# 第八八回-第八九回

银光照眼奇宝腾辉黑青遮天妖僧授首
灵云等刘泉、金蝉二人走后，便问：“哪位妹子愿伴八姑留守？”众人都愿赴青螺一决胜负，你看我，我看你，不发一言。紫玲见众人不说话，只得说自己愿陪八姑留守。灵云道：“没听凌师伯吩咐？明日最后保护大家出险，全仗姊姊用弥尘幡，如何可以不去？”紫玲不及答言，吴文琪早忍不住笑道：“秦家两位姊姊照凌师伯所说是必须前去的，文妹又须用宝镜和群魔支持，司徒道友根本不能前去，大师姊又是三军统帅，就剩我和轻云妹子。我又比轻云妹子差得多，我一路来俱是干的轻松事儿，从未与敌人照面，索性我偷懒到底，将我留下看家吧。”
灵云笑道：“你休看轻了这留守是轻松的事儿，那五鬼天王尚和阳是各魔教中数一数二的人物，非同小可。八姑的雪魂珠关系更是异常重大，琪妹所负的责任，且比我们大得多呢。”大家推定文琪留守之后，八姑又把自己脱劫之事重托灵云、轻云，说那能用法宝、丹药救她之人，正是怪叫花穷神凌浑，务必请大家到了魔宫之中，留神那至宝、灵丹，并求凌真人度厄归真等语。灵云及众人同声应允，八姑甚为高兴。灵云便问：“倘如明日五鬼天王尚和阳前来夺取雪魂珠，文琪、司徒平未必能够迎敌，八姑有何妙法抵御？”八姑道：“我此时身同朽木，只能运用元神，若论迎敌尚和阳这种魔教中厉害人物，本非易事。不过退敌虽难，谨守一两个时辰，等诸位援兵，还办得到。再若不济，我便暗中将雪魂珠交与吴道友避开一旁，即使自身遭劫，誓不能将多年辛苦，冒着九死一生得来的至宝，让仇敌得了去。少时我和吴道友自有打算，请放宽心便了。”灵云知八姑也非弱者，凌浑又有前知，既然命刘泉来吩咐，决无妨碍。
大家谈说到了晚间，八姑请众人依她指定方位站好，只留吴文琪一人，各运剑光，将玄冰谷封住，以防万一。由她先行了一阵法，然后元神退出躯壳，下了石台，口中念念有词，她坐的那一个石台忽然自行移向旁边。文琪近前一看，下面原来是个深穴，黑洞洞的，隐隐看见五色光华如金蛇一般乱窜。八姑先口诵真言，撤了封锁，止住洞中五色光华，请文琪借了朱文的宝镜在手中持着，飞身入洞。被宝镜光华一照，才看出下面竟是一所洞府，金庭玉柱，银字瑶阶，和仙宫一般。只是奇冷非常，连文琪修道多年的人，都觉难以支持。八姑移开室中白玉灵床，现出一个洞穴，里面有一个玉匣，雪魂珠便藏在里面。八姑请文琪先藏起宝镜，洞府依旧其黑如漆。八姑口诵真言，喊一声：“开！”便有一道银光从匣内冲起，照得满洞通明。八姑从匣内取出那粒雪魂珠，原来是一个长圆形大才径寸的珠，金光四射，耀目难睁，不可逼视。八姑道：“这便是我费尽千辛万苦九死一生得来的万年至宝雪魂珠。凡人一见，受不了这强烈光华，立刻变成瞎子。我因得珠之后未及洗炼，使珠子光芒不用时能够收敛。后走火入魔，坏了身体，这珠的金光上烛霄汉，定要勾引邪魔前来夺取。幸而预先备有温玉匣子将它收贮，又用法术封锁洞府，自己甘受雪山刺骨寒飙，在洞顶石台守护至今，才未被外人夺去。此珠只和西方野魔雅各达斗法用过一次，若非此珠，我早已被魔火化成飞灰了。五鬼天王尚和阳更比那妖僧厉害，又恐别人觉察，才请诸位道友在上面守护，还用法术放黑雾将谷面封锁，才敢取出来与道友一观。此珠已经我用心血点化，只要玉匣不加符咒封锁，便能随心所欲。明日道友无须迎敌，只须潜伏洞中，代我守护玉匣。我先传了道友隐形之法，如见我这雪魂珠自飞入匣，必是我抵敌不过来人，元神遁出，躯壳或有损毁也说不定。道友可将此珠紧带身旁，无论洞上面有什么异象也不去管它，由下面驾剑光冲出，遁回峨眉，我自会追随前去。司徒道友，我再替他另觅藏身之处，以防波及。此乃预先防备最后失败之策，并非一定如此惨败，因敌人厉害，不得不作此打算。万一躯壳被毁，说不得仍求诸位道友代求凌真人和掌教真人设法援救，以免把多年苦功付于流水。我此时便要将元神与珠合一，我在前引路上去吧。”说罢，一晃身影，八姑便不知去向，只见亮晶晶一团银光往上升起。文琪随着飞身上来，眼看那团银光飞进石台之上，挨近八姑身旁便即不见，同时石台回了原处。八姑在石台上开口，请大家收了剑光近前，说道：“有劳诸位道友，适才那团银光便是我的元神与雪魂珠合在一起。我已将珠带在身旁，静候明日与魔鬼决一胜负存亡，便可脱劫还原了。”文琪又将雪魂珠灵异之处对灵云等说了一遍。
时光易过，不觉到了卯时。灵云约了轻云、朱文与紫玲姊妹，别了八姑、文琪、司徒平三人，驾剑光直往青螺魔宫内飞去。这且不提。
话说烟中神鹗赵心源同陆地金龙魏青、黄玄极、铁蓑道人，到青城山金鞭崖会见矮叟朱梅的门人纪登，旧友新知，俱都非常投契。纪登因离端阳尚有多日，答应到了端阳临近，护送陶钧助四人到青螺赴会，并设法请师父矮叟朱梅也来相助。心源闻言，甚为欣喜。铁蓑道人想起去看两处好友，与诸人订了约会先走。心源等便在金鞭崖纪登观中住下，直到四月底边，矮臾朱梅忽然回山，心源拜见之后，跪求朱梅相助。纪、陶二人也帮他跪求。朱梅道：“这次青螺虽然起因甚小，关系却大。起初不但齐道友请得有我，还约了侠僧轶凡同峨眉门下几位道友。自从戴家场怪叫花凌道友二次出世，神尼优昙大师遇见他夫人白发龙女崔五姑，才知凌道友这次出世，是在无心中得了一部天书，想借这次各派收徒，正邪两派劫运将来之际，收些门人另创一派。知道滇西群魔声势浩大，无恶不作，特意将这些魔教一一铲除，就在滇西创立教宗。他生性特别，夫妻二人一向独断独行，从未求人相助，也从未遇见过敌手。我们知他性情古怪，去了反招他不快，才行中止。不过青螺之事由赵心源而起，不能不去。又恐凌道友万一仍记追云叟前嫌，自己虽取青螺作根基，却不管别人闲事。侠僧轶凡虽非峨眉一派，但是明年便要圆寂飞升。赵心源不久仍归峨眉门下，又得过追云叟的应允相助。侠僧轶凡和齐道友交情甚厚，群魔又公然声称与峨眉为仇，借青螺拜山为由，引峨眉门下前去一网打尽，峨眉掌教同诸位道友万难坐视。偏关碍着凌道友，长一辈的都不便亲自前往，才由齐道友飞剑传书，在小辈门人中选了几个前去相助。同时玄真子听齐道友说，天狐宝相夫人脱劫在即，她所生二女根基极佳，现在已同弃邪归正的司徒平联了婚姻，何不将二女也收归门下，以免她们误入旁门。齐道友知宝相夫人有一至宝，名为弥尘幡，破青螺大有妙用。又用飞剑传书与餐霞大师，请她就近相机行事。宝相夫人二女定然也随几个小一辈的门人同往青螺。尔等此去决无危难，大约到了青螺便可相遇。为日业已无多，可着纪登送尔等前去便了。”
心源等见矮叟朱梅如此说法，大放宽心，不敢再为读求。第二日拜别矮叟朱梅，由青城山起身。纪登奉命送四人至打箭炉，便即别去。心源一算时日，离端阳还有十来天。除玄极外，余人均未断绝火食，此去雪山崇峻，四无人烟，不得不先为准备。便在打箭炉附近村镇上住了一天，备办干粮应用之物。又隔了一天，才循入滇朝山的捷径，往青螺进发。虽是步行，几人脚程本快，不消三日，已离青螺不远。行至一条官道与小路交岔口处，大家见风景甚好，坐在路旁歇息。遇见结伴朝山的香侣，陶钧上前向一个老者探问赴青螺的路程。那老者一听问的是去青螺路程，面带惊恐，朝陶钧上下打量了几眼，先问陶钩朝山为何不去滇山朝拜，却往青螺则甚？陶钧推说是幼年时家中尊人许下的心愿，不能不往。那老者先不肯说，经陶钧再三和气打听，那老者才勉强说道：“按理我们出门人不该多嘴，我看尊客行止不似歹人，才敢直言奉告，如今青螺且去不得呢。”陶钧坚问何故，那老者答道：“我也是幼年时听人说起，在数十年前，青螺原是善地，山中有一座清远寺，里面有两个僧人，俱能吞刀吐火，平地生莲。不料僧人遭劫，不知怎的，去了八个魔王，将两位僧人赶到番嘴子清远寺下院，将总寺拆了，修起一所魔宫。手下许多魔神，专一四处抢掠少男妇女、金银财帛。入滇行商同朝山的人，往往成群结队，不知去向。先前朝山的人一去不回，只说是僧人度化。前些年有一个从魔宫逃回来的人，说起魔宫中魔神众多，法术通神，还有一个姓魏的女魔君更是厉害。抢去的人除供男女魔王**外，还被他们采去生魂，修炼法宝。害得人家都把朝山视为畏途。即使像我们都是信仰极坚，又预先佩有僧人弟子赐过的灵符，也只敢在大路行走。青螺这条路，久已无有人敢经过，漫说是入山朝拜。尊客年轻，不知行路不易，还是不去，改同我们一起行到滇西朝佛，不是一样？如不去滇西，前面过了雪山，望前行二百余里，便是番嘴子，那里有清远寺的下院。有二位被魔王赶出的僧人，听说还在那里，尽可到那里去了完心愿，急速回家。青螺山离那里还有百余里，千万去不得。”陶钧道声“领教”，辞别老者，回来说与心源。陶钧原是无聊闲问，众人听陶钧说了老者之言，相视一笑。前望雪山绵亘，又知沿途并无村镇，取出带的干粮、酒脯饱食一顿，仍往前路进发。
走不多远，便上雪山，山径险纤，雪光耀目，虽在四五月天气，积雪仍是未消。行到山脊，玄极驾剑光前视，回报说过去百余里，有一村镇，现出红墙，想必便是番嘴子。正说之间，忽听有破空的声音，及至近前落下，乃是铁蓑道人因为访友不遇，返至青城，矮叟朱梅已不在山中，知四人业已动身，一路跟踪到此。心源又把矮叟朱梅之言说了一遍。铁蓑道人闻言，笑道：“矮叟故意如此说法，凌真人决不如此量浅。恭喜赵道友，此行无优了。”说罢，便催四人不必再作步行，由铁蓑道人携带陆地金龙魏青，驾剑光先到番嘴子，见机行事。刚刚飞出去不多远，众人正行之间，猛觉身子直往下坠，好似被什么重力吸住一般，大吃一惊。见下面山坡下正有一人朝上招手，落下来一看，除陶均外，俱认出是戴家场见过的怪叫花穷神凌浑，心中大喜，分别上前行礼，心源又引了陶钧拜见。凌浑便命众人先往清远寺投宿，如此如此。众人领命之后，凌浑倏地不见。
铁蓑道人、心源、玄极、陶钧、魏青一行五人，遵怪叫花凌浑所嘱，驾剑光到了番嘴子。落下地来一看，原来是一个荒凉村镇，虽然有几十所土屋茅檐，也都是东倒西歪，墙垣破坏，好似多年不曾有人居住。心源一眼瞥见前面大路旁边有一所大庙，门前树荫下排列着两行石凳。近前一看，果然是清远寺，门上还有大明万历年间钦赐敕建的匾额。庙门紧闭，隐隐闻得梵呗之声，估量正是晚饭前讽经时候。当下推定陶钧仍作为进香投宿的客人上前叩门。陶钧把环打了好几下，才走出一个中年喇嘛来，上下打量了陶钧几眼，问陶钧来意。陶钧对他说了。那喇嘛狞笑一声，正要开口，一眼看见铁蓑道人同心源、玄极、魏青等装束异样，英风满脸，知道不是平常香客，立刻改了和颜悦色的容貌，说大老爷、二老爷正率全庙僧人做午斋，请众人先到禅堂内落座。心源见那喇嘛相貌凶恶，目光闪烁不定，对人又是前倨后恭，便朝铁蓑道人使了个眼色。铁蓑道人点了点头，众人也都觉察在意。大家到了禅堂落座，那喇嘛便即走去。一会工夫，知客僧同了先前出去的喇嘛进来，小喇嘛献上乳茶。大家见那乳茶灰暗暗的，有一股子腥膻之气，俱都未用。知客僧名叫喀什罗，生得身材高大，一脸横肉。与众人问讯之后，又问众人来意。陶钧仍照适才的话重说一遍。知客僧喀什罗道：“我们佛门弟子戒打诳语。诸位居士行藏，小僧已看透一半。真人面前莫说假话。诸位居士何以始终说是朝佛进香的呢？”魏青性子最急，见知客僧再三盘问，早已不耐，闻言抢先说道：“你这和尚好无道理！你开的是庙，我们来此投宿，住一天有一天的香资，你管我们是真拜佛假拜佛则甚？”哪知客僧闻言，也不作恼，反笑说道：“论理，小僧原不该多问，只因端阳快到，有人到青螺拜山，我们这里是青螺的下院，奉命在此迎候。诸位虽口称是进香朝佛的客人，但是一无香火袋，又不携带行李，只带了一两件零星包裹，跋涉千里雪山，说是朝山香伴，谁也不信。我看诸位趁早说了实话，如是魔主请来的宾友，省得我们招待失礼。”魏青厉声道：“依你说来，如果我们不是八魔崽子的狐群狗党，是来寻他晦气的，你们又当如何？”那知客僧狞笑一声道：“如果来的不是魔主的好友，是他仇敌时，那我们就要无礼了！”这时先前那个中年喇嘛先己走去，魏青未等知客僧把话说完，早已纵身上前，心源一把未拉住。魏青，忽从外面飞进一朵红莲，将陶钧剑光托住。心源已走过去将魏青救醒转来。
众人正待动手，外面有人喝道：“你们是好的出来，与佛爷见个高下！”说罢，那朵红莲便即飞去。陶钧首先指挥剑光追纵出去，众人也都随后到了院中。见院中站了好几十个喇嘛，为首一人生得又矮又胖，适才那朵红莲便是他所放。见众人出来，喝问道：“你们是哪里来的？无故到本庙中扰闹！快快说出来历，免得做无名之鬼！”心源道：“妖僧休要猖狂！我便是端阳到青螺魔宫赴会的赵心源，你有什么本领，只管使将出来。”这矮胖蛮僧正是清远寺二方丈喀音沙布，一听来人是端阳赴会的赵心源，不由大吃一惊。心想：“八魔尚且怕他，何况自己？”正在沉思之际，他放起的那朵红莲原是魔法幻术，如何敌得过陶钧的飞剑，不消片刻，便被陶钧剑光往下一压，立刻如烟消雾散。铁蓑道人等因喇嘛虽多，并无人上前助战，也都袖手旁观。一见陶钧破了蛮僧红莲，指挥剑光朝蛮僧头上飞去，想起凌浑临来时吩咐，正要喊陶钧住手。忽然一阵天昏地暗，阴风四起，一团烈火从殿后飞出，火光中现出无数夜叉、猛兽、毒龙、长蛇，夭矫飞舞而来。铁蓑道人知是蛮僧妖法，忙喊陶钧收剑，将手一张，一道白光如长虹般飞起，与那团火光斗在一起。那些毒蛇、猛兽、夜叉挨着铁蓑道人剑光，便即消灭。只那团火光兀自不减，两下斗了一阵，不分胜负。猛听那边一声大喝道：“诸位且慢动手，我有话说。”铁蓑道人巴不得停手罢战，好照凌浑之言行事。又恐来人之言有诈，且先收住剑光护住众人，观察动静。剑光往回一收，那团火光果然不来追赶，倏地往下一落，火光灭处，现出一个身材长大的黄衣蛮僧，合掌当胸说道：“诸位檀越如不猜疑，且请到小僧房中，有机密事相告。”铁蓑道人知道应了凌浑之言，答道：“我等原不与贵庙为难，既然大和尚不愿结仇，有何猜疑之有？”这时那个矮胖蛮僧也走了过来，随同请众人进至方丈室内落座。
大家通过问讯，才知这两个蛮僧正是本庙的两个方丈梵拿加音二与喀音沙布。原来梵拿加音二记恨八魔夺庙之仇，决意炼那天魔解体大法，到端阳与八魔拼个死活。忽然在日前接着八魔传话，说请有独角灵官乐三官同江湖上几位至好，端阳日到青螺魔宫赴会，这些人多半辗转延请，青螺并未来过，如要经过番嘴子，命二蛮僧务必竭诚款待，接引到魔宫中去。还说仇人赵心源同许多峨眉门下也要打此经过，如见形迹可疑之人到此，能下手便除去他，不能下手速往魔宫送信，好作一准备，庙门须长川有人看守等语。二蛮僧闻言，心中虽咬牙切齿，并未形于颜色。将来人敷衍走后，彼此一商议，打算借刀杀人。来人如是八魔请来的友人，一样替八魔招待，引往魔宫；如是八魔仇人，便相机行事：如来人是个寻常之辈，便下手除去，以取信于八魔；要是本领高强，索性与他联在一起，告诉他魔宫机密，到来人与八魔交手之际，好趁空使那天魔解体大法，由他双方玉石俱焚，自己却从中取利，夺回旧业，重振香火。二人计议停妥，不多几日，乐三官始终未来，陆续来了好几个八魔转请的友人，到清远寺请二蛮僧派人引往青螺。梵拿加音二想多得一点魔宫机密，借送客为由，亲身到魔宫去了几次。今日正在召集众人做午斋，忽听人报庙中来了几个形迹可疑之人，看去不是八魔请的友人，倒有点像对头神气。梵拿加音二便命二方丈喀音沙布去见来人，照以前商定相机行事。一会又有人报，说来人已与知客僧言语不合，动起手来，被知客僧先用点穴法点倒了一个大汉，内中一个少年忽然飞起剑光，幸亏二方丈赶到，口吐红莲，将知客僧救出。如今在前殿院落中动手，因见来人像是几个能手，徒众们惧都旁观，不便上前。内中有一人自称是端阳赴会的赵心源，正是八魔仇敌等语。梵拿加音二一闻此言，立刻飞身出去，正赶上陶钧破了喀音沙布的红莲。一则恐喀音沙布失手，二则想试试来人本领再定敌友，见陶钧飞剑像得过高人传授，使那惯用的魔伽追魂八面龙鬼的魔法恐难取胜，将元神化作一团烈火飞上前去。谁知才一照面，少年飞剑便退，对面闪出一个道人，手一扬飞起一道长虹般白光，一会工夫便破了自己的法术。知道再延下去决难讨好，这才高喊收兵，化敌为友。到了里面，问明来人来历，果是破青螺的主要人物，心中大喜，便将心事说知，求众人助他得回青螺，必有重报。铁蓑道人胸有成竹，立即应允。梵拿加音二便把自己急切报仇，在青螺子午正位上炼那天魔解体大法之事告知众人，请众人到了端阳那日如不能得胜，务必支持到了正午，自有妙用等语。
正说之间，小喇嘛匆匆进来报告，说蛮僧布鲁音加应了八位魔主之请，前来有话吩咐，快到里面来了。梵拿加音二闻言大惊，忙命喀音沙布速陪众人暂时避往别处，自己急忙起身迎接出去。喀音沙布闻言，将手往墙上纽环一推，便现出一个穹门。众人刚走进去不多一会，知客僧已陪了布鲁音加进来。这布鲁音加原是滇西魔教中厉害人物。当初神手比邱魏枫娘的师父，新疆博克大破神鳌岭，寒琼仙子广明师太，因见魏枫娘作恶多端，贻羞门户，特地从天山赶往青螺，想按教规惩罚。不想魏枫娘早已防到此着，她和布鲁音加最为莫逆，便将他约来埋伏在旁，趁广明师太不防，暗用乌鸩刺，坏了广明师大左臂。从此布鲁音加便留住魔宫，与魏枫娘、八魔等人益发肆无忌惮，同恶相济。魏枫娘死后，布鲁音加立誓给她报仇，在青螺附近寻了一座山谷，炼了九九八十一口魔刀，静等端阳节到，好寻峨眉派报仇雪恨。昨日才将魔刀炼成，回到青螺与八魔谈起，听说峨眉这次人多势众，已由毒龙尊者约了五鬼天王尚和阳、赤身教主鸠盘婆、万妙仙姑许飞娘等人相助。又说俞德去请万妙仙姑许飞娘，路遇独角灵官乐三官，万妙仙姑请他同往青螺，乐三官满口答应。行至中途，乐三官忽然想起去会一个朋友，答应端阳节前赶到，已嘱咐清远寺小心接待，谨防仇敌等语。布鲁音加道：“那清远寺乃青螺正路，敌人如由四川动身，必定打此经过。敌人俱会剑术，梵拿加音二迎候宾客尚可，要同敌人交手，如何能行？莫如我亲身前去嘱咐他们，布置一番。如果敌人期前到此，往庙中投宿，无须惊敌，只用我的乌鸩刺下在饮食之内，便可取他们性命。要是敌人打空中飞行，必算准日期，非到端阳不来，就用他们不着了。”说罢，辞别八魔，到了清远寺。
梵拿加音二将他迎接进去，到了方丈室内。布鲁音加说了来意，问起近日情况，得知除接过几个八魔约来的朋友外，并未见峨眉派有人经过。布鲁音加一丝也不疑心梵拿加音二记恨前仇，存心内叛。又因乌鸩刺乃自己刺心滴血所炼，一动念间便可如意飞回，不愁人起异心。便将乌鸩刺取出，嘱咐依言行事，并告诉了用法。叫梵拿加音二到了端阳早晨将刺缴还，无须亲自前去，只须将尖刺朝着青螺方面口诵所传咒语，自会飞回。说罢，作别走去。梵拿加音二送他回来，请出众人一一告知。铁蓑道人取过那乌鸩刺一看，长约三寸八分，比针粗些，形如树枝，上面有九个歧叉，非金非石，又非木质，亮晶晶直发乌光，隐隐闻得血腥。听人说过这东西厉害，仍交与梵拿加音二好好收藏。
梵拿加音二收了乌鸩刺，正要命人为铁蓑道人等寻找密室安顿，忽听院中一声大喝道：“大胆孽畜，竟敢私通仇敌！还不与我出来纳命！”言还未了，梵拿加音二手上的乌鸩刺竟然化成一溜绿火穿窗飞去。梵拿加音二闻言大惊，忙对铁蓑道人道：“贼秃驴此来必然看破机密，诸位千万助我一臂之力，不可将他放走才好。”说罢，先化成一团火光纵身出去。二方丈喀音沙布同了铁蓑道人、心源、玄极、陶钧、魏青也都跟踪而出。到了外面一看，正是蛮僧布鲁音加去而复转。原来布鲁音加适才来时，本未看出什么破绽。及至将乌鸩刺交与梵拿加音二，走出去没多远，忽然心中一动。想起往日到清远寺去，两个方丈都是同时接送，殷勤置酒款待。今日为何不见二方丈出面？大方丈并未提起，神态也有些不自然，行时一句款留之话俱无，自己又这样神思不宁。不由起了疑心，决计回去暗中察看梵拿加音二的动静。及至回转清远寺，落下来往方丈室内一看，果然梵拿加音二同着几个生面之人，正拿着乌鸩刺把玩说话。略听一两句，便知全是敌人，心中大怒。恐乌鸩刺落在敌人手内，先运真气将刺收回，开口便骂。梵拿加音二明知自己所学，小半都是魔教中参拜祭炼之法，遇见厉害敌人，不能立时应用，准敌布鲁音加不过。无奈自己机关既被他识破，不用说败了没有性命，就是胜了，要让他逃走回去说与八魔，不但前功尽弃，合庙生命财产俱要一扫而空。仗着铁蓑道人等相助，决意和他以死相拼。因知布鲁音加非同小可，不敢大意，才用禅功变化，化成一团红光飞将出去。布鲁音加一见梵拿加音二不敢用真身出现，也知他临阵怯敌；又见只他一人上场，料知室中众人未必有多大本领。他还不知梵拿加音二得过祭炼真传，在青螺前面正子午方位上炼有天魔解体大法，关系人魔生死存亡。一念轻敌，不肯就下毒手，想将梵拿加音二同室内敌人戏侮个够，再行生擒，带回青螺表功。见对面红光飞来，不慌不忙地将手一指，便有五道黄光将那团红光敌住。还恐敌人逃走，从袈裟内取出一个网兜，口中念咒，往空中一撒，化成一团妖雾腥风，往空升起，将清远寺全部罩住。正在施为，忽见方丈室内飞纵出六个人来，才一照面，内中两个壮士打扮的先飞起两道白光直射过来。布鲁音加哪里放在心上，分出两道黄光上前敌住。对面又飞过两道白光，如长虹一般。布鲁音加见这两道光比先前两道迥乎不同，才知来人中也有能手，暗自惊异。仗着自己魔法厉害，一面分出黄光迎敌，口中骂道：“一群无知业障，还不束手受擒，竟敢在此卖弄！佛爷祭起罗刹阴风网，将全庙盖住，如放尔等一人逃走，誓不为人！”
言还未了，忽听一人在暗中说道：“贼秃驴，不过是偷了鸠盘婆一块脏布，竟敢口出狂言，真不要脸！你不用横，少时就要你的好看。”布鲁音加闻言，心中一动。再看对面，六人中虽有四个放出飞剑动手，并未说话。那两个，一个是本庙二方丈喀音沙布，还有一个猛汉，俱在凝神旁观，不像个有道行之人，如何会知道罗刹阴风网的根底？好生纳闷。猛想：“他们人多，我何不先下手将这两人除去？”想到这里，暗诵口诀，将乌鸩刺放起空中，化成一溜绿火，比箭还疾，直朝陆地金龙魏青头上飞去。铁蓑道人最为留心，一见乌鸩刺飞来，忙喊魏青快快躲避。同时将臂一摇，飞起一道青光迎上前，眼看接个正着。就在这一转瞬之间，那溜绿火似有什么东西吸引，倏地掉转头飞向空中，踪迹不见。铁蓑道人适才听见暗中那人说话，好生耳熟，已猜是来了帮手，乌鸩刺定是被那人破去，便指挥青光上前助战。布鲁音加一见自己心爱的至宝被敌人收去，又惊又怒。同时他那五道黄光，有两道迎敌铁蓑道人与黄玄极的飞剑，本就吃力，这时又加上铁蓑道人一道青光，青白两道光华迎着黄光只一绞，便成两段。黄玄极见铁蓑道人得胜，运用元神指挥前面剑光往下一压，将敌人黄光压住。正赶上铁蓑道人青白两道剑光飞来，三剑夹攻，又是一绞，将黄光绞成数截，似流星一般坠落地上。心源、陶钧堪堪不支，凭空添了三道生力军，不由心中大振。就在这一会工夫，布鲁音加稍慢一着，五道黄光被敌人像风卷残云般破去。铁蓑道人等破了布鲁音加黄光，正指挥剑光飞上前去，忽见对面起了一大团浓雾，布鲁音加踪迹不见，只见雾阵中有一幢绿火荧荧闪动。众人飞剑飞到跟前，便好似被什么东西阻住，不得上前。一会工夫，天旋地转，四外鬼声啾啾，腥风刺鼻。陆地金龙魏青和喀音沙布首先先后晕到在地，心源、陶钧也觉得有些头脑发晕。铁蓑道人、黄玄极虽然不怕，也看不出妖僧是闹什么玄虚。只得命各人将剑光联合起来，护着周身，再观动静。正在惊疑，忽见雾阵中冒起百十道金花，布鲁音加在雾里发话道：“我已撤下天罗地网，尔等插翅难飞，再不束手就擒，我将九九八十一把修罗刀祭起，尔等顷刻之间便成肉泥了。”
原来布鲁音加被众人剑光绊住，不能施展法宝，乌鸩刺又无端失踪，暗中咬牙切齿。知道敌人俱非善者，再拖延下去决难讨好，只得狠狠心，拼着将五把戒刀炼成的黄光被敌人破去，也不想再生擒敌人，一面迎敌，暗施魔法，祭起浓雾。正待将自己元神会合九九八十一把修罗飞刀祭起，言还未了，忽听面前有人冷笑。从雾阵中往外一看，面前敌人仍是适才那几个，好生奇怪。猛一抬头，见上面星光闪耀，阴风网又被敌人破去，大吃一惊。不敢怠慢，忙将九九八十一把飞刀飞将出去。铁蓑道人见雾阵中金花像流星一般飞来，知道厉害，忙喊众人收剑，准备用自己剑光单独上前抵挡。忽听面前有人说道：“铁牛鼻子休要莽撞，留神污了你的飞剑。等我以毒攻毒吧。”众人俱都听见，只不见人。就在这一转瞬间，眼看一幢绿火带着百十道金花，快要飞到临头，倏地面前起了一阵腥风，一团浓雾拥着一块阴云，直朝对面绿火金花包围上去。接着便见天昏地暗，鬼声啾啾，那幢绿火连同百十道金花，在阴云浓雾中乱飞乱窜。一会工夫，猛听有人喝道：“妖僧飞刀厉害，铁牛鼻子还不领了众人快退！”言还未了，只听声如裂帛，一阵爆音，绿火金花从浓雾阴云中飞舞而出。同时面前一闪，现出一个矮瘦老头，手扬处，飞起一道匹练般的金光，正往那幢绿火金花横圈上去。忽然眼前一亮，又是一道金光长虹吸水般从天而下，金光中现出一只丈许方圆的大手。矮叟朱梅一见，收回金光，将身一扭，便没了踪迹。那只大手手指上变出五道彩烟，在院中只一捞，一声惨叫过处，所有妖僧的绿火金花连同阴云浓雾，俱都火灭烟消，一扫而尽。金光中大手也如电闪般消失。银河耿耿，明星在天，一丝迹兆俱无。再看地下布鲁音加，竟然腰斩为两截，尸横血地。梵拿加音二才放了宽心。铁蓑道人由身畔取出化骨丹，放了两粒在布鲁音加的腹腔子里，不消片刻，便化成了一摊黄水。众人等了一阵，矮叟朱梅并未回来，也不知金光中那只大手是什么来历。大家一同进了方丈室内，梵拿加音二谢过众人相助之德。恐青螺方面再有人来，另寻了两间密室安顿众人。嘱咐阖庙僧徒，如青螺方面派人前来，只推说布鲁音加并未来此，千万不可走漏消息。
等了数日，八魔正忙着请人布置，见布鲁音加一去不返，以为他必有要事他往，也未派人到昭远寺来。铁蓑道人等见无甚动静，因为凌浑早有嘱咐，无须到青螺探视，到时凌浑自有安排，便都在清远寺密室中静养，暗中留神梵拿加音二等动静。铁蓑道人还跟他到青螺前面峰顶去过两次，只知他祭炼魔法，与八魔拼命，却不知峰顶上打坐炼法的就是俞允中。又加两位蛮僧报仇心切，俱都暂时屏绝声色，看不出他们有什么恶迹，彼此倒也相安。这日梵拿加音二要往青螺行法，端阳期近，特备酒筵款待众人。饭后梵拿加音二告辞走去。众人因见连日安静，便留在方丈室内闲谈。到了夜深，郑八姑与刘泉从青螺飞来，将铁蓑道人引出，说起玄冰谷内还到了几个帮手。铁蓑道人回去背着喀音沙布说与众人。
第八九回勇金蝉单身战八魔怪叫花赤手戏天王
第二日晚间，金蝉奉了怪叫花穷神之命，借了秦紫玲的弥尘幡，飞身到了清远寺，
因为寻不着密室，落到院中，正遇喀音沙布。金蝉开口便问可有赵心源在此。喀音沙布
不肯明言，反问金蝉来历，二人言语不合，争斗起来。喀音沙布如何是金蝉敌手，才一
照面，便被金蝉鸳鸯霹雳剑削了红莲，不是见机早，险些送了性命。梵拿加音二得信，
一面着人到密室去请铁蓑道人等出来，说是青螺来了敌人；一面自己赶到前面，见来人
是一个小孩，剑光却非常厉害，口口声声只叫领他去见赵心源，不敢怠慢，仍用元神变
化成一团红光上前迎敌。金蝉见这和尚才一照面，便化成一团红光滚来，知是妖憎邪法，
哪里放在心上。二人正在相持，铁蓑道人已从密室赶到，看来人剑光是峨眉门下，忙喊
住手，一面指挥剑光上前拦住，招呼梵拿加音二先退。心源也随后赶到，高呼：“赵心
源在此，来人寻我则甚？”金蝉也看出铁蓑道人剑光不是异派中人，闻言收了剑光，问
清众人姓名，上前相见，对心源说了来意，一同到方丈室内落座。梵拿加音二见金蝉小
小年纪，竟有这样本领，暗中好生佩服，不由对峨眉更起了向往之心。
到了午夜，白水真人刘泉同了他一个好友也来到庙中。他本来是约同金蝉一路动身，
刚刚离了玄冰谷，忽听破空之声，定睛一看，前面有七朵火星在空中移动，由西南向东
飞行，知是自己生平第一好友七星真人赵光斗，业已多年未见。便请金蝉先到清远寺相
候，自己驾剑光追上前去一看，果然是他。旧友相逢，好生高兴，彼此各说别后之事，
才知赵光斗是往大雪山采千年乌参去的。刘泉对他说了青螺之事，并说自己已然拜在怪
叫花穷神凌浑门下，明日便是端阳，凌真人领峨眉门下许多后辈同破青螺。何不暂留一
日，一则助自己一臂之力，二则还可结识几个能人，岂不是好？赵光斗与刘泉当初原是
同门生死之交，炼有一柄乌灵剑，每逢驾剑光游行，剑光上必然发出七点火星。仗着本
领高强，从不隐讳踪迹，并未遇见过敌手，也不轻易树敌。故此他同门中如摩伽仙子玉
清大师、女殃神郑八姑、白水真人刘泉、丑魔王邢馄、恶哑巴元达、涤尘老尼等，不是
被正教中人点化弃邪归正，便都不免身遭惨戮，只他一人安然隐居贵州黔灵山，虽然是
异派中人，倒也逍遥自在，无人与他为难。因听人说起玉清大师自拜神尼为师后，已然
历尽五难三劫，不久便参正果，久想遇见良机，归入正教。一听刘泉拜在怪叫花凌浑门
下，非常欲羡。又问女殃神郑八姑，才知道八姑住在玄冰谷内走火入魔，业已多年，现
在和许多正教中人为友，不久也可脱劫，归到峨眉门下，愈加心喜。便答应刘泉，等破
了青螺再去采药，先想请刘泉引他去见八姑一次。刘泉说自己尚须赴清远寺一行，见八
姑不必忙在一时，请他同往清远寺，交代完了凌真人的吩咐，随同大众明早破了青螺再
说。刘、赵二人到了清远寺，见着众人，传了凌浑之命，请铁蓑道人、黄玄极、陶钧三
人，等心源、金蝉走后再行动身。又留下凌浑的一封柬帖，吩咐到了青螺再行打开，按
柬帖行事。自己同了赵光斗，带着陆地金龙魏青，另照凌浑分派去做。
大家议定之后，谈说到了丑正。心源、金蝉见到了时候，便与众人作别起身，往青
螺进发。剑光迅速，不一会到了青螺山谷口，星光底下，望见谷内静荡荡地毫没有一些
声息。金蝉的一双神目自被芝仙敌洗之后，无论什么妖法深雾俱能透视。日前明明郑八
姑说过青螺请来不少妖僧妖道，用魔阵将全谷封锁。就是他因想诱敌，将死门放开，也
不能一些迹兆都没有。便猜是怪叫花凌浑已将魔阵破去。且不管他，向心源要了名帖，
飞身进了谷内，大声喝道：“我奉师父烟中神鹗赵心源之命，应八位魔主之约，前来拜
山投帖，如无人接待，恕我师徒擅入宝山了。”言还未了，便听一声金钟响处，从谷旁
岩石后面闪出两个面貌凶恶，一脸邪气的道人，飞身过来，拦住去路，问道：“拜山就
你二人么？是否还有别位？”心源答道：“想昔日在西川路上，无心中得罪了八魔主，
此乃赵某一人之事，今日单身到此领罪。纵有别位，各有因果，与赵某无干。二位在此
把守谷口，想必是八位魔主门人后辈，就烦通报八位魔主，说赵某求见便了。”这两个
道人一名秦冷，名号桃花道人；一名古明道，外号天耗子。俱都是云南竹山教的有名妖
人，应了俞德之请而来。毒龙尊者因师文恭已死，魔阵无人主持，本想不用。后来五鬼
天王说：“既然怪叫花凌浑出面与青螺为难，敌人方面虽不见有峨眉主脑人物，但是来
的这一群后生小辈，照连日情形看来，俱非弱者。莫如仍照师文恭的前法，暗中安排准
备，即使不能全胜这些小业障，多除掉一个是一个，以免养成异日之害。”毒龙尊者闻
言称善，因恐敌人觉察防备，事前并不施为，从请来的能人当中请出七八位传了阵法，
等敌人全数入了谷口，再由五鬼天王指挥发动，以免敌人漏网。又请秦、古二妖道把守
谷口，寻僻静处隐住身形，等敌人进来，以金钟为号，八魔便迎接出去。秦、古二人等
敌人都进了魔宫，暗中将毒龙尊者万魔软红砂放起，同时魔阵中埋伏的七个妖僧妖道也
都照样施为，展开魔阵。那时地面上全是烈焰洪水，上面又有五鬼天王尚和阳撒下的七
情网，满天都是蝎子、蜈蚣、毒蛇、壁虎、七修、蜘蛛、金蚕等毒物飞舞，遮蔽天日，
敌人休想脱逃一个。秦、古二人先以为今日不定要来多少厉害敌人，从子正守到寅初，
才见来人仅只一个赵心源，带着一个随侍小童。看上去那小童倒是一身仙骨，道根甚厚，
姓赵的并看不出有什么了不得处。来的又只他师徒二人，不知毒龙尊者为何要这样劳师
动众，小题大做，不禁又好气，又好笑。再一听心源语言讥刺，透出小看他二人神气，
若依二人脾气，几乎当时就要下手。因见大家俱如此持重，决非无谓，来人所说也不可
靠。反正他既来，决难生还，不必忙在一时。当下强忍怒气，冷笑一声，答道：“我二
人并非八位魔主门人后辈，乃是他请来的好友。你连我二人俱不认得，还在此逞什么能？
八位魔主现在前面等候，此谷弯路甚多，你带着小孩子拜山，休要走迷了路。”心源未
及答言，金蝉抢着笑说道：“师父，八魔怕敌我们不过，还请了几个帮手。”
心源假意怒道：“小孩子家懂些什么！”正要往下说时，忽听一阵呼呼风声，一转
瞬间飞到一男一女，来者正是三魔钱青选，四魔伊红樱，问起秦、古二人，答称来人便
是赵心源。上下打量了心源几眼，才走过来相见道：“原来阁下便是昔日西川路上伤我
八弟的赵心源么？”心源不认得钱青选，故作不知道：“愚下正是赵某。去年接着徐岳
带来的银镖，彼时正值私事未了，无暇前来，才定下端阳到此拜山领教。二位何人？请
道其详。”钱、伊二魔闻言答道：“我二人钱青选、伊红樱便是。你一人竟敢到此拜山？
早闻人言，你约了不少峨眉同党，现在何处？何不请进谷中一较短长？”心源道：“赵
某能力有限，从不会倚众逞强，今日特为了那西川路上一段公案。后面虽然还遇见过几
位峨眉道友，他们到此另有一场因果，与赵某无干。”伊、钱二人见只有心源一人拜山，
自己却这般四处请人，大举准备，真是笑话。明知心源之言决不可靠，正要用言语试探，
钱青选猛觉心源越看越面熟。猛想起去年长沙岳麓山巧遇追云叟雪夜挨打之事，不禁怒
从心上起，对心源狞笑道：“我当赵心源是谁，原来就是追云叟老贼的孽徒！去年岳麓
山老贼倚仗妖法，无端欺人太甚。正要寻你师徒算帐，你今日又为我八弟之事寻上门来，
少时教你难逃公道！”说罢，朝伊红樱使眼色，便想乘机下手。金蝉看出钱、伊二魔不
怀好意，知道心源本领有限，一来魔宫立即遭败太没脸面，便抢着说道：“我师徒好意
拜山，乃是客体，就说要报当年之仇，分个高下，也应该请到里面，好生款待之后，动
手不晚。为何出口不逊？这两个主人对客大无礼貌，师父不值得和他们多讲，且寻那为
首之人理论去。”说罢，不俟答言，暗取弥尘幡只一晃，与心源双双飞起，化成一幢彩
云，往谷内岩宫中飞去。钱青选、伊红樱见那幢彩云晃眼不见，不知金蝉暗地施为，以
为心源果然真有本领，暗幸适才不曾轻举妄动。忙托秦、古二人仍在原处留神防守，便
即随后追去。及至赶到魔宫，心源和那带来的小童已和六、八两魔动起手来。
原来金蝉带了心源往前飞行，忽见谷中腰下面有一座宫殿，知是魔宫，一同落下身
来。金蝉仍旧持着心源名帖拜山，正面正遇六魔厉吼、八魔邱舲，欺金蝉是个小孩，不
知他的厉害，开口便骂：“小畜生，快叫你师父赵心源上前纳命！”金蝉闻言骂道：
“原来你们这群魔崽子都是一个窑里变出来的，专一蛮不讲理，出口伤人。要见我师父
不难，先让你尝尝我的厉害。”言还未了，邱舲已一眼看见心源站在前面，仇人相见，
分外眼红，手扬处，一道黄光朝心源飞去。六魔厉吼见金蝉口出狂言骂人，心中大怒，
也将剑光飞起。金蝉喊一声：“来得好！”两肩摇处，鸳鸯霹雳剑光发出殷殷雷声，像
神龙一般飞起，与二魔剑光斗将起来；一面将身退到心源面前，准备见机行事。两魔剑
光本不是金蝉对手，正在吃紧的当儿，钱青选、伊红樱双双飞到。伊红樱见八魔邱舲正
在危急，首先娇叱一声，飞起一道黄光，上前助战。三魔钱青选自从在岳麓山被追云叟
破去飞剑，回到青螺同厉吼二人寻到两口好剑，加意祭炼，虽然将剑炼成，因为日浅，
较诸昔日大有逊色。这时见金蝉红紫两道剑光雷鸣电掣般满空飞舞，情知自己加入，工
夫长了也不是敌人对手。正要暗用法术取胜，魔宫中大魔黄骕、二魔薛萍、五魔公孙武、
七魔许人龙已得信赶到。
原来大魔黄骕先以为敌人决不止一人前来，又加事前连出了许多事故，格外小心准
备，请毒龙尊者、尚和阳二人摆下魔阵，将所有请来的能人分成七处埋伏，留下独角灵
官乐三官在空中传递暗号。先按江湖上规矩，听谷口金钟一响，便由三魔钱青选、四魔
伊红樱飞往谷口去引敌人进来。六魔厉吼、八魔邱舲在魔宫外了望，等敌人快到，再进
来同了大魔黄骕等，按江湖上规矩先礼后兵，将敌人接进，双方交代了过节，再行动手。
并不在乎取胜，迎敌片刻，即假装败逃，引敌人到死地上去。乐三官飞身空中，等双方
动手，便用妖法发出一道黑烟，上冲霄汉。这时青螺上峰顶主持的五鬼天王尚和阳，便
指挥众人催动妖法，撒下七情网、软红砂，现出魔阵，四方八面往中央魔宫圈来，以免
敌人逃走。谁知钱、伊二魔听见谷口钟响，飞身前去一看，敌人只是单身带着一名道童。
再一细看，竟是在岳麓山仗追云叟之势将自己吓退的那人，勾起旧仇，刚想当时动手，
敌人业已往魔宫飞去。钱、伊二魔追赶不上，不及往魔宫去同大魔等送信。金蝉弥尘幡
迅速，已然先到，动起手来。八魔邱舲同了六魔厉吼在魔宫外往谷口眺望，忽见一幢彩
云一晃，现出二人，一个正是自己仇人赵心源，还带了一名道童。才一落地，那道童首
先上前持帖拜山，神态非常傲慢。又见心源单身到此，并未约了多人，分明意存轻视。
同时六魔厉吼也看出心源是岳麓山雪夜相遇追云叟吃过大亏的仇人。厉、邱二魔俱是性
如烈火，不由气往上撞，不问青红皂白，就上前动手。旁立魔侍见二魔不能取胜，便往
魔宫报信。大魔黄骕听说敌人从空飞降，并未经谷口由钱、伊二魔引进，暗中埋怨厉、
邱二魔不遵嘱咐，冒味与敌人动手。因听说敌人厉害，厉、邱二魔抵敌不住，恐怕吃亏，
急忙招呼二魔薛萍、五魔公孙武、七魔许人龙一同飞身出来一看，敌人只是一个中年汉
子同了一个道童，正和四魔伊红樱、六魔厉吼、八魔邱舲三人六道剑光斗在一起。
钱青选见大魔等出来，暂不使用法术，急忙过来说明究竟。黄骕一听敌人只来了二
人，大出意料之外，好生奇怪，猜不透敌人是闹什么玄虚。猛一抬头，见两个敌人中，
那敌人主体赵心源的剑光并不精奇，倒是他带来那个小道童的两道剑光，竟将伊、厉、
邱三魔的剑光压得光芒消散。喊声：“不好！”招呼一声，连同薛萍、公孙武、许人龙
刚把剑光飞上前去，八魔邱舲的剑光已被那道童的一道紫光绞断。伊红樱看邱舲危急，
想指挥飞剑上前拦阻时，金蝉那道红光哪里肯放，比电还疾地追将过来，只一压，伊红
樱的黄光光芒顿减。金蝉更不怠慢，大喝一声，朝着那道红光一口真气喷将过去，伊红
樱收剑不及，被金蝉剑光一绞，化成轻烟四散。六魔厉吼剑光稍弱，这时已和邱舲对换，
迎敌心源，眼看那道童破了伊红樱、邱舲的飞剑，红紫两道光华正朝二人头上飞去，不
由大吃一惊。连忙舍了心源，指挥飞剑上前拦阻，想将伊、邱二魔救下时，恰好黄骕、
薛萍、公孙武、件人龙业已各将黄光祭起，敌住紫红两道光华，伊、邱二人才得保住性
命。心源见六魔厉吼倏地将黄光收回去敌金蝉，便指挥剑光追过去。厉吼未及回剑迎敌，
早有件人龙飞剑上前敌住。钱青选最为乖猾，自知新炼成的剑光大弱，又在岳麓吃过苦
头，以为心源既是追云叟门人，本领决非平常，始终未曾上前。见伊、邱二人失了飞剑，
满脸懊丧退了下来，便迎上前去说道：“我看敌人既敢单身同了一个小童到此，定有惊
人本领。大哥等虽然上前，也未能够取胜。莫如通知乐仙长发出暗号，引他们到死路上
去，岂不是好？”伊红樱道：“三哥只知其一，不知其二。教祖同尚天王摆下大阵，原
想借此时将许多敌人引来一网打尽。如今仇敌只有师徒两个，我们兄弟八人都抵敌不过，
反去劳师动众，未免脸上无光。不如暂由大哥同众弟兄同上前支持些时，如果敌人真无
同党同来，拼着我们炼的法宝不要，一齐祭起，再不能够取胜，然后惊动教祖、天王不
晚。”
正说之间，黄骕见金蝉剑光厉害，怕弟兄们又蹈伊、邱二人前辙，与薛萍、公孙武、
厉吼、件人龙四魔打一声暗号，首先退了下来。四魔知道黄骕要叫众人用法宝取胜，一
面指挥剑光迎敌，各人从身畔取出一面小幡；钱、伊、邱三人，也各将身畔小幡取出。
各按方位站好，等候大魔黄骕一声令下，便即施为。金蝉见敌人忽然分散开去，便知要
使妖法，急忙招呼心源留神，不要大意。言还未了，猛见那赤面长须豹眼鹰鼻的一个敌
人首脑站在粪位上，手持一柄小幡，口中念念有词。其余七魔也都随着念咒，倏地将剑
光同时收转，展动手中小幡。金蝉、心源正指挥剑光追去，就这一转眼间，立刻阴风四
起，鬼声啾啾。心源已看不见八魔去向，只见天昏地暗，浓烟扑鼻，八面都是毒蛇怪兽、
凶神恶鬼从绿火黄尘中拥将过来。金蝉一双慧眼，早看出八魔各在绿火黄尘掩映下往前
围攻，明知妖法厉害，还不想走。忙请心源收回飞剑，红紫两道光华将二人身体护了个
风雨不透，一面持定弥尘幡，等到不敌，再行遁走。那绿火黄尘中的八魔拥到二人跟前，
想是知道金蝉剑光厉害，俱不再进。两下相持约有一盏茶时，金蝉见八魔欲进又退，时
时交头接耳，恐他另有暗算，故意将剑光一指，露出空隙。起初因大魔持重，摸不清敌
人红紫两道剑光来路，万一不慎，自己法宝又要被毁，约束众人见机而作。偏偏金蝉近
来因增加了阅历，深恐保不住心源被人耻笑，先存了但求无过，不求有功之想，只用剑
光护住身体，并不冒昧上前。八魔正等得有些不耐，忽见金蝉剑光迟慢，三魔钱青选首
先看出破绽，仗着阴风八卦幡护住身形，飞上前去将幡一摆，幡头飞起八把三尖两刃飞
刀，夹着一道绿烟，直朝金蝉、心源二人飞去。没料到金蝉是一双慧眼，早看清了他的
动作，眼看敌人快到身前，倏地运用真气朝紫红两道剑光指了两指。先是一道红光像火
龙一般飞将上去，将钱青选连刀带人一齐围住。那道紫光却围护着心源、金蝉二人，上
下盘旋飞舞，敌人休想近前一步。大魔黄骕、二魔薛萍见三魔钱青选中了诱敌之计，反
被敌人剑光围住，情势危急，正要上前相助，忽听谷口金钟连响，知道又有敌人前来。
正在惊疑之际，忽听空中一声大喝道：“尔等速退，待我取这两个业障性命！”金
蝉闻言，往前一看，从空中飞下一个红衣赤脚的童子，看年纪不过十二二岁，颈上挂着
两串纸钱同一串骷髅念珠，两条手臂比他身子还长，一手执着一面金幢，一手执着一柄
由五个骷髅攒在一起做成的五老锤，满身俱是红云烟雾围绕。才一落地，除钱青选被金
蝉红光围住，还在那里死命支持外，余下诸魔俱都收了妖术法宝，纷纷后退。金蝉虽未
见过，因听郑八姑说过来人打扮，知道是五鬼天王尚和阳，乃这次青螺延请来的最厉害
的人物。金蝉若是带了心源遁走，什么事也没有。无端贪功心切，心想：“好歹我且弄
死一个。”正想将那道紫光也指挥上去，先将钱青选斩了再作计较。就在这一刹那的当
儿，尚和阳已将魔火金幢展动，立刻便有一团红云彩烟直朝金蝉那道红光飞去，才一接
触，光焰便减了一些。金蝉知道宝剑业已受伤，幸是紫光还未飞出，连忙将手一招。刚
将那道红光收回，尚和阳又将白骨锁心锤祭起，一团绿火红云中，现出栲栳大五个恶鬼
脑袋，张着血盆大口，电转星驰般直朝金蝉、心源二人飞到。金蝉知道单是那团红云已
难抵敌，何况又加上这一柄妖锤，不敢恋战，一手拉定心源，将弥尘幡展开，喊一声：
“起！”化成一幢彩云而去。尚和阳救了钱青选，眼看白骨锁心锤飞到敌人面前，心想：
“你有多大道行，多厉害的飞剑，只要被那五个魔鬼头咬住，决无幸理。”忽见敌人取
了一面小幡，身子一闪，化成一幢彩云，只一晃便失了踪影。认得是宝相夫人的弥尘幡，
不知怎地会到那道童手内。只得将法宝取回。正在沉吟之际，忽听四方八面金钟齐鸣，
接着一道黑烟从空中挂了下来。尚和阳才知敌人来了不少，心中大怒，忙从身上取出数
十面小旗分与八魔，命八魔驾剑光飞起空中，按八卦方位站定，一会自己便将七情网放
起。如遇逃走的敌人从网中落下，即便上前将这泥犁旗与他插上，敌人便失了知觉，可
将他生擒回来，听候处治。八魔接过尚和阳的泥犁旗，领命自去。
尚和阳将魔火金幢与白骨锁心锤插在腰间，披散头发，双手合拢搓了几搓，对四面
八方发了出去，便听雷声殷殷。尚和阳发动了魔阵，仔细往四面一听，那雷声四面都有
响应，只正面谷口死门上没有回响，大为惊异。连忙取出了七情网想往空中撒去，先罩
住了上面，然后亲身到死门上再观察动静。正在捏诀念咒，倏地手中一动，被人劈手一
把将七情网抢去。尚和阳大吃一惊，也未看清来人，将口一张，喷出数十丈魔火，直朝
对面飞去。只见一个穿着破烂的花子在魔火红云中一晃，往空中飞去。认得那花子正是
那日晶球上所见的怪叫花凌浑。他失了七情网怎肯甘休，将牙一错，一朵红云升空便追。
看看追到谷口，那花子忽从空中落下，尚和阳跟踪飞下一看，已不知去向。再看死门上
横着两具尸身，正是天耗子秦冷和桃花道人古明道，死门已被敌人破去。正在又惊又怒，
忽听四面波涛汹涌，火声熊熊，风声大作，知道各处地水火风业已发动。恐怕有失，连
忙飞身回到主峰。这时毒龙尊者和俞德接着乐三官暗号，只听四面雷声，便在主峰上行
法帮助尚和阳。见魔阵发动不多一会，魔阵各门上都起了地水火风。毒龙尊者正喜敌人
已入罗网，猛一抬头，各处都是水火烈风响成一片，惟独死门那一面依旧清明。正在惊
疑，忽见尚和阳飞来大叫道：“我的七情网被那贼叫花抢去，死门失守，竹山教秦、古
二位道友被杀。所幸七面阵势只破了一面，还可施为，特地飞来，与敌人决一死战。如
今只剩下生门是全阵命脉，那里守阵之人虽多，恐怕敌那贼叫花不过，意欲亲身前去镇
守。现在敌人破了死门，以为有了退路，必定深入。死门上无人，可着一人拿我的白骨
锁心锤同你的软红砂前去防守，还可反败为胜。”正说之间，独角灵官乐三官从空飞到，
口称自己愿去把守死门。这时八魔请来的妖僧妖道除分守各门外，全部聚集在生门，主
峰上只有毒龙尊者和俞德同十二个侍者，并无他人。尚和阳报仇心切，一些也未打算，
轻易将白骨锁心锤交与乐三官，匆匆传了用法，嘱咐小心在意。乐三官满面含笑接过来，
口称遵命。又向毒龙尊者要了两把软红砂，也传了用法口诀，便往死门上飞去。尚和阳
等乐三官走后，将脚一顿，一朵红云，直往生门上飞去。这且不提。
话说铁蓑道人、黄玄极、陶钧、魏青与白水真人刘泉、七星真人赵光斗，等心源、
金蝉走后片刻，也就动身，飞到青螺山谷中僻静处落了下来。打开怪叫花凌浑的柬帖一
看，上面说：尚和阳与毒龙尊者所设的魔阵，共分生、死、陷、溺、堕、灭、怖七个门
户。生、死两门是全阵的命脉。死门又当青螺入门，那里防守的人是云南竹山教中两个
最厉害的妖道：一个叫天耗子秦冷，一个叫桃花道人古明道。这两个妖道炼成许多邪法
异宝，各人都带着有毒龙尊者的软红砂。叫众人到了谷口，可由黄玄极、陶钧二人前去
诱敌，等他们现身出来，将他们引出三十丈以外。先由刘泉乘他们措手不及，从侧面飞
到秦、古妖道现身出来之所，将两妖道插在地上的隐形幡拔走。然后大家合力将他们除
去。斩了两个妖道以后，那时节魔阵上地水火风必然发动，千万不可深入。只留下魏青
一人另有妙用。其余五人可由高空折向东北，飞往生门，与心源、金蝉以及玄冰谷峨眉
诸弟子会合。主持生门的是万妙仙姑许飞娘。众人到齐不久，尚和阳、毒龙尊者必将魔
阵催动，将阵势缩小。各门镇守的妖人俱各按方位往生门聚集。天空上的七情网虽预先
收去，但是生门上尽是些厉害妖人，众人不可轻敌，只可用朱文宝镜同弥尘幡护体。支
持到午正，梵拿加音二炼的天魔解体大法也发动了地水火风，众人可在事前留神。但等
凌浑二次出面，留下刘泉一人协助凌浑消灭余氛，余人可随秦紫玲遁回玄冰谷去。除峨
眉诸位弟子仍返凝碧崖外，余人可在谷中等候刘泉回来，另有吩咐等语。
众人看完了凌浑柬帖，便依言行动。先由黄玄极、陶钧二人飞身进了谷口，只见谷
中静荡荡地并没一个人影。二人还待深入，忽听一声金钟响处，崖前闪出两个恶道，拦
住去路，问道：“尔等进山何事？是否与先前那姓赵的一党？通上名来，好引你们进去。”
陶钧道：“我奉了师命来此除害擒魔，不同什么姓赵的姓李的。你可叫那八魔出来纳命，
免你二人一死。”秦、古二人见来人口发狂言，不由心中大怒，骂道：“无知业障！我
二人好心好意按客礼相待，引你二人入内送死，竟敢出言无状。本当放你过去，情理难
容！”说罢，秦、古二人同时将手一拍剑穴，飞起两道半青半白的剑光，直朝陶钧飞去。
黄玄极见敌人虽是邪教，剑光委实不弱，忙朝陶钧使了个眼色，各用剑光敌住秦、古二
人。斗了不多一会，黄、陶二人装作不敌，倏地收回剑光与身合一，往谷外飞逃。秦、
古二人哪肯放敌人逃走，也将身纵起，随后追赶。刚追出去有数十丈远近，忽从对面飞
来七点火星，放过黄、陶二人，接着现出一个面容清秀的道人，指挥红星，迎着秦、古
二人剑光斗在一起。秦、古二人定睛一看，认得来人正是七星真人赵光斗，知道他的厉
害，便喝问道：“赵道友，峨眉是我等公敌，你我井水不犯河水，趁早收剑回去，免得
伤了和气。”赵光斗笑骂道：“你们竹山教这群妖道，专一采生宰割，杀戮**，无恶
不做，早就想代天行罚，今日竟敢在此助魔为虐。休得多言，快快上前纳命！”秦冷怒
骂道：“大胆业障！竟敢认仇为父，出口伤人，叫你知道二位真人的厉害。”说罢，从
身旁取出一个葫芦，口中念念有词，正要施展妖法。偏赶上黄玄极、陶钧飞身回来，两
道剑光如电闪一般，直朝秦冷飞去。赵光斗知道秦冷葫芦中有炼就的黄蜂刺，怎肯容他
放出，忙用手朝着空中红星指了两指，内中分出两点红星，如飞星坠月一般直朝秦冷飞
去。两下里夹攻，把秦冷闹了个手忙脚乱。还未及使法宝抵御，从斜刺里又像长虹般飞
过一道剑光。秦冷喊声：“不好！”欲待遁走，已是不及，剑光过处，尸横就地。
这里古明道见秦冷双拳难敌四手，危急万分，正从怀中取出一支飞箭，想发出去帮
助时，还未脱手，秦冷业已身死。同时敌人飞剑、火星像流星赶月一般纷纷飞来。知道
众寡不敌，忙收回空中剑光，想遁回原处，隐住身形，等众人追入阵门，暗将毒龙尊者
的软红砂飞起，先困住了众人，等少刻魔阵发动，再替秦冷报仇。谁知逃到原处一看，
地上两面隐形保身旗业已不见，不由大吃一惊。回望敌人，已从后面追来，把心一横，
二次返身迎敌。没有隐形旗护身，放不得软红砂，只得将二支飞箭祭起，连同飞剑，迎
着众人剑光斗在一起。正在拼命支持，忽听身后大喝一声道：“妖道还不纳命，等待何
时！”言还未了，猛听雷火之声，回头一看，天上一溜火光夹着雷电之声，如飞而至。
古明道一时不及避让，被那雷火打中左肩燃烧起来。古明道见势不佳，要想收剑逃走。
白水真人刘泉从他身后现出身来，手一起，一道青光飞来。古明道喊声：“不好！”拼
着飞箭、飞剑不要，将脚一顿，口诵避火咒，驾遁光往空便起。离地还不到十丈，被铁
蓑道人剑光直飞过来，将古明道双足别断，往下坠落。古明道连受两次重伤，情知性命
难保，咬牙切齿，口诵毒龙尊者传的魔咒，从怀中取出软红砂，准备放将出去，与众人
同归于尽。偏偏那三支飞箭、一道剑光本来就敌众人剑光不过，一旦失了统驭，光芒大
减。七星真人赵光斗看出便宜，将脚一顿，起在空中，与那七点红星合成一体，往古明
道的飞箭剑光丛中只一卷，全都收了过来。猛见古明道被铁蓑道人将两脚刖断往下坠落，
更不怠慢，把剑光紧得一紧，七点红星飞将过去，围住古明道只一绕，古明道还未及施
为，生生斩成几截，落下地来。赵光斗跟踪下去，先从他怀中小葫芦内取了软红砂，又
将他身上法宝一齐收去。众人也都过来商议了几句，乃照凌浑之言，径从高空往生门上
飞去。
众人到了生门上空往下一看，下面一个高坡上坐定一班妖僧妖道，正中间站着一个
道姑，手持蝇拂。正商议要往下降落，忽听各处金钟响动，心源、金蝉双双飞来。金蝉
对众人道：“刚才我一人同八魔相斗，正要取胜，被那尚和阳救去。我二人自知不敌，
用弥尘幡遁走。刚刚升起，便遇凌真人，叫我二人用弥尘幡绕往各门转上一转，引敌人
发动魔阵，再往生门来与诸位会合。下面那个道姑便是万妙仙姑许飞娘，最为厉害。诸
位可同我在一起，到危急时便好同仗弥尘幡护体，不可大意。”正说之间，忽然一道青
光从下面直向众人飞来。**蜀山剑侠传
******