# 第五八回

轻滇薄怒同摘梅花慧质仙根共寻碧涧
若兰猛想起适才二人吃鹿肉拌嘴情形，猜是金蝉与朱文陪礼，不及还言，照英琼指的方向便走。才将身转到崖后，便听朱文笑语之声，忙把身掩在一旁偷听。只听朱文笑道：“该死的！花未采着，倒撒了我一头的花瓣。那边那边，我要那西北角上斜出来的那一个横枝。谁要这么大的，拿回家去当柴禾烧么？”若兰猛闻一股幽香袭来，定睛往前面一看，原来崖侧生着一株大梅花树，开得十分繁茂。朱文站在当地指说，金蝉同猩猩分据在梅树枝上。一会工夫，金蝉照朱文所要的小横枝采了下来，那猩猩却采了五六尺长的一很大枝。金蝉、猩猩下地以后，把梅花都去递与朱文。朱文似嗔似喜地看了金蝉一眼道：“你采来了，我偏不要你的。”说罢，接过猩猩手中那枝长梅，回身就要走去。那猩猩非常淘气，也学着人言，对金蝉道：“偏不要你的。”恼得金蝉怒起，上前举拳便打。吓得那猩猩连蹿带纵，飞一般跳下山崖，无影无踪。金蝉便向朱文赔话道：“你还跟我生气么？下次我再不和你强嘴了。”朱文站在那里，只是不理。金蝉仍是不住地说好话，定要朱文接他采的那枝梅花。朱文吃他纠缠不过，正要伸手去接，若兰忍不住要笑出来，连忙忍住，高声说道：“天都不早了，你们还采梅花玩，大师姊她们叫回去开辟凝碧崖呢。”
朱文见若兰忽然现身出来，不禁脸上一红，不再理会金蝉，回身便走。金蝉无法，只得同若兰跟在后面。刚走到洞口，众人俱在那里，神雕业已飞回，英男并未接来。英琼手中拿着一件白色半臂，正和灵云、芷仙讲说，三人不由凑上前去。只听英琼说道：“适才我因想念英男姊姊，打算叫金眼师兄将她背来，与我们一同开辟凝碧崖。不想金眼师兄回来，只带了她穿的这一件半臂，问它英男姊姊可在家中，它只摇头。难道她又随她师父出门去了么？”灵云道：“神雕飞回，想必英男不在庵中。不过这半臂又是何人与它带来？是何用意？这倒叫人难解呢。”正说到这里，神雕忽用它的钢喙，把英琼衣角拉了几下，又朝解脱坡那边长鸣了两声。英琼对众人道：“我同金眼师兄处得日子不少，它的举动十九我能猜出，这会它要我到解脱坡去。莫非英男姊姊生了大病，没人照看，故尔将她穿的半臂与我带来，叫我前去看她么？”话刚说完，神雕又叫了两声，不住地摇头，英琼好生不解。朱文道：“这有何难，反正解脱坡离此不远，我们何须为此小事只管商量不决？我看天已不早，请大师姊领着众人开辟凝碧崖，我代英琼妹妹到解脱坡去看上一看，如果有病，我这里还剩有嵩山二老赐的丹药，与她吃上两粒，将她背到此间便了。”英琼闻言大喜，便将解脱坡方向说与朱文，就请朱文骑雕前去。那雕不待英琼吩咐，便自挨近朱文身旁蹲下。朱文越加高兴，骑上雕背，一个回翔，便已冲霄飞起。
这里众人急于开辟凝碧崖，大家一路说笑，回身往洞内便走。刚走到洞门跟前，英琼忽然回头，“咦”的一声。灵云问是何故。英琼道：“那解脱坡原离此地不远，那神雕为何到了那里不往下落，反朝西南方飞去，是何缘故？”灵云道：“我看那神雕在白眉禅师那里听经多年，非普通仙禽可比。看它背着文妹去的神气，此中必有缘故。此雕业已通神，文妹又非弱者，等她少时回来，必有分晓。我们还是办我们的事吧。”
说罢，英琼在前领路，灵云等随在后面，按照妙一夫人指定的方向进去。原来是半间石室，尽头处石壁非常坚固。估量地点已对，便由若兰取出紫烟锄，向那石壁上面打去。立刻紫光闪闪，满洞烟云，大的石块随着飞迸。不消十几下，已将这数尺的石壁锄了一个六七尺长、二尺来宽的石门，尽可容一个人出入。灵云便止住若兰且慢动手，先纵身进去一看。原来这里昔日原是后洞门户，那块石壁是从别处移来封闭的。洞内只有两丈多的面积，还是个斜坡，下临绝巘，旁边便是那万丈深潭，云雾弥漫，看不见底。地洞中一块丈许方圆、三四尺厚的大石盖在上面，四围俱是符咒，知道下面便是通凝碧崖的捷径。若兰纵身进来，站好方向，往那石上便锄。锄下去后，金光闪闪，那石还是纹丝不动，任你半边大师镇山之宝，也是无效。灵云见那紫烟锄竟然无功，知道是白眉和尚的佛法，连忙止住若兰，率领大家跪倒，默祝了一番。祝罢起身，眼前一道金光亮处，石上符咒竟然不见踪迹。便再次命若兰动手，这次锄才下去，那块大石居然应手而碎。灵云、英琼也同时拔出剑来动手，不消顿饭光景，将那块大石击成粉碎，现出一个石洞。若兰顺便用锄将那石洞中碎石拨开。灵云见下面黑洞洞的，便道：“此洞定是通那凝碧崖的捷径。偏偏文妹又到解脱坡去了，下面黑洞洞地不知深浅。只率等她回来，用天遁镜照着下去吧。”若兰猛想到金蝉是一双慧眼，能在黑暗中看物，可以领着大家下去。回头一望，竟然不在面前。原来适才朱文骑雕走时，金蝉本想跟去玩玩，还可借此与朱文赔话，因怕姊姊拦阻，特意走在众人后面。灵云等因急于开辟凝碧崖，不曾注意到他。他见众人进洞，早抽身追赶朱文去了。灵云发现金蝉不在跟前，猜是追赶朱文，他二人俱不在此，无法下去，只得等他二人回来再说。
谁知等了两个时辰，朱文、金蝉才得回转，见了英琼说道：“你说的那个余英男，大概被人抢了去了。”英琼闻言大惊，忙问究竟。朱文道：“我骑上雕之后，直过了峨眉山六七百里，还不曾往下降落，我党着非常奇怪。神雕不时回头朝我长鸣示意，飞得比我们驾的剑光还快，又飞出去好几百里，落到一个不知名的大山中。下了雕背走不远，看见一座洞府，洞门紧闭，四外风景好极了。我正在那里想主意，神雕忽然跑将过来蹲下，那意思要我骑上。我先疑心它飞累了，下来歇一歇力，再往前飞。谁想我二次骑了上去，它就往回路飞来。不多一会便遇见蝉弟赶来，一同骑上雕背，这才飞到你所说的那个解脱庵中落下。看见一个年老佛婆，满面愁苦，在那里念经，见我们从天飞下，非常害怕。我对她说明来意，她才说她本是广明师太用人，后来又跟随广慧师太。广慧师太五日前在本庵坐化，由英男同她将广慧师太埋葬以后，英男便说师父遗命，叫她到峨眉后山投奔英琼姊姊。她也知你出外未归，每日俱要到后山去看你回来不曾。到第三天上，忽然来了一个姓阴的道姑，说是与她有缘，硬要收她做徒弟。英男执意不肯，偏偏那道姑法术非常厉害，不由英男不从，只得勉强拜她为师。那道姑便要带英男到一个山上去修道，英男老想拖延，等你回来见上一面，费了许多唇舌，那道姑才容她再待两日。她恐你回来寻她无着，特到后山来与你留下一信。今天早上，那道姑便把她带走了。去的时节，她将庙中一切都送与了那老佛婆。又再三嘱咐，她走后如果有一个姓李的小姑娘来，便把以上情形对她详细说明，要紧要紧。那老佛婆把我错当作了你，才把这许多情形对我说。我问她那道姑什么模样神气，那老佛婆上了几岁年纪，说得不十分清楚。听她语气，那道姑决非好人，英男定是被逼无法，被人强抢了去。那神雕领我去的所在，想必便是那道姑的巢穴，也未可知。”
芷仙闻言，忽然想起昨日进洞时，曾在石桌上捡起一封信，上写“琼妹亲拆”。彼时英琼出洞喂雕去了，自己因见人多，好意替英琼收好，不知怎的，一倒头睡着，便把此事忘却。听朱文所说情形，英男昨晚尚在庙内，今早才被那道姑逼走，岂不是自己误了人家？不由又羞又急，又不好意思直说出来。正在为难，忽听英琼着急说道：“那老佛婆既说英男姊姊走前曾到我洞中留信，如何我们都没有看见呢？”芷仙知道英琼与英男交厚非常，不便再为隐瞒，好在自己是一个无心之失，忙接口道：“昨日我进洞时，曾看见石榻旁边有一封信，也未看清上面写的什么，因彼时身子困倦已极，被我随手塞在床褥底下，也不知是与不是？”英琼闻言，不暇与芷仙答话，急忙奔至榻前，将信取出一看，果然是英男亲笔。信中大意说：
英男前十天到后山来寻她，见洞门紧闭，以为她在左近闲游，寻了一遍，不见踪迹。起初还疑心她骑雕出游，后来接连来了数次，最后一次将洞中石头搬开，看见留的信，才知她被赤城子接引到昆仑派女剑仙阴素棠那里，神雕佛奴已于事前飞去。她想了一阵无法，只得回去把前事告诉广慧师太。广慧师太听说她被阴素棠接去，大为惊异，说那阴素棠现时已经脱离了昆仑派，如果被她接去，恐不会有好结果。并说自己后日就要圆寂，原想叫英男到后山与她同住，不想中途出了差错，好生替英男发愁。英男既担心好友，又见恩师就要永诀，心中悲伤已极，无法可想，自己每日守着广慧师太哭泣。过了两天，广慧师太果然坐化。那老佛婆原是当年西川路上有名的女飞贼铁抓无敌唐家婆，因为行劫一家大户人家，被广慧师太收伏，从此洗手皈依，跟随广慧师太已十多年，本极为忠心。英男同唐家婆将广慧师太埋葬后，又到后山来看英琼回来没有。英男的意思，以为英琼纵使暂不回来，神雕佛奴总要回来的。倘若遇见神雕，便请它将自己背到白眉禅师那里，问一问白眉禅师：如果那阴素棠是个好人，自己便设法寻了去，与英琼一齐拜在她的门下；假使阴素棠是个坏人，也好求白眉禅师搭救英琼，仍回峨眉同住，谁知来了几次，均未遇见。第三天上，又到后山，忽然遇见一个中年女道姑，自称她是女剑仙阴素棠，当时就叫英男随她回去。后来问明来意，才知她请赤城子接引英琼，路过莽苍山，遇见仇人史南溪，受了重伤。幸而遇见嵩山二老中的矮叟朱梅，给了几粒夺命神丹，才得保住性命，养息了些日，回转枣花崖，请人报仇。阴素棠听说她所要收归门下的李英琼，遗落在莽苍山中一个破庙之内，因史南溪与烈火祖师不是一时能寻得到的，先放下报仇之事，急忙驾起剑光，沿途寻找英琼，并无踪影。猜她已从原路回转峨眉，故跟踪到此，英琼却并未回家。巧遇英男，见她根骨甚厚，便要收她为徒。英男听说英琼在半路上孤身遗落，因听师父说过阴素棠不是好人，见英琼未被她网罗了去，不禁心喜。但是听阴素棠说英琼孤身一人在荒山破庙之内，并且已寻不见踪迹，又非常担忧。加上那阴素棠见寻英琼不着，执意要带她走，又害怕，又不愿意。后来阴素棠用飞剑相逼，英男被迫无奈，再三哀告，假说亡师后事未了，请容她再在解脱庵中住上几日，再随着她同去，费尽许多唇舌。英男的嘴本甜，一套花言巧语，居然将阴素棠哄信，但是却不准她多延，只能再等两天。英男无法，只得应允。她的原意，只因英琼信上说神雕只去十几日回来，想捱到神雕回来，骑了逃走。又假对阴素棠说，她与英琼情同骨肉，起初所以不愿随她同去，是因舍不得英琼。求阴素棠允许她这两日内常到后山，探望英琼回来不曾，如果回来，与她一同拜师，岂不是好？这几句话，果然大合阴素棠心愿，知道英男不会飞剑，不愁她逃走；又见英男一脸小孩子气，谈吐真诚，便答应了她。英男背着阴素棠，偷偷写了这封长信，留与英琼，托英琼回来，千万请神雕到枣花崖阴素棠那里将她背回，再一同逃到白眉禅师处安身等语。
英琼看完这一封信，一阵心酸，几乎流下泪来，当下便请灵云等设法去救英男，灵云道：我看阴素棠既然这样爱惜人才，英男在她那里决无凶险。我们不愿她归入旁门，去接她回来，自是正理。不过也用不着忙在这一时，等到将凝碧崖开辟出来，再从长计议如何？”大家闻言，俱都赞同。英琼虽然性急，也只得任凭灵云调度。当下重又进石洞，灵云先命朱文、金蝉二人持着天遁宝镜前导。初下去时，那洞只容一人出入，加上适才坠下去的碎石碍路，顶又不高，只得鱼贯俯身而行。及至走下去有数十丈远近，忽然觉着空气新鲜起来。灵云忙叫朱文收起宝镜。果然看见透出一片光亮，和早上出来的曙光一样。便往那有光所在走了下去，绕了几个弯子，竟是越走前面越亮。及至走到尽头，原来已出洞口，面前是一座峭壁。那洞口上下半截，平伸出去，上面只露出宽约数尺的一个孔洞，四外一无所有。朝上一望，只见云雾弥漫，伸手可接，看不见青天，也不知离上面有多高。再走到崖侧，往下一望，下面也是层云隔断，看不见底。若兰失声笑道：“这里就是凝碧崖么？外头上不见天，下不见地，洞内又是这样黑洞洞的，我们又不是要逃走避难，好端端地跑到这里来居住，有什么意思呢？”
话言未了，金蝉忽然狂呼道：“在这里了！”原来众人起初以为妙一夫人既说凝碧崖是白眉和尚禅悦之所，又叫连九华都不要回去，只在此处学道，估量那里一定是美景非凡。适才下来时，便充满了好奇之想。走了好一会黑路，好容易前途才出现一些光明，满心欢喜。及至走到了尽头，却是寸草不生，枯燥无味的一个死崖口。除了灵云年长，知道妙一夫人叫大家来住，不是别有用意，便是自己同众人还未走到地头。英琼是去过的人，已知道这里决非凝碧崖。余人大半失望。还未容英琼说话，若兰已先说出不满意的话来。那金蝉更是性急，他见崖口上下俱被云遮，不由分说，将朱文宝镜抢到手中，揭开锦袱，向下一照。再加上他的一双慧眼，霞光到处，下面云雾冲散，早看见底下一个广崖，崖上下丛生许多奇花异草，嘉木繁荫，溪流飞瀑，映带左右，果然是一个仙灵窟宅。心中大喜，不由狂喊起来。
这时英琼正对灵云说：“这里不是凝碧崖，那凝碧崖我昔日去过，哪里是这般光景？”大家听见金蝉高兴狂呼，也都围将过来，虽然看得没有金蝉那般清楚，也看出下面的山光水影，一片青绿，别有洞天，果然无愧“凝碧”二字。众人便商量着要驾剑光下去。灵云道：“我想这条道路到此而止，便要驾剑光才能下去，决没有这般简单。母亲既叫我们从上面开辟，想必还有路可通。我们下去，原不费事，裘、李二位妹子不会御剑飞行，如何下去？”金蝉道：“姊姊总是这样虑前虑后，慢吞吞的。我们适才从上面下来，不就是这一条路么？至于裘、李两位姊姊，你同朱姊姊俱都剑术高强，不会背她们下去么？”灵云道：“话不是这般说法。一个人做事，总要做彻，没有说畏难苟安，只做一半的。英琼妹子生具仙骨，又得了一口仙剑，吃了许多仙药灵果，身轻如叶，只消照父亲口诀去练，我从旁再稍微指导，不消一月，便能御剑飞行。芷仙妹子就难得多了，她至少还要练个三年五载。以后常要出入，只有我一人才能带她进出，倘若我们有事他往，岂非不便？”金蝉还要争论，朱文抢先说道：“我们既然看见下面景致，是不是凝碧崖还不一定，何妨大家将裘、李二位背的背，带的带，先同到了下面，看清地点是与不是，再由我们一同去寻那通下面的捷径，岂不是好？”金蝉听了这一番话，固是心服口服；众人大半少年喜事，俱都赞同。灵云也只得同意。便议定由灵云带芷仙，朱文带英琼，连同若兰、金蝉，共是六人。
正要举足，忽听顶上雕鸣。英琼听出是佛奴鸣声，忙唤众人稍停一停再下去。不多一会，果然佛奴从上面崖旁那数尺圆的孔洞中，束翼翩然而下，背上面坐着那个大猩猩。若兰笑道：“这个猩猩倒会享福，莫非求神雕携带，也到凝碧崖走走么？”言还未了，神雕已飞到英琼面前落下。猩猩看见主人，忙从雕背上跳了下来，趴伏在地。英琼道：“这番我同裘姊姊不必二位姊姊携带了。”说罢，拉了芷仙骑上雕背。那雕等二人坐稳，将身往下一扑，就势舒展两只钢爪，抓起地下猩猩，横开双翼，朝孔洞中斜飞下去。若兰拍手哈哈笑道：“他们倒好耍子。将来等我遇见机会，也收伏一只神雕来骑骑多好。”朱文道：“你们不用羡慕人家了，快些下去吧。”当下同了金蝉、灵云、若兰四人驾起剑光，飞身下去，一会工夫，便已着地。
英琼同芷仙已先到，笑对众人道：“这里正是凝碧崖，昔日曾被金眼师兄背我来过的，你看那边崖壁上面不是有‘凝碧’两个大字么？”灵云等举目往前一看，果然前面崖壁上面有丈许方圆的“凝碧’两个大字。左侧百十丈的孤峰拔地高起，姿态玲珑生动，好似要飞去的神气。那凝碧崖与那孤峰并列，高有七八十丈，崖壁上面藤萝披拂，满布着许多不知名的奇花异卉，触鼻清香。右侧崖壁非常峻险奇峭，转角上有一块形同龙头的奇石，一道二三丈粗细的急瀑，从石端飞落。离那奇石数十丈高下，又是一个粗有半亩方圆、高约十丈、上丰下锐、笔管一般直的孤峰，峰顶像钵盂一般，正承着那一股大瀑布。水气如同云雾一般，包围着那白龙一般的瀑布，直落在那小孤峰上面，发出雷鸣一样的巨响。飞瀑到了峰顶，溅起丈许多高。瀑势到此分散开来，化成无数大小飞瀑，从那小孤峰往下坠落。峰顶石形不一，因是上丰下锐原故，有的瀑布流成稀薄透明的水晶帘子，有的粗到数尺，有的细得像一根长绳，在空中随风摇曳，俱都流向孤峰下面一个深潭，顺流往崖后绕去。水落石上，发出来的繁响，伴着潭中的泉声，疾徐中节，宛然一曲绝妙音乐。听到会心处，连峰顶大瀑轰隆之响，都会忘却。那溅起的千万点水珠，落到碧草上，亮晶晶的，一颗颗似明珠一般，不时随风滚转。近峰花草受了这灵泉滋润，愈加显出土肥苔青，花光如笑。
众人遇见这般仙景，一个个站在那里没声响，耳听大自然的仙音，目接无穷尽的美景，不约而同地静默得呼吸都要停止。金蝉快乐到了极处，忽然在静寂中一声狂呼。大家不知不觉地互相欢呼跳跃起来，一同高兴赞赏了一阵。英琼又向着崖前一株绿荫如篷、荫覆数亩地面的参天老楠树，指给灵云等看，说此树便是昔日白眉和尚结茅之所，把前事补叙了许多。
正说得高兴，忽然一团黑影从树顶飞落，接着又是哧溜一声，溜下一个黑东西来，把芷仙吓了一跳。定睛一看，原来是神雕背着猩猩，猩猩爪上还抓着一串佛珠同一张纸条。英琼接过一看，正是师祖白眉和尚所留。大意是说：他已早算出他们要来此地居住，崖壁上面有一个洞府，里边有一百多间石室丹房，昔年原是长眉真人准备光大门庭时开辟出来的，后来还没有用，便已道成升仙，一直没有人用过。自从白眉和尚到此借住，又开出来一道灵泉，从各大名山福地移植了许多灵药异卉，瑶草琪花，更为此地增色不少。那石洞中的石头，本是一种透明质地，日夜光明，最宜修道人居住。洞门西面有一条上升的道路，直通后山飞雷岭髯仙李元化洞府旁边的一个已经闭塞的石洞之中。南面还有一条上升道路，便是通李宁父女所居的栖云洞。佛珠赠予英琼，后来自有妙用等语。
英琼见纸条上面提到她的父亲，不禁动了思亲之念，流下泪来。灵云劝慰了几句，便从她手中接过那一串佛珠看时，一共只有十八粒。拿在手中轻飘飘的，非金非玉，非木非石，颗颗匀圆，有龙眼般大小。发出来的乌光黑黝黝的，鉴人毛发。知是一个宝物，想必将来定有用处，仍递与英琼套在手上。**蜀山剑侠传
******