# 第四二回

客馆对孤灯不世仙缘白眉留尺简冻云迷蜀岭几番肠
作者：还珠楼主2005-4-3015:53:54刊出本文7233字
第四二回客馆对孤灯不世仙缘白眉留尺简冻云迷蜀岭几番肠断孝女哭衰亲
说话英琼天性好动，便走向窗前，凭窗往外看去。这间房离店门不远，看得很是清楚。这时店小二端了一碗粉蒸肉进来，李宁正要喊英琼坐下，趁热快吃。忽听英琼道：“爹爹快来看，这不是那个和尚吗？”李宁也走向窗前看时，只见外面一堆人，拥着一个和尚，正是适才街中遇见的那个白眉红脸的和尚。不禁心中一动，正想问适才端菜进来的店小二。这人生来口快，不俟李宁问话，便抢先道：“客官快来用饭，免得凉了，天气又冷，不好受用。按说我们开店做买卖，只要不赊不欠，谁都好住。也是今天生意大好，又赶十月香汛，全店只剩这一间房未赁出去，让给客官住了。这个白眉毛和尚，本可以住进附近庙宇，还可省些店钱。可他不去挂单，偏偏要跑到我们这里来强要住店。主顾上门，哪敢得罪？我们东家愿把帐房里间匀给他住，他不但不要，反出口不逊，定要住客官这一间房。问他是什么道理？他说这间房的风水太好，谁住谁就要成仙。如若不让，他就放火烧房。不瞒客官说，这里庙宇太多，每年朝山的人盈于累万，靠佛爷吃饭，不敢得罪佛门弟子。如果在别州府县，像他这种无理取闹，让地方捉了去，送到衙门里，怕不打他一顿板子，驱逐出境哩。”店小二连珠似他说了这一大套，李宁只顾沉思不语。不由恼了英琼，说道：“爹爹，这个和尚太不讲理了。”话言未了，忽听外面和尚大声说道：“我来了，你就不知道吗？你说我不讲理，就不讲理。就是讲理，再不让房，我可要走了。”
李宁听到此处，再也忍耐不住，顾不得再吃饭，急忙起身出房，走到和尚面前深施一礼。然后说道：“此店实在客位已满，老禅师如不嫌弃，先请到我房中小坐，一面再命店家与老禅师设法，匀出下榻之所。我那间房，老禅师倘若中意时，那我就搬在柜房，将我那间奉让与老禅师居住如何？”那白眉毛和尚道：“你倒是个知趣的。不过你肯让房子，虽然很好，恐怕你不安好心，要连累贫僧，日后受许多麻烦，我岂不上了你的当？我还是不要。”这时旁观的人见李宁出来与店家解围，那和尚还是一味不通情理，都说李宁是个好人，那和尚不是东西，出家人哪能这样不讲理？大家以为李宁闻言，必要生和尚的气，谁知李宁礼愈恭，词更切。说到后来，那和尚哈哈大笑，说道：“你不要以为我那样不通情理，我出家人出门，哪有许多银两带在身边？你住那间房，连吃带住怕不要四五钱银子一天，你把房让与我，岂不连累我多花若干钱？我住是想住，我打算同你商量：你住柜房，可得花上房的钱；我住上房，仍是花柜房的钱。适才店家只要八分银子一天，不管吃，只管住。我们大家交代明白，这是公平交易，愿意就这么办，否则你去你的，我还是叫店家替我找房，与你无干。你看可好？”李宁道：“老禅师说哪里话来。你我萍踪遇合，俱是有缘，些须店钱算得什么？弟子情愿请老禅师上房居住，房饭钱由弟子来付，略表寸心。尊意如何？”那和尚闻言大喜道：“如此甚好。”一面朝店家说道：“你们大家都听见了，房饭钱可是由他来给，是他心甘情愿，不算我讹他吧？我早就说过，我如要那间房，谁敢不让？你瞧这句话没白说吧？”这时把店家同旁观的人几乎气破了肚皮。一个是恭恭敬敬地认吃亏，受奚落；一个是白吃白喝当应该，还要说便宜话。店家本想嘱咐李宁几句，不住地使眼色。李宁只装作不懂，反一个劲催店家快搬。店家因是双方情愿，不便管闲事，只得问明李宁，讲好房饭钱由他会帐，这才由李宁将英琼唤出，迁往柜房。那和尚也不再理人，径自昂然直入。到了房中落座后，便连酒带菜要个不停。
话说那间柜房原是帐房一个小套间，店家拿来堆置杂物之用，肮脏黑暗，光线空气无不恶劣异常。起初店家原是存心搪塞和尚，谁想上房客人居然肯让。搬进去以后，店家好生过意不去，不断进房赔话。李宁竟安之若素，一点不放在心上，见店家进房安慰，只说出门人哪里都是一样住，没有什么。那伺候上房的店小二，见那和尚虽然吃素，都是尽好的要了一大桌，好似倚仗有人会帐，一点都不心疼，暗骂他穷吃饿吃，好生替李宁不服气。又怕和尚吃用多了，李宁不愿意，抽空来到李宁房中报告道：“这个和尚简直不知好歹，客官何苦管他闲帐？就是喜欢斋僧布道，吃亏行善，也要落在明处，不要让人把自己当作空子。”李宁暗笑店小二眼光太小，因见他也是一番好心，不忍驳他。只说是自己还愿朝山，立誓不与佛门弟子计较，无论他吃多少钱，都无关系。并嘱咐店小二好好伺候，如果上房的大师父走时，不怪他伺候不周，便多把酒钱与他。店小二虽然心中不服，见李宁执意如此，也就无可奈何，自往上房服侍去了。英琼见她父亲如此，知道必有所为。她虽年幼，到底不是平常女子，并未把银钱损失放在心上，只不过好奇心盛，几次要问那和尚的来历，俱被李宁止住。闹了这一阵，天已昏黑。李宁适才被和尚一搅，只吃了个半饱，当下又叫了些饮食，与英琼再次进餐，找补这后半顿。吃喝完毕，业已初更过去。店家也撤去市招，上好店门。住店的客人，安睡的安睡，各自归房。不提。
李宁对着桌上一盏菜油灯发呆了一阵，待英琼又要问时，李宁站起来嘱咐英琼，不要随便出去，如困时，不妨先自安睡。英琼便问是否到上房看望那位大和尚。李宁点了点头，叫英琼有话等回山细说，不要多问。说罢，轻轻开门出来，见各屋灯光黯淡，知道这些朝山客人业已早睡，准备早起入山烧香。便放轻脚步，走到上房窗下，从窗缝往里一看，只见室中油灯剔得很旺，灯台下压着一张纸条。再寻和尚，踪迹不见，李宁大为惊异。一看房门倒扣，轻轻推开窗户，飞身进去，拿起灯台底下的纸条，只见上面写着“凝碧崖”三个字，墨迹犹新，知道室中的人刚走不大一会。随手放下纸条，急忙纵身出来，跳上房顶一看，大街人静，星月在天，四面静悄悄的。深巷中的犬吠拆声，零零落落地随风送到。神龙见首，鸿飞已冥，哪里有一丝迹兆可寻？知道和尚走远，异人已失之交臂，好生懊悔。先前没有先问他的名字、住址，无可奈何，只得翻身下地，仔细寻思：“那凝碧崖莫非就是他驻锡之所？特地留言，给我前去寻访，也未可知。”猛想起纸条留在室中，急忙再进上房看时，室中景物并未移动，惟独纸条竟不知去向。室中找了个遍，也未找到。适才又没有风，不可能被风吹出窗外，更可见和尚并未走远，还是在身旁监察他有无诚意。自己以前观察不错，此人定是为了自己而来，特地留下地方，好让自己跟踪寻访。
当下不便惊动店家，仍从窗户出来。回房看英琼时，只见她伏在桌上灯影下，眼巴巴望着手中一张纸条出神。见李宁进来，起身问道：“爹爹看见白眉毛和尚么？”李宁不及还言，要过纸条看时，正是适才和尚所留的，写着“凝碧崖”三个大字的纸条。惊问英琼：“从何处得来？”英琼道：“适才爹爹走出门，不多一会，我正在这里想那和尚行踪奇怪，忽然灯影一晃，我面前已留下这张纸条。我跑到窗下看时，正看见爹爹从房上下来，跳进上房窗户去了。这‘凝碧崖’三个字是什么意思？怎会凭空飞入房内？爹爹可曾晓得？”李宁道：“大概是我近来一心皈依三宝，感动高人仙佛前来指点。这‘凝碧崖’想是那高人仙佛叫我前去的地方。为父从今以后，或者能遇着一些奇缘，摆脱尘世。只是你……”说到这里，目润心酸，好生难过。英琼便问道：“爹爹好，自然女儿也好。女儿怎么样？”李宁道：“我此时尚未拿定主意，高人仙佛虽在眼前，尚不肯赐我一见，等到回山再说吧。”英琼这时再也忍耐不住，逼着非要问个详细。李宁便道：“为父近来已看破世缘，只为向平之愿未了，不能披发入山。适才街上遇见那位和尚，我听他念佛的声音震动我的耳膜，这是内家炼的一种罡气，无故对我施为，决非无因，不是仙佛，也是剑侠，便有心上前相见。后来又想到你身上，恐怕无法善后，只得罢休。谁想他跟踪前来，起初以为事出偶然。及至听他指明要我住的那间房，又说出许多不近情理的话，便知事更有因。只是为父昔年闯荡江湖，仇人甚多，又恐是特意找上门来的晦气。审慎结果，于是先把他让入上房，再去察看动静。去时已看见桌上有这张纸条，人已去远，才知这位高僧真是为我前来。只是四海茫茫，名山甚多，叫我哪里去寻这凝碧崖？即使寻着之后，势必不能将你带去，叫我怎生安排？如果不去，万一竟是旷世仙缘，岂不失之交臂？所以我打算回山，考虑些日再说。”英琼闻言道：“爹爹此言差矣！女儿虽然年幼，近来学习内外功，已知门径。我们住的所在，前临峭壁，后隔万丈深沟，鸟飞不到，人踪杳然。爹爹只要留下三五年度日用费，女儿只每年下两次山，购买应用物品，尽可度日用功，既不畏山中虎狼，又无人前来扰乱。三五年后，女儿把武功练成，再去寻访爹爹下落。由爹爹介绍一位有本领、会剑术的女师太为师，然后学成剑术，救世济人，岂非绝妙？人寿至多百年，爹爹学成大道，至少还不活个千年？女儿也可跟着沾光，岂不胜似目前苟安的短期聚首？‘不放心’和‘不舍得’几个字从何说起？”
李宁见这膝前娇女小小年纪，有此雄心，侃侃而谈，绝不把别离之苦与索居之痛放在心上，全无丝毫儿女情态，既是疼爱，又是伤心。便对她道：“世问哪有这样如意算盘？你一人想在那绝境深谷中去住三五年，谈何容易。天已不早，明日便要回山，姑且安歇，回山再从长计较吧。天下名山何止千百，这凝碧崖还不知是在哪座名山之中，是远是近呢。”英琼道：“我看那位高僧既肯前来点化，世间没有不近人情的仙佛，他不但要替爹爹同女儿打算，恐怕他留的地名，也决不是什么远隔千里。”说着，便朝空默拜道：“好高僧，好仙佛，你既肯慈悲来度我父亲，你就索性一起连我度了吧。你住的地方也请你快点说出来，不要叫我们为难，打闷葫芦了。”李宁见英琼一片孩子气，又好笑，又心疼。也不再同她说话，只顾催她去睡。
当下李宁便先去入厕，英琼就在房中方便，回来分别在铺就的两个铺板上安睡。英琼仍有一搭没一搭地研究用什么法子寻那凝碧崖。李宁满腹心思，加上店房中借用的被褥又不干净，秽气熏鼻难闻，二人俱都没有睡好。
时光易过，一会寒鸡报晓，外面人声嘈成一片。李宁还想叫英琼多睡一会，好在回山又没有事。英琼偏偏性急，铺盖又脏，执意起来。李宁只得开门唤店家打洗漱水。这时天已大明，今天正是香汛的第一日，店中各香客俱在天未明前起身入山，去抢烧头香，人已走了大半。那未走的也在打点雇轿动身，显得店中非常热闹。那店小二听李宁呼唤，便打水进来。李宁明知和尚已走，店家必然要来报告，故意装作不知，欲待店小二先说。谁想店小二并不发言，只帮着李宁收拾买带进山的东西。后来李宁忍不住问道：“我本不知今日是香汛，原想多住些日子，如今刚打算去看热闹。你去把我的帐连上房大禅师的帐一齐开来。再去替我雇两名挑夫，将这些送与山中朋友之物挑进山去。回头多把酒钱与你。”店小二闻言，笑道：“客官真有眼力，果然那和尚不是骗吃骗住之人。”李宁闻言，忙问：“此话怎讲？”店小二道：“昨天那位大师父那般说话行为，简直叫我们看着生气。偏又遇见客官这样好性的人儿。起初他胡乱叫菜叫酒，叫来又用不多，明明是拿客官当空子，糟践人。我们都不服气，还怕他日后有许多麻烦。谁想他是好人，不过爱开玩笑。”李宁急于要知和尚动静，见店小二只管文不对题地絮叨，便冲口问道：“莫非那位大师父又回来了吗？”店小二才从身上慢悠悠地取出一封信递给李宁，说道：“那位大师父才走不多一会，并未回来。不过他临走时，已将他同客官的帐一齐付清，还赏了我五两银子酒钱。他说客官就在峨眉居住，与他是街坊邻居。他因为客官虽好佛，尽上别的寺观礼拜，不上他庙里烧香，心中有气，昨天在街上相遇，特地跟来开玩笑。他见客官有涵养，任凭他取笑并不生气，一高兴，他的气也平了。我问他山上住处和庙的名字，他说客官知道，近在咫尺，一寻便到。会帐之后，留下这一封信，叫我等客官起身时，再拿出来给你。”李宁忙拆开那信看时，只见上面写着：“欲合先离，不离不合。凝碧千寻，蜀山一角。何愁掌珠，先谋解脱。明月梅花，神物落落。手扼游龙，独擘群魔。卅载重逢，乃证真觉。”字迹疏疏朗朗，笔力遒劲，古逸可爱。可见昨晚这位高僧并未离开自己，与英琼对谈的一番心事，定被他听了去。既然还肯留信，对于英琼必有法善后，心中大喜。父女二人看完后，不禁望了二眼，因店小二在旁，不便再说什么。店小二便问：“信上可是约客官到他庙内去烧香？我想他一个出家人，还舍得代客官会帐，恐怕也有希图。客官去时，还得在意才好。”李宁便用言语支吾过去。
一会，店小二雇来挑夫，李宁父女便收拾上道。过了解脱桥，走向入山大道。迎面两个山峰，犬牙交错，形势十分雄壮。一路上看见朝山的善男信女络绎不绝，有的简直从山麓一步一拜，拜上山去。山上庙宇大小何止百十，只听满山麓梵呗钟鱼之声，与朝山的佛号响成一片，衬着这座名山的伟大庄严，令人见了自然起敬。李宁因自己不入庙烧香，不便挑着许多东西从人丛中越过，使命挑夫抄昔日入山小径。到了舍身岩，将所有东西放下，开发脚力自去。等到挑夫走远，仍照从前办法，父女二人把买来的应用物品，一一背了上去。回到石洞之中，因冬日天短，渐已昏黑。父女二人进洞把油灯点起，将什物安置。累了一天，俱觉有些劳乏，胡乱做些饮食吃了，分别安睡。
第二日晨起，先商量过冬之计。等诸事安排就绪，又拿出那和尚两个纸条，同店小二所说的一番话仔细详参。李宁对英琼道：“这位高僧既说与我是邻居，那凝碧崖定离此地不远。我想趁着这几日天气晴明，在左近先为寻访。只是此山甚大，万一当日不能回来，你不可着急，千万不要离开此地才好。”英琼点头应允。由这日起，李宁果就在这山前山后，仔细寻访了好几次。又去到本山许多有名的庙宇，探问可有人知道这凝碧崖在什么地方，俱都无人知晓。英琼闲着无事，除了每日用功外，自己带着老父亲当年所用的许多暗器，满山去追飞逐走。有时打来许多野味，便把它用盐腌了，准备过冬。她生就天性聪明，加以天生神力，无论什么武功，一学便会，一会便精。自从入山到现在，虽然仅止几个月工夫，学了不少的能耐。她那轻身之术，更是练得捷比猿揉，疾如飞鸟。每日遍山纵跃，胆子越来越大，走得也越远。李宁除了三五日赴山崖下汲取清泉水，一心只在探听那高僧的下落，对女儿的功课无暇稽考。英琼怕父亲担心，又来拘束自己，也不对她父亲说。父女二人，每日俱是早出晚归，习以为常。
渐渐过了一个多月，凝碧崖的下落依旧没有打听出来。这时隆冬将近，天气日寒。他们住的这座山洞，原是此山最背风的所在，冬暖夏凉；加以李宁布置得法，洞中烧起一个火盆，更觉温暖如春，不为寒威所逼。这日李宁因连日劳顿，在后山深处遭受一点风寒，身体微觉不适。英琼便劝他暂缓起床，索性养息些日，再去寻凝碧崖的下落。一面自己起身下床，取了些储就的枯枝，生火熬粥，与她父亲赶赶风寒，睡一觉发发汗。起床之时，忽觉身上虽然穿了重棉，还有寒意。出洞一看，只见雪花纷飞，兀自下个不住，把周围的大小山峰和山半许多琼宫梵宇，点缀成一个琼瑶世界。半山以下，却是一片浑茫，变成一个雪海。雪花如棉如絮，满空飞舞，也分不出那雪是往上飞或是往下落。英琼生平几曾见过这般奇景，高兴得跳了起来。急忙进洞报道：“爹爹，外面下了大雪，景致好看极了！”李宁闻言，叹道：“凝碧崖尚无消息，大雪封山，不想我缘薄命浅一至于此！”英琼道：“这有什么要紧？神仙也不能不讲道理，又不是我们不去专诚访寻，是他故意用那种难题来作难人。他既打算教爹爹的道法，早见晚见还不是一样？爹爹这大年纪，依女儿之见，索性过了寒冬，明春再说，岂不两全其美？”李宁不忍拂爱女之意，自己又在病中，便点了点头。英琼便跑到后洞石室取火煮粥，又把昨日在山中挖取的野菜煮了一块腊肉，切了一盘熟野味。洞中没有家具，便把每日用饭的一块大石头，滚到李宁石榻之前。又将火盆中柴火拨旺，才去请李宁用饭。只见李宁仍旧面朝里睡着，微微有些呻吟。英琼大吃一惊，忙用手去他头上身上摸时，只觉李宁周身火一般热，原来寒热加重，病已不轻。一个弱龄幼女与一个行年半百的老父，离乡万里，来到这深山绝顶之上相依为命，忽然她的老父患起病来，怎不叫人五内如焚！英琼忍着眼中两行珠泪，轻轻在李宁耳旁唤道：“爹爹，是哪儿不好过？女儿已将粥煮好，请坐起来，喝一些热粥，发发汗吧。”李宁只是沉睡，口中不住吐出细微的声音，隐约听出“凝碧崖”三字。英琼知是心病，又加上连日风寒劳碌，寒热夹杂，时发谵语。又遇上满天大雪，下山又远，自己年幼，道路不熟，无处延医。李宁身旁更无第二个人扶持。不禁又是伤心，又是害怕。害怕到了极处，便不住口喊“爹爹”。李宁只管昏迷不醒，急得英琼五内如焚，饭也无心吃。连忙点了一副香烛，跪向洞前，祷告上苍庇佑。越想越伤心，便躲到洞外去痛哭一场。这种惨况，真是哀峡吟猿，无此凄楚。只哭得树头积雪纷飞，只少一只杜鹃，在枝上帮她啼血。
这时雪还是越下越盛。他们的洞口，在山的最高处，虽然雪势较稀，可是十丈以外，已分不清东西南北。英琼四顾茫茫，束手无计，哭得肠断声嘶之际，忽然止泪默想。想一阵，又哭；哭一会，又进去唤爹；唤不醒，又出来哭。似这样哭进哭出，不知有若干次。最后一次哭进洞去，恍惚听得李宁在唤她的小名，心中大喜，将身一纵，便到榻前，忙应：“爹爹，女儿在此。”谁想李宁仍是不醒，原是适才并未唤她，是自己精神作用。这一来，越加伤心到了极点，也不再顾李宁听见哭声，抱着李宁的头，一面哭，一面喊。喊了一会，才听见李宁说道：“英儿，你哭什么？我不过受了点凉，心中难过，动弹不得，一会就会好的，你不要害怕。”英琼见李宁说话，心中大喜，急忙止住悲泣，便问爹爹吃点粥不。李宁点了点头。英琼再看粥时，因为适才着急，灶中火灭，粥已冰凉。急得她重新生火，忙个不住。眼望着粥锅烧开，又怕李宁重又昏睡过去，便纵到榻前去看。偏偏火势又小，一时不容易煮开，好不心焦。好容易盼到粥热，因李宁生病，不敢叫他吃荤，连忙取了一些咸菜，连同稀粥，送到榻前。将李宁扶起，一摸头上，还是滚热。便用枕被垫好背腰，自己端着粥碗，一手拈起咸菜，一口粥一口菜地喂与父亲吃。李宁有兼人的饭量，英琼巴不得李宁吃完这碗再添。谁想李宁吃了多半碗，便自摇头，重又倒下。**蜀山剑侠传
******