# 第九一回

败群魔莽汉盗天书记前因天灵怜故剑
魏青眼看那五个骷髅飞近乐三官身旁，正要张口去咬，猛听身后凌浑大喝道：“王长子快些领了伙伴回来！这牛鼻子我还留他有用处呢！”说罢，那五个骷髅一齐飞回。凌浑已从地上站起，迎上前去，将身上破衣服脱下，露出一身白肉。那五个骷髅竟上前围住凌浑，张开大口咬住凌浑不放。魏青一见不好，也不暇计及危险，纵身上前，想伸手去将咬住凌浑前胸的一个骷髅抓下。还未等手近前，鼻中忽然闻见血腥，一阵头晕，倒在地下。猛听近身处隐隐一阵雷声过处，耳听凌浑喝道：“王长子，你遭劫三十六年，平白代人作恶。现在我来救你，还不及早醒悟回头么？”说罢，便听得一种呜咽之声。魏青醒来一看，凌浑坐在身旁山石上面，两手捧定一个骷髅，业已烟消火灭，隐隐听得那骷髅口中发出呜咽之声，魏青好生不解。再看乐三官，却倒卧在前面地上。魏青想起那口宝剑，连忙过去从乐三官手中取来。因那根蛟筋丝绦已被乐三官逃走时震断，恐怕自己身上腰带捆他不住，少时醒来又要被他逃走，正想用剑将他杀死。忽见凌浑将手一扬，像长蛇般飞过一条彩索，落到身旁。一看，正是适才捆乐三官的那根蛟筋丝绦，仍是好好地并没有断。接着便听凌浑吩咐，将乐三官捆上背起。魏青只得将剑入匣，将乐三官拗颈折足，馄饨般捆了个结实，背到凌浑面前，问师父如何处置妖道。凌浑也不去理会魏青，只顾朝手上捧定的一个骷髅口中哺喃不绝。未后从身上取了一粒丸药，塞在那骷髅口中，说道：“王长子，你总算同我有缘，该你绝处逢生。现在我已给你解了魔法禁制，服了灵丹。少时我便带你到躯壳前去。快照我的话先去办吧。”说罢，将手中骷髅往空中一抛，喊一声：“起！”手扬处一道金光，拥着那骷髅直升高空，往前面飞去，转眼没入云中不见。
魏青背着乐三官站在凌浑旁边，正看得出神，忽见凌浑站起身来，往空中望了一望，说道：“魔崽子来了，我还有用他之处，此时无须见他，姑且容他多活几年。”说罢，口诵真言，将手往四外画了几画。魏青不知他闹的是什么玄虚，张口要问时，猛见一朵红云，疾如奔马从前面飞来，到了二人立处不远降下。一落地，便现出一个红脸幼童，颈下挂着一串骷髅念珠同两挂纸钱，手中持定一个金幢，周身俱有烟火红云围绕，东张西望，好似要寻找什么似的。凌浑离那幼童甚近，也好似不曾看见。魏青几次想问，都被凌浑阻住。那红脸幼童到处寻找了一阵，忽见暴怒起来，将脚一顿，长啸一声，化成一朵红云，破空便起，如火箭一般直往东南方飞去。接着便听远处又起了一种轰轰隆隆之声，从地底下隐隐传来。魏青仍以为是魔阵上发动的声音，没有在意，便请凌浑将乐三官杀死。忽听凌浑说一声：“时候晚了，你到魔崽子巢里去等我吧。”说罢，从魏青背上抢过乐三官，背着就往前跑。魏青忙喊：“师父，带我一同去！”凌浑已跑得没有一点影儿。
魏青无法，停了脚步，跑到高处一看，除了谷口这一面清静，余下那三方面都是红烟绿雾，一片弥漫，昏暗暗地看不出什么景象。这时地底下传出来的风雷水火之声一阵比一阵紧急。魏青又不知魔宫在什么所在，只得顺着入谷大道，施展轻身功夫往前走去。走了不多一会，猛听一个大霹雳过处，天崩地裂一声大震，水火风雷全都停息，远远听得山石爆裂的炸音混成一片，有好几道黄光绿光从空中飞过。心中正在着急，忽然一阵风响，一道白光坠地，现出一人，披散着头发，乱蓬蓬地好似多日不曾梳理，身上穿的衣服也是破旧不堪。魏青连忙停步按剑，那人己首先发言道：“你是陆地金龙魏兄么？小弟俞允中，奉了师父凌真人之命，拿了师父柬帖符篆，来此会合魏兄，在此等候一人。事完之后同去魔窟，等师父驾到，再作计较。”魏青一听来人是俞允中，心中大喜，连忙上前相见。
原来俞允中自从被蛮僧梵拿加音二强逼软骗，到青螺前面一座小峰上面代蛮僧作替身，炼那天魔解体大法。雪峰高寒，幸有蛮僧给的白信还阳丹服在肚内，倒还能够支持。打坐到第七天上，便在允中面前发现许多幻景。头一次发现的是些毒蛇猛兽，允中起初也有些害怕，只是除两手外，身子已被蛮僧禁法制住，不能转动，枉自干着急。及至见那些毒蛇猛兽咆哮搅扰了一阵，忽然不见，想起来时蛮僧所说，才知这些就是幻象，便把心放定。允中根基本厚，又加上求道心切，索性把死生付之命定，凝神静心，静待将法炼成，好请蛮僧助他盗取六魔厉吼的首级，见师复命。坐的日子一多，渐渐由暗生明，虽无师父，已有神悟。那些幻象也越来越厉害，越恐怖，允中通没放在心上。
过了二七，凌浑忽然出现。允中见是戴家场见过的那个怪叫花，知他神通广大，连佟元奇、玉清大师都非常敬畏，心中大喜，忙喊：“弟子被法术禁住，转动不得，望师父救我。”凌浑道：“我因见你求道心诚，白矮子又绝人太甚，赌气收你为徒。因你出身膏粱富贵之家，怕你异日道心不净，违我教规，这才故意拿难题你做，命你盗取六魔厉吼首级。蛮僧梵拿加音二见你根基还厚，又是童身，才利用你作替身，来炼这天魔解体之法。你道术毫无，此法炼成必难脱身，势必随之同尽。我因峨眉收徒选择甚苛，根行稍差一点便不肯收录，我看不下去，特意取了青螺作根基，专一收峨眉不要的有志之士，修来与他们看看。连日暗中看你心志坚定，颇有悟性，大出我预计之外。那蛮僧所炼丹药内有信石，其热无比，多服伤人，虽然保得暂时不受寒侵，终为隐患，不可再服。可将余下的交我，以备别人之用。我再另给你几粒丹药服用，不但能够御寒保身，还可助你明心见性。你在此受苦，此时将你救走本极容易。一则青螺近日所摆魔阵能发地水火风，要破此阵，须要损坏我两样法宝。蛮僧所炼天魔解体大法也能发出地水火风，因此峰系青螺子午正位，又加上是佛教嫡传大法，比青螺魔阵还要厉害，乐得由他们鹬蚌相争，省却我费许多的事。同时借他们两面的地水火风激动天雷地火，将青螺山谷变迁，好重修仙府。再则借此磨碾你一番，将来成道更速。不过此法总须牺牲一条生命，你到时不能脱身，我自会代你寻来替身，助你脱难。到了端阳前数日最为要紧，那时你面前现出来的，不一定便是幻象。到时蛮僧也要来此，助你镇慑，我也隐身暗中相助，自不妨事。”说罢，拿出七粒丹药，命允中服下。将蛮僧给允中留下的自信还阳丹要来，隐身而去。凌浑走后，允中又喜又惊，便照凌浑所说，安心静坐。
过不多日，果然梵拿加音二来到，见允中丝毫没有误事，口中不住夸赞。由此每隔三日便来一次，有两次竟发现了许多恶鬼夜叉，俱被梵拿加音二用法术驱走。端阳头一天晚上，梵拿加音二又对允中道：“明日便大功告成，我清晨要在庙中行法，到午时用金刚移山和八魔拼命。到时，这座小峰如果移动，你千万不可害怕，只在峰上执定这面小幡，到了青螺，连展四十九次，自有妙用。事完之后，我自会助你成道，以报你连日辛苦。”说罢，教了允中梵咒，取出一面小幡交与允中，再三叮咛而去。
蛮僧走后，允中细看幡上面，有许多符咒和四十九个赤身倒立的骷髅。正在展玩，忽见凌浑飞来，允中便对他说了蛮僧之言，并问自己何时出险。凌浑见了那幡，笑道：“妖僧还想愚弄死人，真是可恶！他既知明日魔阵中也有地水火风是他劲敌，才将他历代教祖传家至宝交你。明日此峰飞到了魔阵，如听妖僧之言，在峰头将幡如法招展四十九下，固然魔阵中诸人除了毒龙尊者和两三个道行稍高的，一个也逃走不脱，可是你也会被天雷化成灰烬。你且不去管他，到时我自有道理。”说罢，便从身上取出一柄小剑交与允中道：“此剑名为玉龙，乃当年我修道炼魔之物，炼成以来从未遇见敌手。我自得天书后，已用飞剑不着。明日便是端阳，不及传你道法。此剑与我心灵相通，不似别的剑要经自己修炼才能应用。怜你修道心诚，暂时借你应用，等你异日自己将剑炼成，再行还我。如能努力潜修，此剑也未始不能赐你，不过此时还谈不到。另外，再给你三张符篆，一封柬帖。我还收了一个徒弟，名唤魏青。虽然你不曾见过，你二人彼此早已相知。明日我当在此峰离地飞起时，用吹云法送你到魔窟去，路上遇见魏青，再照我柬帖行事便了。”允中闻言，连忙点头称谢。凌浑传了用剑之法，便即走去。允中见那口剑长才三寸六分，寒光射目。拿在手上，跃跃欲动，仿佛要脱手飞去的神气。知是一件至宝，非常心喜，持在手上爱不忍释。
转眼便是天明，忽然觉得身体活动，能够起立，猜是蛮僧相信自己，业已撤了禁制。心想：“虽然少时师父会来搭救，我何不自己先寻一条脱身之路，以备万一？”便试探着寻找下峰之路。谁知足迹所到，只能在三丈方圆以内，过此便如生根一般，拔不起脚来。才知蛮僧虽然撤去近身禁制，四外仍有法术封锁，不能越出雷池一步，只索作罢。坐了多日，且活动活动腿脚，静等师父到来，再作脱身之计。
时光易过，不觉到了辰已之交。远望前面山谷中，隐隐看见许多道光华掣动，知道两下业已交手。一会工夫，隐隐听得风雷水火之声从远处传来。天光交到午初，忽见峰上峰下起了一阵火光，同时满峰浓雾大作，蓬蓬勃勃如开了锅的蒸笼一般。雾影里，渐渐觉得山峰摇动，似要往上升起。地底下先起了一阵大风，风过处又是一阵水响，澎湃呼号，与先前风声响成一片，更觉声势惊人。接着从清远寺那一方隐隐传来了一阵雷声，到了峰脚，便起了一阵炸音。炸音响过，水火风雷之声一齐发动，那峰也逐渐往上升起。允中在浓雾中已看不见上面日光，不知天已交了正午没有，只觉得峰越升越高。时机业已紧急万分，凌浑还不见到来。正在怀疑着急，猛觉那峰在空中旋转起来。一会工夫，越转越疾，水火风雷之声越来越紧，也不知转了多少转。忽然山崩地裂，一声大震过去，那峰倏地拨转头直朝前面飞去。允中被这几样巨声震得头晕目眩，一手拿着蛮僧给的那面小幡，一手紧持着玉龙剑。正在惶恐万状，猛然面前一闪，一道金光过处，迷惘中只觉手上小幡被人夺去，自己好似悬身空中。耳边听到凌浑的声音说道：“我已代你寻到替身，用吹云法送你到魔窟去。路上看见魏青，可下去，同他照我柬帖行事。”听罢，便觉神志一清。睁开二目一看，果然已不在小峰上面，身子似有什么东西托在空中飞行。再偏头一看，那座小峰业已悬空百十丈，峰前面平地涌起百十丈洪涛烈火，夹着风声雷声，好似一条银龙、一条火龙一般，直往谷中飞去。允中恐怕失脚，略微看了看，便凝神看着下面飞行。不一会飞进青螺谷口，走了不远，便见下面有一大汉行走如飞，不知是否那人就是魏青。心才动念，忽然落地，近前一问，果是魏青。二人寻了一个僻静之所，将凌浑给的柬帖打开一看，上面写着：“现在魔阵已被蛮僧梵拿加音二炼的天魔解体大法所破，妖僧妖道死了不少。魔窟的大殿宝座下通着地穴，里面有神手比邱魏枫娘藏的天书、丹药。八魔见势不佳，一定逃回魔窟去取天书。命允中将那三道灵符先用传的口诀祭起一道，又分一道给魏青，然后赶至魔窟。地穴有妖法封锁，不可擅入，须等八魔中有人回来撤去地穴封锁时，才可入内。那天书供在与地穴相通的石洞以内，有玉匣装着，入洞时可抢在魔崽子前面，将书取到。你与魏青小心捧着，因有灵符护身，敌人不能看见，只管大胆行事。出地穴时，如遇见一个矮小道人，此人乃是云南孔雀河畔的天灵子，隐身法须瞒他不过，千万不可和他动手，只由魏青捧定玉匣不放手，他便不会来夺。万一见了什么异状，魏青可说奉了祖母赛飞琼遗命来此盗书，请他高抬贵手，他便自会走去。你二人得了天书，便在魔窟内等我到来，另有分派。”
允中、魏青看完柬帖，便依言行事。再看那三道灵符，头一张和另外两张有些不同，上面尽是朱文符篆，闪闪生光。允中取了第一张，举在手中默诵口诀，忽然面前一道金光一闪，二人便觉身子离地飞起。不一会降下地来一看，已落在一所宫殿中，殿内外站有十来个装束异样的僧道，俱都在那里交头接耳，纷纷议论，好似并没有看见允中、魏青落将下来。允中、魏青知道灵符法力，因不知这些人哪人是八魔，正要凑近前去听他们说话。忽然有破空的声音，院中一道黄光过处，现出两个相貌凶恶，装束奇异的道士，慌慌张张往殿中走来。先前十来个人俱都纷纷上前迎接行礼。内中有人间道：“适才听得山崩地裂的声音，二位魔主回宫，想必大获全胜了？”那两个道士也不还言，上殿之后，便咐吩众人到门前等候，如遇敌人前来，急速上前敌住，休要放他进来。众人领命，哄地应了一声，便都往外走去。这两个道士一高一矮，高的正是大魔黄骑，矮的正是六魔厉吼。他二人等手下人走后，黄骕对厉吼道：“六兄弟，想不到今日如此惨败。二弟、八弟站离魔阵最近，业被雷火震成飞灰。五弟、七弟受了重伤逃走，此时不见回宫，存亡莫卜。三弟也不知逃走何方。亏我见机，你又离得远，没有受伤。如今大势已去，不知祖师爷同许仙姑有无别的妙法挽救残局。如果他二人不能支持，敌人追来，此地基业必不能守。是我想起石洞中藏的那部天书。据师父当年在时曾说，此书共分上中下三函，另外还有一册副卷。除副卷普通修道之人俱能看懂外，只上函有蝌蚪文注释。师父有的乃是下函和那一本副卷，中函被嵩山二老得了去，上函至今不知落在何人之手。嵩山二老所得的中函因为没有上函，本难通晓，多亏峨眉鼻祖长眉真人指点，传说也只会了一半。师父只精通那本副卷，业己半世无敌。她因天书长发宝光，不好携带，把它藏在通宝座底下的一个石洞之内，外面用副卷上符咒封锁，多大道术的人也难打开。只有一晚在高兴时，传了我一人开法。师父还说，漫说能将三部天书全得到手，只要把这下函精通，便可超凡入圣，深参造化。叵耐不知上函踪迹，无法修炼。此次我们拜在毒龙尊者门下，我本想将它献出，因见俞师兄处处妄自尊大，略微存了一点预防之心，恐献出只便宜了别人。我等弟兄八人，我最爱你为人粗直，不似三弟、七弟胸藏机心。惟恐此宫被敌人夺去，他们虽不能取出此书，我等异日来取必非容易。又因开那石穴须得一人帮忙，才悄悄约你同来。请四妹在外面了望，如见前面凶多吉少，速来报信。我便同你下手将天书取出，逃往深山，寻一古洞，寻访那上函天书的踪迹，找通晓天书的高人，拜在他的门下炼成法术，再作报仇之计，岂不是好？”
言还未了，忽然一道黄光飞进殿来，绕了一绕，仍往外面飞去。黄骕面带惊慌道：“四妹用剑光示惊，一定大事不好！”说罢，急匆匆同厉吼将殿中心宝座搭开，传了咒语，二人俱把周身脱得赤条精光，两手着地倒行起来。转了九次，忽听地底起了一阵响动，一道青烟冲起，立刻现出一个地穴。允中、魏青暗中相互拉了一下，紧随黄、厉二魔往地穴中走去。人内数十丈，果然现出一个石门，上面绘有符篆。黄骕走离洞门两丈，忙叫厉吼止步，仍用前法着地倒行，口中念咒不绝。咒才念完，石门上冒了一阵火花，呀的一声，石门自然开放。允中见厉、黄二魔还在那里倒转，更不怠慢，拉了魏青，从斜刺里抢先人内一看，满洞俱是金光，洞当中石案上供着一个七八寸长、三寸来宽、寸许来高的玉匣。魏青连忙抢来抱在怀中，同允中往外便跑。洞门狭小，恰遇黄、厉二魔走进，撞了一个满怀。首先是厉吼正往石洞走进，猛觉身上被人撞了一下，却看不见一丝迹兆，刚喊出：“洞内有了奸细，大哥留神！”允中已经与厉吼擦肩而过。被他一喊，允中猛想起：“适才那身量高的唤他六弟，莫非他便是六魔厉吼？前者师父曾命我盗他首级，害我吃了许多苦楚，如今相遇，正好下手。”想到这里，用手中玉龙剑一指，一道白光过去，厉吼人头落地。大魔黄骑刚听到六魔厉吼喊声，便见一道白光擦肩而过，忽听厉吼一声惨呼，只喊出了半截，随即血光涌起，人头落地。知道不好，忙将飞剑祭起护住身体，口诵护身神咒。跑到洞中一看，石案上宝光消灭，玉匣天书踪迹不见。恐防有人暗算，连忙纵身出来。魏青两手紧抱天书，见允中取了厉吼的首级，也想趁空下手，不料敌人机警，竟然逃脱，只得同了允中走出石洞。
刚到大殿，便见一个矮小道人站在那里。大魔黄骕却站在道人身后，如泥塑木雕一般。这两人一高一矮，那道人身量长仅三尺，只齐黄骕的腹际，相形之下，愈加显得狠琐。允中见那道人虽然形体矮小，却是神采照人，相貌清奇，胸前长髯飘拂，背插一柄长剑，身着一件杏黄色的道袍，赤足芒鞋，正挡着自己的去路。猛想起凌师父柬帖上吩咐，知道这道人便是天灵子。正要悄拉魏青止步，从旁边绕走过去，偏偏魏青立功心盛，以为有凌浑的灵符隐身，早忘柬帖上言语，一手紧抱玉匣，一手拔出适才从乐三官手里得来的那柄宝剑，往前便刺。允中一把未拉住，忙喊：“魏兄休忘却令祖母临终遗命！”魏青闻言，才想起师父柬帖上所言，想要将剑收回时已来不及，被那道人将手一指，魏青便觉手上被重的东西打了一下，锵的一声，宝剑脱手，坠于地下。再看手上，虎口业已震开，鲜血直流。越发知道道人厉害，果然隐身符瞒不了他。只好负痛将两手紧抱玉匣，连宝剑也顾不得去拾，想从道人侧面绕走出去。谁知才一举步，那道人将手搓了两搓，朝着允中、魏青一扬，立刻大殿上下四面许多奇形怪状恶鬼拦住去路，烈火熊熊，朝二人烧来。魏青急切间又忘了束帖上言语，当着道人，允中又不便明说。正在着急，倏地一道青光，如长虹般穿进殿来，落地现出一个头挽双髻，身材高大的道童，见了这人，躬身施礼道：“弟子奉命，将毒龙尊者用师父红欲袋送回孔雀河监禁，静候师父回去处治，特来复命。”说罢，那道人也不还言，只出手朝着魏青一指。那道童便即转身，朝着魏青大喝道：“你这蠢汉，快将玉匣天书献上！我师父为人慈悲，决不伤你二人性命。如不听良言，休怪俺熊血儿要下毒手了。”魏青的祖母娘家姓熊，原与天灵子有一段很深长的因果，凌浑不命别人，单命魏青来取天书，也是为此。此节后文另有交代，暂且不提。
这时火已烧到允中、魏青跟前，将衣服烧着。正在惊恐，魏青听那道童自称熊血儿，一句话将魏青提醒，重想起柬帖上言语。烈火烧身，事在危急，连忙躬身朝着道人施礼道：“我魏青奉我祖母赛飞琼遗命，来此取还天书。望乞道爷看我去世祖母面上，高抬贵手，放我过去。”那道人闻言，面带惊讶之色，把手一招，立时烈火飞回，顷刻烟消火灭。那道人仍未发言，把眼朝那道童望了望。那道童便走过来问魏青道：“我师父问你，你祖母业已死去多年，看你年纪还不太大，你祖母死时遗命如何还能记得？”允中听道童盘问，正愁师父没有说得详细，替魏青着急。魏青忽然福至心灵，答道：“我祖母当年在鼎湖峰和人比剑，中了仇人的暗器，逃回家去，虽然成了废人，因为有人送了几粒仙丹，当时并不曾死，又活了有几十年才行坐化。当时我才四岁，已经知道一些人事。我祖母留有遗命，命我父亲来此盗取天书；如果不能到手，命我长大成人，投了名师，再去盗取。我七岁上，父亲又被另一仇人害死，天书并未盗成。我当时年幼，访了多少年，也不知那仇人姓名。今日趁魔崽子和别人斗法之时，抽空来此，想先将天书盗走，炼成之后，再去寻那两代仇人报仇。你们硬要恃强夺去，我便枉费心血了。”天灵子闻言，又对那道童将嘴皮动了几动。那道童又对魏青道：“我师父向不喜欺软怕硬，知道你是那怪叫花凌浑的徒弟，你说的这一番话也非虚言。那害死你祖母赛飞琼的仇人，便是这里八魔的师父神手比邱魏枫娘。我师父几次三番要替你祖母报仇。一则他老人家业已五十余年未开杀戒，不便亲自下手除她。那**妇又十分乖猾，始终遇不着机会，也是她的气数未尽。前些年在成都害人子弟，被峨眉派掌教夫人妙一夫人用飞剑将她腰斩，此仇业已替你报去，可不必报了。害死你父亲的，乃是华山派烈火祖师。将来你炼好天书，再去寻他算帐吧。我师父看在你祖母分上，天书由你拿去。此书没有上函，仅学副卷中妖法，适以杀身。好在你师父怪叫花他已将上函得到，里面有中下两函的蝌蚪注释。师父命你努力修炼，将来他还有助你之处。我师兄师文恭被天狐二女用白眉针所伤，本不致命，又被毒龙恶友绿袍贼所害，身遭惨劫。我随师父回山，便要去寻他们报仇。转告你师父，异日我师徒寻天狐二女报仇时，他休得再管闲事，以免彼此不便。”说罢，将手一挥，殿上神鬼尽退，满殿起了一阵青光，天灵子师徒连大魔黄骕俱都踪迹不见。
原来魏青本是蜀南侠盗魏达之孙，仙人掌魏荃之子。魏达的妻子赛飞琼熊曼娘，乃是明未有名的女侠岷山三女之一。曼娘在岷山三女中班行第二，那两个一个是衡山金姥姥罗紫烟，还有一个是步虚仙子萧十九妹。那时三人约定誓不嫁人，一同拜在岷山玄女庙住持七指龙母因空师大门下学习剑术。因空师太教规，所收弟子不满十年，不能分发受戒。三人修行不到四年，刚将剑术练得有些门径，因空师太忽然静中悟透天机，定期圆寂，将三人叫来面前，给罗紫烟、萧十九妹每人一种道书。罗紫烟所得的是《越女经》，萧十九妹得的是一部《三元秘笈》，只曼娘没有传授什么。此时曼娘用功最为勤苦，资质也最好，见师父临去，别人都有传授，独她一无所有，慢说曼娘怨望，连罗、萧二人也觉师父对曼娘太薄。她三人本来情逾骨肉，罗、萧二人便帮她跪求。因空师太正在打坐，静等吉时到来飞升，连理也不理。三人跪求了半天，眼看时辰快到，曼娘已哭得和泪人一般。因空师太忽然叹了一口气，说道：“你到我门中，平素极知自爱，并无失德，何以我此番临别对你一人独薄？此中实有许多的因果在内。逆数而行，爱你者适足以害你。你师姊妹三人，目前虽然曼娘较为精进，独她缘孽未断。我此时不肯另传道术，她此后下山遇见机缘，成就良姻，虽难参修正果，还可夫妻同享修龄，白头偕老。否则中途冤孽相缠，决无好果，所以不肯传授。现在你三人既苦苦相求，再要固拒，倒显得我真有偏心。如今聚首已无多时，我给曼娘留下八句偈语，两封柬帖，外面标明开视年月，到日先看第一封。不到时拆看，上面字迹便不能显出，休来怨我。如果第一封束帖上所说冤孽你能避开，便照第二封柬帖行事，将来成就还在罗、萧二弟子之上。如其不能避开那场冤孽，执意还要照第二封柬帖行事，必有性命之忧。”说罢，便命曼娘取来纸笔，先封了两封柬帖装在锦囊以内，命曼娘收好。又留下八句偈语。三人未及同观，因空师太鼻端业已垂下两行玉筋，安然坐化。三人自是十分哀痛，合同将因空师大后事办完，仍在庙中居住。曼娘见那偈语上写道：“遇魏同归，逢洞莫入。鼎湖龙去，石室天宗。丹枫照眼，魔钉切骨。戒之戒之，谨防失足。”曼娘看罢，同罗、萧二人参详了一阵，先机难测，只得熟记在心。
三人又在庙中住了两年，曼娘见罗、萧二人各按因空师太传授的道书用功，一天比一天精进。再看柬帖上日期，还有三年才到开视日期。因师父嘱咐，不到日期开视，便显不出字来，虽然心急，不敢冒昧开视。又加上罗、萧二人用功益勤，自己不便老寻二人作长谈，闲中无聊，未免静极思动，便想下山游玩一番。偏赶上罗、萧二人功候将成，俱都入定。曼娘也未通知二人，径自一人留了封书，独自离了玄女庙，下了岷山，到处游览山水，偶然也管几件不平之事。有一次由四川到云贵去，在昆明湖边遇见一个多年不见的女友，谈起浙江缙云县仙都山旁的鼎湖峰新近出了一个妖龙，甚是猖獗。曼娘久闻鼎湖峰介于仙都、步虚两山中间，笔立于寻，四无攀援，除了有道之人，凡人休想上去。峰顶有一湖，名叫鼎湖，乃是当年黄帝飞升之所，鼎湖峰之名，便由此而得。心想：“我左右无事，何不去看一看这黄帝升仙的圣迹？就便能将妖龙除去，也是一件功德。”想到这里，便别了那个女友，转道往浙江进发。
这日行至闽浙交界的仙霞岭，那峰横亘闽浙交界，与江西相连，冈岭起伏，其长不下千里。山有五分之四属于浙境，五分之一为福建所辖。山中岩谷幽奇，不少仙灵窟宅。曼娘行过仙霞关，正值秋深日暮，满山枫林映紫，与余霞争辉。空山寂寂，四无人声，时闻泉响，与归林倦鸟互相酬唱，越显得秋高气爽，风物幽丽。曼娘忽然想取些泉水来饮，偏偏只听泉声，不见水源，便循声往前行走。转过两个岩角，还未看见溪涧，又往前走了一段，忽听路旁荒草堆中寨饵作响。曼娘好奇，恐有什么野兽潜伏草内，便取出宝剑，拨开那丛荒草一看，原来里面有一条长蛇和一只大龟正在**。此时曼娘剑术虽未练到身与剑合，飞行绝迹，可是那柄宝剑已能发能收，取人首级于十里之外。这还未炼成气候的龟、蛇如何禁受得起，被曼娘无心中这一拨，竟将龟、蛇的头双双削落在地。曼娘因那蛇是一条赤红有角的毒蛇，乐得替人除害，并未在意，仍去寻那泉源。走不几步，猛觉身上有些困倦，神思昏昏，心中很不宁静，恨不能寻一个僻静处睡上一觉才好。
正在寻思，忽见前面树林中有青光在那里闪动。悄悄近前一看，那青光如龙蛇一般，正婉蜒着从林中退去。曼娘不舍，跟踪追过树林，便见迎面有一个崖洞。那道青光一落地，便现出一个七八寸高的赤身小人，往洞中跑了进去。曼娘猜是深山中得道精灵所炼的金丹，如何肯轻易放过。恐把那东西惊动逃走，屏气凝神，轻脚轻手掩到洞旁。往里面一看，那崖洞只有丈许方圆深广，并没有退路。洞当中盘石上面，坐定一个五柳长髯、眉清目秀的矮小道人，身高不满三尺。这时那青光中的小人已经飞上道人头顶，眼看道人命门上倏地冒起一股白烟，滋溜溜将那小人吸收到命门内去了。曼娘见那道人虽然长得与人一般无二，可是身材瘦小得出奇，又加上所见小人的情形均和普通修道人修炼元神不一样，定是什么得道精灵。可惜自己来迟了一步，被那小人逃回了巢穴。再一看道人，仍然入定未醒，不由又起了希冀之想。打算掩到道人打坐的盘石后面潜伏，等他的元神二次出现，便将他躯壳搬开，使小人迷了归路，回不得躯壳，再用宝剑吓他，盘问他的根抵，以定去取。主意打定，便趁道人闭目凝神之际，轻轻掩到他的身后，且喜道人丝毫没有觉察。在石后埋伏了一会，身上越觉软绵绵的，心内发烧，不大好受。正有些不耐烦，猛听道人头上响了一声，冒出一股白烟。先前那个小人，从道人命门内二次现身出来，化道青光，仍往外面飞去。曼娘算计小人去远，便起身走到前面，越看那道人形状，越觉可疑。曼娘艺高人胆大，也未暇计及利害，一面拔出手中剑以防万一，伸出左手，想将道人身躯夹起，藏到别处去。先以为那道人矮小身轻，还不一夹便起，并没有怎么用力。及至夹了一下，未将道人夹起，才觉有点惊异。单臂用力再夹，道人仍是坐在那里，丝毫未动。惹得曼娘性起，不但不知难而退，反将剑还匣，将两手插入道人胁下，用尽平生之力往上一提，仍是如蜻蜒撼石柱一般。正打算用力再提，忽见脑后青光一闪，连忙回身一看，适才飞出去的那道青光业已飞回。曼娘猛地心中一动，急忙舍了道人，拔出匣中宝剑迎上前去，想将那小人擒住。那小人见曼娘举剑迎来，并不避让，反带着那道青光迎上前来，飞离曼娘丈许以外，便觉寒气逼人。曼娘才知不好，忙运一口真气，将手一扬，手中剑化成一道白光飞将出去。只见自己飞剑和那青光才绞得一绞，猛觉神思一阵昏迷，迷惘中好似被人拦腰抱住，顷刻间身子一阵酸软，从脚底直麻遍了全身，便失去了知觉。
等到醒来，觉着浑身舒服，头脑有些软晕晕的，如醉了酒一般。那个矮小道人却愁眉苦脸地站在旁边，呆望着自己。洞外满山秋阳，业已是次日清晨。曼娘猛一寻思梦中境况，知道中了妖人暗算，又羞又怒，也不发言，飞起手中剑，便和道人拼命。那道人将手一招，便将曼娘飞剑收去。曼娘自知不敌，惟恐二次又受污辱，不敢上前，眼含痛泪，往岩石上便撞，打算寻一自尽。谁知身子竟如有人在后拉着似的，用尽平生之力，休想挣脱。又想逃走，依然是一样寸步难移。曼娘见求生不得，求死不能，越发痛恨冤苦，指着道人破口大骂。那道人也不还言，等到曼娘咒骂得力竭声嘶，才走近前来，对曼娘说道：“熊姑娘休得气苦。你打开你师父的柬帖，便知此中因果了。”曼娘闻言大惊道：“贼妖怪，你还敢偷看我师父的柬帖么？”那道人道：“我先前要早看见你师父的柬帖，还不致害了人又害自己，铸这千载一时的大错呢。我因适才做了错事之后，非常后悔，想知你的名姓来历，以为异日赎罪之地，用透视法看了柬帖上的言语罢了。”曼娘知道着急也无用，连忙取出柬帖。先看第一封柬帖上所写的开视年月，屈指一算，正是本日。只因这两年在外闲游，不知不觉把光阴混过，前几日自己还算过日期快到，不知怎地会忘了就在眼前，所幸还没有错过日期。不由又喜又优，两手战兢兢打开来细看。上面写道：“汝今世孽缘未尽，难修正果，姑念诚求，为此人定胜天打算，预留揭语，以做将来。此束发时，汝当在仙霞关前，误遇云南孔雀青河畔修士天灵子，了却五十年前一段公案。如能避过此劫，明年重阳日再开视第二束帖，当示汝以旷世仙缘。否则，当遇一熊姓少年，同完宿姻，夫妻同享修龄。欲归正果，须隔世矣。汝失元阴，实因宿孽。天灵子成道多年，久绝尘念，彼此均为数弄。汝非天灵子，前生只一孔雀河畔洗衣番女耳，今生尚不能到，何况来世。从此努力为善，他生可卜，勿以无妄之孽，遽萌短见也。某年月日，留示弟子熊曼娘。师因空。”曼娘读罢柬帖，猛想起师父惕语上曾有“逢洞莫入”之言，痛恨自己不该大意多事，闹得败道辱身，不由又放声大哭起来。
天灵子叹息道：“曼娘休得悲伤，且请坐下，容我说你前生的因果，便知因空师太柬帖上所说的孽缘了。我的母亲本是甘肃一家富户之女，因随父母入滇朝佛，被我父亲抢往天灵山内强逼成亲。我外祖父母武功很好，一见女儿被人抢去，约请了许多能人，将我父亲打死，将我母亲救回。我母亲和我父亲虽然成婚只得几天，却已有了身孕。回家以后，因为已经失身，立志不再嫁人。外祖父颇以为然。偏偏外祖母不久死去，我外祖父原有一个侧室，便扶了正。我母亲受不了她的苦楚，先还想生下一儿半女，可以有个指望。谁知这身孕怀了一年零六个月才得分娩。我下地时节，周身长着很长的白毛，从头到脚长才五六寸，简直不像人形。我母亲一见，当时气晕过去，又加产后失调，当时虽然醒转，第三天便即身死。外祖父和他的侧室，口口声声说我是妖怪骨血，我母亲一死，便命人将我抱出去活埋。我被埋在土内过了七天，因为生具我父亲遗传的异禀，不但不曾死，第七天上反从土里钻了出来。也是仙缘凑巧，恰好我恩师天师派鼻祖姜真人走过，听见坟堆里小儿啼声，将我救往孔雀河畔。我恩师因飞升在即，门下弟子虽多，无一人够得上承继道统。见我根基骨格不似寻常，非常高兴，特为我耽误二十年飞升，传我衣钵。及至二十年期满，他老人家飞升之时，将我一人召至面前，说我根基禀赋虽好，可惜受我父遗传性，孽根未断，早晚因此败道。嘱咐我把稳小心，又传我许多道法，才行圆寂。我因记着师父言语，从来处处留神，对于门下教规也甚严。又过三十年，有一天走在孔雀河畔闲游，看见一个穷人家内，有一个小女孩子才三四岁，长得十分秀美可爱。我不时给她家钱米食物，只不过素性喜爱小孩子，并无别意。那女孩极愿意要我抱着她引逗玩耍。一晃眼过了十几年，偏那女孩又与我长得一般高矮。那一带地方的人，都奉我犹如神明。那里佛道两教中，均不禁娶妻。她父母受我恩惠，几次想将这女孩嫁我，这女孩心中也极愿意。我当然执意不肯，不和那女孩见面了。那女孩由此竟得了相思之症而死。她死后第三天，忽然有一个十八九岁的幼年牧童自刎在她的墓前。彼时我因恐那女孩向我纠缠，正在外云游，回来问起此事，才知那女孩恋着我，那牧童却恋着她，两人同是片面相思，为情而死。可惜我回去晚了两月，两人尸骨已朽，无法返魂回生了。这件事我藏在胸中已有多年。因为听说仙霞岭新近出了许多成形灵药，前来采取。叵耐这些灵药已然通灵，非常机警，得之不易。我在此等了多日，每日用元神出游前去寻找，不想你会跟踪到此。起初我见你跑来，本不愿多事。偏你不解事，竟存心想不利于我。我见你在自学会剑术，连如今最负盛名的三仙、二老、一子、七真的形状都不打听打听。别人还可，惟独我天灵子的形貌最是异样，天下找不出有第二个似我矮瘦的人，你竟会不知道。起初原是好意，想借此警戒警戒你。没料到你在前面误斩龟、蛇，剑上沾了天地交泰的**气，我用元神夺你的飞剑，连我也受了沾染。两人都一时把握不住，才铸成这番大错。如今事已至此，你徒死无益。依我之见，你不如照因空师太柬帖上所言行事，如有用我之处，我必尽力相助。”
曼娘被天灵子再三苦劝，虽然打消了死意，一想到自己业已失身，天灵子又是一个道行高深的人，莫如将错就错嫁给了他，倒省得被人轻视耻笑。想到这里，不禁脸红起来，不好意思当面开口。正在为难，天灵子业已看出她的心意，深恐她在此纠缠，只得想了一个脱身之计：骗曼娘服了一粒坐忘丹，暗中念咒施法，等曼娘昏迷在地，径自去了。曼娘服了坐忘丹以后，觉得两眼昏昏欲睡，一会工夫便在石上睡着。等到醒来，见自己身卧崖下石洞之内，手中拿着师父一封束帖，甚为诧异。这时曼娘中了天灵子法术，把适才之事一齐忘却，只记得自己斩罢龟、蛇，便觉身软欲睡，什么时候跑到这崖洞里来睡着，一些也想不起来，身上也不觉着异样。一看柬帖上言语，当日正是开视日期，上面所说的一丝也解不开。又想：“这天灵子是谁？照柬帖上所说，我与他尚有孽缘，如何在开视柬帖以前并未遇见？莫非我已躲过此劫，只须再躲过那个姓熊的，便可得道了？”想到这里，反倒高兴起来，却不知业已中了人家的道儿。起来整整衣服，便出洞寻路，往鼎湖峰走去。走出前面那片树林，便离适才误斩龟、蛇之处不远，猛见那丛荒草又在那里晃动。心想：“莫非又有什么怪东西在这里潜藏？”刚往前走了十几步，忽听荒草丛里扑哧扑哧响了两声，倏地跳出一个浑身漆黑、高才尺许的小人，肩头上背着两片碧绿的翠叶，见了曼娘，飞一般往前逃走。
曼娘正觉希奇，一听荒草里又在响动，探头一看，正是适才误斩的那只大龟居然活了转来。那条死蛇业已不知去向，只泥里现出一线蛇印非常明显。曼娘因那龟并不伤人，正待寻找毒蛇踪迹，猛想起：“以前听师父说过，深山之中常有肉芝、何首乌一类的仙草，日久年深，炼成人形出游，如能得到，便可长生。适才见那小人，莫非便是成形肉芝之类？这龟、蛇是沾了它的灵气，所以能起死回生？”想到这里，顾不得再看龟、蛇死活，忙往那黑小人逃走的方向看去。且喜那小人虽然行动甚快，无奈腿短，还没有跑出多远，便舍了龟、蛇，往前追赶。追越过了两个山坡，两下里已相隔不远。那小人回头一看，见曼娘追来，口中发出吱吱的叫声，益发往前飞跑。跑来跑去，又跑过一个山坡，那小人忽然往一丛深草里钻了进去，便即不见。曼娘纵进草丛中一看，别处的草都已枯黄，惟独这里的丛草却是青青绿绿得非常肥茂。越猜想是灵药生长之地，便揣测着小人跳落之所，往前寻找。找到乱草中心，忽见草地中有三尺见圆一块空地，寸草不生，当中却生着一棵形如灵芝的黑草，亮晶晶直发乌光。曼娘不由高兴得脱口惊呼道：“在这里了！”言还未了，黑芝旁边一棵碧油油的翠草，忽然往地下钻去。曼娘心中着急，探身往前一把未抓住，只随手撕下半片翠叶来。眼看那一棵翠草没入土中，转眼消逝。再看手上这半片翠叶，形如莲瓣，上头大，底下小，真是绿得爱人。虽然不知名字，既能变化，定是仙草无疑。悔不该出声惊动，被它遁去。且喜那一棵灵芝仍在那里未动，惟恐又像那棵翠草遁走，悄悄移步近前，将半片翠叶先收藏怀中。一手先抓紧了近根处不放，一手解下宝剑，恐剑伤了它，只用剑匣去掘那周围的泥土。掘下去有三四尺光景，渐渐露出一个小人头，越发加了小心。一会工夫现出全身，果然那黑芝的根上附着一个小人，耳鼻口眼一切与人一般无二，只颜色却是绿的，并不似先前小人那般乌黑。曼娘以为是适才自己眼花看错，未暇寻思，灵药到手，欢喜得要命。这一棵黑芝通体长有五尺，下黑上绿，长得非常好看。曼娘正拿在手上高兴，猛听身后呼呼风响。回头一看，身后深草起伏如波浪一般，有一道红线，红线头上骑着一个黑东西，像箭一般从草皮上蹿了过来。**蜀山剑侠传
******