# 第五九回

辟洞天裘芷仙学道传飞柬李英琼出山
英琼恐捕树上面还有东西，将身一纵，蹿起十余丈高下，攀着树梢，将身往上一翻，只两三纵，已蹿入了白眉和尚所居的捕巢之内。灵云等纵能飞行绝迹，看见她这种轻如飞鸟、捷比猿揉的轻身本领，也不由点头赞赏。金蝉、若兰好奇心盛，双双不约而同地跟踪上去。三人先后到捕巢里面一看，那巢全是一些黑白鸟羽做成，又干净，又整洁。面积并不大，只有不到两丈方圆。当中有个大蒲团，旁边又有两个小蒲团，此外空无一物。寻了一阵，并无遗物，三人也不再留连，同是纵身下地。灵云便领众人同上高崖，去寻那座洞府，一路上又看了许多奇迹仙景。走了一会，尚未寻见那座洞府，忽听泉声聒耳，如同雷鸣一般。众人往前面一看，对面崖壁下面有一条长涧，宽有数丈。中流倏地突起一座石峰，石峰上面丛生着无数的青松翠柏，四围俱是大小孔窍。涧中之水，被那小石堆分成十数条银龙，从崖侧奔腾飞涌而来。流到那石峰根际，受了那石的撞击，溅起几丈高的水花落下。再分流绕过石峰，化成无数大小漩涡，随波滚滚往下流头奔腾澎湃而去，好似那中流抵柱都要被冲走。水撞在石缝孔窍中，收翕吞吐，响成一片黄钟大吕之声，与刚才瀑布的鸣声，又自不同。灵云等正伫足玩赏，若兰见那石峰体态玲珑，屹立中流，一任下面奔流冲射，兀自一动也不动，又雄美，又好玩，心中高兴，飞身一纵，便到了石峰上面。金蝉、朱文、英琼也要随往，忽听若兰高叫道：“那底下才是座洞府。”说罢，便飞身回来，拖了灵云往下走。众人也随着下崖。
走下去不到十余步，果然看见一座石洞。那洞宽大宏敞，正对着那座中流砒柱，洞门上藤萝披拂，丛生着许多奇花异草，上面有“太元洞”三个大字。大家便走了进去。但见石室宽广，丹炉、药灶、石床、石几色色皆全。里面钟乳下垂，透明若镜。就着石洞原势，辟出大小宽狭不同样的石室，共有一百多间。知是祖师长眉真人所留无疑。走到最后，忽看见一间两三亩宽的石室，上面横列着二十五把石凳，猜是将来同门聚会之所。走过这间石室，地势忽然越走越高。灵云记着白眉和尚留纸所说，便率众人往南走去，果然发现一条甬道。循着这条甬道走了有好半会，越走光线越暗，便由朱文、金蝉用天遁镜在前照着行走。又走了二十多丈远，前面忽然有石壁挡住，业已到头，不能前进。正疑错了方向，忽然镜光照处，石壁上面似有字迹。近前一看，上面写着“栖云门户”四个篆字。摸了摸石壁，手感微软，颇似石膏凝结而成。灵云仔细想了一想，便命若兰用紫烟锄姑且试试。一锄下去，那石头竟似豆腐块似的，随手而落。灵云忙从若兰手中要过紫烟锄，亲自动手，不多一会工夫，便已开辟出一个六尺高三尺宽的门户，正齐那篆字下面，恰好篆字当成门额。石门开通后，见那石壁竟有三尺多厚，探头往门内一看，忽然看见亮光。大家走出门去一看，不禁同时欢呼起来。原来外面正是适才由上面下来时，到此无路可通，后来驾剑光下去的那个洞口。此门开辟，上面英琼所居的栖云洞，与下面凝碧崖，便打通一气，无须由半山当中再驾剑光下去了。大家高兴头上，便商量在上面先住一宵，明日再将应用东西搬将下去，仔细安排。
这时天色将近黄昏，英琼便去安排饮食，大家一齐帮她动手将饭做好。未及食用，英琼猛想起神雕同猩猩尚在下面，适才急于开辟洞府，不曾想到它们。急忙出洞看时，已不知在什么时候竟自回转。便回洞切了一只腊鹿腿，送出洞去与那雕吃。因那猩猩吃素，莽苍山中带来的黄精、松子业已吃得所剩有限，好生发愁。便对它说道：“金眼师兄的粮，它自己能够去找，还能有富余，让我们沾光。你吃的东西大半是些果子，你也有法去寻么？”那猩猩闻言点头。英琼因洞中饭已做好，天已决黑，且过了今天再说，便把所剩的一些松子、黄精都给了那猩猩吃。随即招呼众人就座。
灵云在席上说道：“这次毫不费事，便将师爷遗留的仙府开辟出来。我比诸位年长，我不同诸位客气，忝做诸位一个老姊姊。不过从今日起，诸位也就此各按年岁称呼，大家都方便一些，省得客套。此后既在一起练剑学道，便是一家人了。”当下各人序了一序齿，除灵云外，芷仙最长，其次便是朱文、若兰、金蝉，仍是英琼年纪最小。各人改了称呼以后，分外显得亲密。灵云又给那神雕、猩猩各取一个名字：神雕原名佛奴，因是白眉和尚座下仙禽，不便照此称呼，取名钢羽，算是大家同辈中的异类道友；那猩猿便将它原来名称颠倒过来，去掉两字的犬旁，叫做袁星。天黑以后，灵云便将许多学剑秘诀，按程度不同，分别传与若兰、英琼、芷仙三人。除芷仙是初次入门，只先学习坐功外，若兰、英琼二人，一个已得旁门真谛，一个生具仙骨慧心，一点便会。就连芷仙，也是绝顶聪明，不过根行较浅罢了。灵云传罢剑诀之后，便不许再为熬夜耗神，率领大家分在几个石**打坐练功。一会工夫，除芷仙外，俱都入定。一宵无话。
到了天色微明，众人下床盥洗已毕，便将一切应用东西径由洞后捷径运至凝碧崖大无洞中。英琼想起昔日曾由崖上骑雕飞下凝碧崖去，便打算再骑着下去一回，以后剑术学成后，多一个出入之地。这时芷仙已与灵云、朱文、金蝉三人到大元洞布置去了，只剩若兰在上面帮她检点零星用品。英琼便将一切应带的轻便东西打了两个包裹，拉了若兰走出洞外。只见洞外已堆着两个死鹿，同一大堆山果黄精之类，知是神雕钢羽与猩猩袁星找来的食粮，心中大喜。便引袁星将那两具死鹿、果品携回洞中，到那通大元洞入口之处，叫它连上面遗留的粗重东西，陆续搬到下面大元洞去。自己同若兰依次出洞，骑上神雕，从那万丈深潭之中飞了下去。若兰初次从云雾中往下飞行，觉得非常有趣。不一会工夫，便到大元洞口落下。二人走进洞去一看，灵云等已将各人住室指定，俱都相离洞口不远。除金蝉与若兰各独居一室外，朱文是与英琼一室，灵云是与芷仙一室，以便早晚间用功，可以从旁指点。不消几个时辰，袁星将上面应用东西一齐运来。各人到了新居，贪恋美景，不是临流观瀑，便是登峰长啸，谁也不愿再行上去。若兰、金蝉更是小孩子心性，高兴异常，抢着骑雕飞行。那雕也忽然驯良起来，无论谁骑都不倔强。朱文却同了英琼，带了袁星去寻景选胜，游玩了大半天，又采来不少奇花异果，大家食用。从此众人每日随着灵云，在大无洞凝碧崖修炼，十分快乐。英琼几次要请灵云去接英男，灵云总说无须忙在一时。山中日月，转瞬到了四月下旬，虽只三四月工夫，英琼竟进步得骇人，照着妙一夫人所传的口诀，加上灵云旦夕在旁指点，竟能御剑飞行，指挥如意。众人俱觉她前途远大，未可限量，非常欲羡。
一天早上，灵云领了众人，各自分据一个树巅，发出飞剑，练习剑术。忽从崖顶云端飞下一道疾若闪电的金光。英琼、若兰不知就里，正要上前抵挡。灵云已用手一招，那金光便落在她的手中，略一停顿，倏又往空飞去。众人俱从树巅飞身下来，围拢灵云面前。却见灵云手上拿着一封书信，原来是乾坤正气妙一真人的飞剑传书。上面写着：八魔年来见无人干涉，故态复萌，新近又做了滇西毒龙尊者的记名弟子，愈加**恶不法，西川路上的商民受尽他们的荼毒。现在矮叟朱梅来信，说三游洞侠僧轶凡的弟子赵心源，同他新收的门徒陶钧，还同了几个少年剑侠，要在端午日到青螺山下劫赴八魔之约，了结昔日八魔邱龄劫镖一重公案。朱梅因自己有事，届时恐怕来不及前去相动，赵、陶二人难免不遭毒手，写信请妙一真人派人在暗中前去助他们出险除害。妙一真人命灵云、朱文、金蝉三人即日动身，前往川边青螺山，假说是去滇西，作朝山拜佛的香客，在青螺山左近寻一个僻静处安置，随时到魔宫察看，助赵、陶诸人一臂之力等语。
金蝉最是年少喜事，听见这个消息，欢喜得直蹦起来。英琼近日来已能御剑飞行，便要同去。灵云因信上没有写着她，又因她剑术还未精纯，八魔名声很大，不知深浅，不愿叫她前去涉险。英琼却以为自己虽然拜在峨眉教祖门下，但只见过妙一夫人，信上没有提她，焉知不是妙一真人还不知道妙一夫人已收她为徒？磨着灵云要跟了去。灵云本极爱她，知道父亲不叫她去，不是因为洞府无人主持，便是别有原因。见她的解释非常幼稚可笑，不忍过分拂她意思，再三婉言劝解说道：“你的剑术还未精纯，上不得这般大阵。好在你的资质聪明，异乎常人，再有一年半载，便能出神入化，以后要修外功，何愁没有这种热闹机会呢？”
英琼还要拉着灵云撒娇，忽见若兰在灵云身后不住地对她使眼色。暗想：“芷仙姊姊是本领不济。若兰姊姊早就学会剑术，还会许多法术，她为何也不说去？我要去，她又止住我，必有缘故。”这几个月光景，英琼与若兰感情最好，便想同她商量商量，再同去要求灵云。装作赌气，往洞内便走。若兰假装相劝，随到房中，对英琼道：“教祖未提我们，想必是妙一夫人尚未与他见面，不知有我等二人。灵云姊姊一向做事谨慎小心，像个道学老夫子，同她商量，有何益处？好在你已能御剑飞行，加上座下神雕，难道她会去，我们就不会去？只管让他们先走。好在离端午还有七八天，他们三人前脚走，我们不会随后跟去，还愁追不上么？”英琼闻言大喜，正要回言，忽听外面有人说道：“你们好算计，待我告诉我姊姊去。”英琼大惊，见是金蝉，忙起身问道：“蝉哥，真要去告诉姊姊么？”金蝉笑道：“哄你呢。谁不愿大家一起去？又热闹，又壮声势。连我这个最无用的人还要去呢。兰姊剑术高强，道法通神，琼妹又得了师父的紫郢剑，同白眉禅师座下神雕，反不叫去，莫怪二位生气，连我也不服。只是姊姊一向惯用大帽子压人，偏有些歪理，不便同她抬扛。刚才你说我们先走，你们随后跟来，那是再好不过。你们进来时，我姊姊同文姊俱说兰姊刚才一句话不说，琼妹先前急于要去，后来忽然不说话，往洞内便走，兰姊又急忙跟进来，疑心你们二位要出花样，叫我前来探听口气，果不出她二人所料。不过她二人猜得倒不错，可惜所托非人，我不肯把二位真话拿出去报告罢了。”英琼闻言，不住口地称谢。金蝉便向英琼借那神雕一骑。若兰哈哈大笑道：“怪不得要做汉好，原来是别有所图呀！”
正说之间，灵云、朱文、芷仙三人也一同进来。若兰便朝英琼使了使眼色，英琼仍是装作生气模样。金蝉重又说起借雕的事。灵云道：“你总是小孩子脾气，我们都能御剑飞行，你偏借琼妹的雕则甚？”金蝉道：“姊姊休要处处怪人，我向琼妹借神雕，实含有两种用意：第一，我身剑合一，刚会不满半年，剑光没有你们快，省得为我耽误时光；第二，我们万一到了青螺山，对敌人家不过，兰妹、琼妹到了五月初六七日见我们尚未回转，便可骑着那雕前去接应，现在让那雕先去认一趟路多好。”灵云知他强辩，因是小节，便不再说。英琼更是无有问题。当下灵云等便与申、李、裘三人作别动身，若兰等送灵云等三人出洞，灵云又再三嘱咐三人好生温习功课，不要妄动。然后同了朱文、金蝉分别御剑骑雕，破空而去。
灵云等走后，依了英琼，就要随后动身。若兰却主张何必忙在一时，且等神雕回来再说，省得追赶不上，迷失路途。芷仙这几个月来非常崇拜灵云，见申、李二人商量跟去，留她一人守洞，一则空山寂寞，二则恐怕她二人走后，万一发生事端，独力难支，心中好生不愿。但是知道若兰性情温和，还好讲话；英琼素来刚直好胜，说做便做，任何人都劝说不转，灵云一走，更无人敢干涉她。只得偷偷与若兰商量，求她婉劝英琼，不要前去。若兰也是极愿前去的人，好胜好强之心也不亚于英琼，未便明里拒绝，却去推在英琼身上。芷仙见二人都执意要走，想跟她二人前去，又恐洞中无人照管，灵云回来怪她；自己又是本领不济，去了不但不能帮助大家除魔，反添累赘。左右为难，好生焦急。无奈何，又把守洞责任重大，恐怕外人前来侵占，自己不会飞剑，无法抵御的话，再向若兰恳求。若兰见她说时神态非常可怜，便对她道：“此洞深藏壑底，外人哪里知晓？我们出去，不久就回，哪有这么巧法，就会发生事端？姊姊能力有限，大家都知道，即使有事，大师姊也不能怪你。姊姊如对本身多虑的话，我有两个小玩艺，乃先师早年叫我到深山采药时作防身之用的。一个类似隐身法，叫作木石潜踪；还有一个是一面小幡。倘若遇见敌人鬼怪，抵敌不过时，先将这幡一展动，立地生出云雾，遮住敌人视线，好借剑光遁走。姊姊不会剑遁，你可再念‘木石潜踪’口诀，只要觑定身旁，不论是树木山石滚到跟前，便和它一样，变成树木石头，等敌人走开，便可逃走。我将以上两法现在传授与你，以作万一防身之用。那袁星力大通灵，捷如飞鸟，力劈虎豹，再留它作为你的护卫，料无妨碍了。”
芷仙闻言无奈，只得请若兰将以上法术传授。若兰便从怀中取出一面小幡，连同各样口诀一同传授。双方又演习了几回，演习纯熟，天已近夜。英琼等神雕不回，跑来寻若兰商量，正瞧见二人在那里演习法术，觉得好玩，便也要学。若兰只得笑着也传授给她。英琼问起根由，又安慰了芷仙两句，同回房中用功。
次早出洞，神雕业已在夜间回转。英琼更不再商量，只嘱咐了袁星几句，叫它一切须听芷仙调遣，不准擅离洞府，早晚帮她煮饭做事。袁星数月来随着众人打坐，愈加通灵，已将人言学会，听见主人吩咐，急忙点头遵命。英琼高高兴兴地与若兰二人手拉手骑上雕背，向芷仙道声“珍重”，健翩凌云，直往青螺山飞去。芷仙目送申、李二人走后，便命袁星去将通上面门户用大石封闭，日夕用功，静等她们回来。不提。**蜀山剑侠传
******