# 第七七回

无意失霜镡雪浪峰前惊怪鸟有心求故剑紫玲谷里见
司徒平情知薛、柳二人正在后洞**乐，不愿进去，独个儿气闷，走到洞前寻了一块石头坐下，望着远山云岚出神。正在无聊之际，忽见崖下树林中深草丛里沙沙作响，一会工夫跑出一对白兔，浑身似玉一般，通体更无一根杂毛，一对眼睛红如朱砂，在崖下浅草中相扑为戏。司徒平怕少时薛蟒走来看见，又要将它们捉去烧烤来吃，一时动了恻隐之心，纵身下崖，想将这一对兔儿轰走。那一对白兔见司徒平跑来赶它们，全没一些惧意，反都人立起来，口中呼呼，张牙舞爪，大有螳螂当车之势。司徒平见这一对白兔竟比平常兔子大好几倍，又那样不怕人，觉着奇怪，打算要伸手去捉。内中一只早蓄势以待，等司徒平才低下身去，倏地纵起五六尺，朝司徒平脸上抓了一个正着。司徒平万没料到这一种驯善的畜生会这般厉害，到底居心仁慈，不肯司戕害生命，只想捉到手中打几下赶走。不曾想到这两只兔子竟非常敏捷伶俐，也不逃跑，双双围着司徒平身前身后跑跳个不停。司徒平兔子未捉到手，手臂上反被兔爪抓了几下，又麻又痒。不由逗上火来，一狠心便将飞剑放出，打算将它们围住好捉。谁知这一对白兔竟是知道飞剑厉害，未等司徒平出手，回头就跑。司徒平一时动了童心，定要将这一对白兔捉住，用手指着飞剑，拔步便追。按说飞剑何等迅速，竟会圈拦不住。司徒平又居心不肯伤它们，眼看追上，又被没人丛草之中。等到司徒平低头寻找，这一对白兔又不知从什么洞穴穿出，在前面发现，一递一声叫唤。等司徒平去追，又回头飞跑，老是出没无常，好似存心和司徒平怄气一样。追过两三个峰头，引得司徒平兴起，倏地收回剑光，身剑合一，朝前追去。那一对白兔回头见司徒平追来，也是四脚一登，比箭还快，朝前飞去。司徒平暗骂“无知畜生！我存心捉你，任你跑得再快，有何用处？”一转瞬间，便追离不远，只须加紧速度往前一扑，便可捉到手中，心中大喜。眼看手到擒来，那一对白兔忽地横着一个腾扑，双双往路侧悬崖纵将下去。
司徒平立定往下面一望，只见这里碧峰刺天，峭崖壁立，崖下一片云雾遮满，也不知有多少丈深。再寻白兔，竟然不见踪迹。起初还以为又和方才一样，躲入什么洞穴之中，少时还要出现。及至仔细一看，这崖壁下面光滑滑地寸草不生，崖顶突出，崖身凹进，无论什么禽兽都难立足。那白兔想是情急无奈，坠了下去，似这样无底深沟，怕不粉身碎骨。岂非因一时儿戏，误伤了两条生命？好不后悔。望着下面看了一会，见崖腰云层甚厚，看不见底，不知深浅虚实，不便下去。正要回身，忽听空中一声怪叫，比鹤鸣还要响亮。举目一望，只见一片黑影，隐隐现出两点金光，风驰电掣直往自己立处飞来。只这一转瞬间，已离头顶不远，因为来势太疾，也未看出是什么东西。知道不好，来不及躲避，忙将飞剑放出，护住头顶。说时迟，那时快，一阵大风过去，忽觉眼前一黑，隐隐看见一大团黑影里露出一只钢爪，抓了自己飞剑在头上飞过。那东西带起来风势甚大，若非司徒平年来道力精进，差点没被这一阵大风刮落崖下。司徒平连忙凝神定睛，往崖下一看，只见一片光华，连那一团黑影俱都投入崖下云层之中。仿佛看见一些五色缤纷的毛羽，那东西想是个什么奇怪大鸟，这般厉害。虽然侥幸没有死在它钢爪之下，只是飞剑业已失去，多年心血付于流水，将来不好去见师父。何况师父本来就疑忌自己，小心谨慎尚不知能否免却危险，如今又将飞剑遗失，岂不准是个死数？越想越痛悔交集。正在无计可施，猛想起餐霞大师近在黄山，何不求她相助，除去怪鸟，夺回飞剑，岂不是好，正要举步回头，忽然又觉不妥“自己出来好多一会，薛、柳二人想必业已醒转，见自己不在洞中，必然跟踪监视。现在师父就疑心自己与餐霞大师暗通声气，如果被薛蟒知道自己往求餐霞大师，岂非弄假成真，倒坐实了自己通敌罪名？”想来想去，依旧是没有活路。明知那怪鸟非常厉害，这会竟忘了处境的危险，将身靠着崖侧短树，想到伤心之际，不禁流下泪来。
正在无计可施，忽听身后有人说话道“你这娃娃年岁也不小了，太阳都快落西山了，还不回去，在这里哭什么？难为你长这么大个子。”司徒平闻言，回头一看，原来是一个穿着破烂的穷老头儿。司徒平虽然性情和善，平素最能忍气，在这气恨冤苦忿不欲生的当儿，见这老头子倚老卖老，言语奚落，不由也有些生气。后来一转念，自己将死的人，何必和这种乡下老儿生气？勉强答道“老人家，你不要挖苦我。这里不是好地方，危险得很。下面有妖怪，招呼吃了你，你快些走吧。”老头答道“你说什么？这里是雪浪峰紫玲谷，我常是一天来好几次，也没遇见什么妖怪。我不信单你在这里哭了一场，就哭出一个妖怪来？莫不是你看中秦家姊妹，被她们用云雾将谷口封锁，你想将她姊妹哭将出来吧？”司徒平见那老头说话疯疯癫癫，似真似假，猛想起这里虽是黄山支脉，因为非常高险，记得适才追那对白兔时经过那几处险峻之处，若不是会剑术飞行，平常休想飞渡。这老头却说他日常总来几次，莫非无意中遇见一位异人？正在沉思，不禁抬头去看那老头一眼，恰好老头也正注视他。二人目光相对，司徒平才觉出那老者虽然貌不惊人，那一双寒光炯炯的眸子，仍然掩不了他的真相，愈知自己猜想不差。灵机一动，便近前跪了下来，说道“弟子司徒平，因追一对白兔到此，被远处飞来一只大怪鸟将弟子飞剑抓去，无法回见师父。望乞老前辈大发慈悲，助弟子除了怪鸟，夺回飞剑，感恩不尽！”那老头闻言，好似并未听懂司徒平所求的话，只顾自言自语道“我早说大家都是年轻人，哪有见了不爱的道理？连我老头子还想念我那死去的黄脸婆子呢。我也是爱多管闲事，又惹你向我麻烦不是？”司徒平见所答非所问，也未听出那老头说些什么，仍是一味苦求。那老头好似吃他纠缠不过，顿足说道“你这娃娃，真呆！它会下去，你不会也跟着下去吗？朝我老头子罗唣一阵，我又不能替人家嫁你做老婆，有什么用？”司徒平虽听不懂他后几句话的用意，却听出老头意思是叫他纵下崖去。便答道“弟子微未道行，全凭飞剑防身。如今飞剑已被崖下怪鸟抢去，下面云雾遮满，看不见底，不知虚实，如何下去？”老头道“你说那秦家姊妹使的障眼法吗？人家不过是怄你玩的，那有什么打紧？只管放大胆跳下去，包你还有好处。”说罢，拖了司徒平往崖边就走。
司徒平平日忧谗畏讥，老是心中苦闷，无端失去飞剑，更难邀万妙仙姑见谅，又无处可以投奔，已把死生置之度外。将信将疑，随在老头身后走向崖边，往下一看，崖下云层愈厚，用尽目力，也看不出下面一丝影迹。正要说话，只见那老头将手往下面一指，随手发出一道金光，直往云层穿去。金光到处，那云层便开了一个丈许方圆大洞，现出下面景物。司徒平探头定睛往下面一看，原来是一片长条平地，离上面有百十丈高。东面是一泓清水，承着半山崖垂下来瀑布。靠西面尽头处，两边山崖往一处合拢，当中恰似一个人字洞口，石上隐隐现出三个大字，半被藤萝野花遮蔽，只看出一个半边
“谷”字。近谷口处疏疏落落地长了许多不知名的花树，丰草绿茵，佳木繁荫，杂花盛开，落红片片。先前那只怪鸟已不知去向，只看见适才所追的那一对白兔，各竖着一双欺霜赛雪的银耳，在一株大树旁边自在安详地啃青草吃，越加显得幽静。司徒平正要问那老头是否一同下去，回顾那老头已不知去向，急忙纵到高处往四面一望，哪里有个人影。再回到崖边一看，那云洞逐渐往小处收拢。知道再待一会，又要被密云遮满，无法下去。老头已走，自己又无拨云推雾本领。情知下面不是仙灵窟宅，便是妖物盘踞之所。自己微未道行，怎敢班门弄斧，螳螂当车？要不下去，又不能回去交代。暗怪那老头为德不终。正在盘算之际，那云洞已缩小得只剩二尺方圆，眼看就要遮满，和先前一样。万般无奈，只好硬着头皮，把心一横，决定死中求活，跳下去相机设法盗回飞剑。不计成败利钝，使用轻身飞跃之法，从百十丈高崖，对准云洞纵将下去。脚才着地，那一对白兔看见司徒平纵身下来，并不惊走，抢着跳跃过来，挨近司徒平脚前，跟家猫见了主人取媚一般，宛不似适才神气。司徒平福至心灵，已觉出这一对白兔必有来历。自己身在虎穴，吉凶难定，不但不敢侮弄捉打，反蹲下地来，用手去抚摸它们的柔毛。那一对白兔一任他抚弄，非常驯善。
司徒平回望上面云层，又复遮满。知道天色已晚，今晚若不能得回飞剑，决难穿云上去。便对那一对白兔道“我司徒平蒙二位白仙接引到此。适才那位飞仙回来，是我不知，放出飞剑防身护体，并无敌视之心，被飞仙将我飞剑抓去，回山见不得师尊，性命难保。白仙既住此间，必与飞仙一家，如有灵异，望乞带我去见飞仙，求它将飞剑发还，感恩不尽，异日道成，必报大恩。不知白仙能垂怜援手不？”那白兔各竖双耳，等司徒平说完，便用前爪抓了司徒平衣角一下，双双往谷内便跑。司徒平也顾不得有何凶险，跟在白兔身后。那一对白兔在前，一路走，不时回头来看。司徒平也无心赏玩下面景致，提心吊胆跟着进了谷口时已近黄昏，谷外林花都成了暗红颜色，谁知谷内竟是一片光明。抬头往上面一看，原来谷内层崖四合，恰似一个百丈高的洞府，洞顶上面嵌着十余个明星，都有茶杯大小，清光四照，将洞内景物一览无遗。司徒平越走越深，走到西北角近崖壁处，有一座高大石门半开半闭。无心中觉得手上亮晶晶的有两点蓝光，抬头往上面一看，有两颗相聚不远的明星，发出来的亮光竟是蓝色的，位置也比其余的明星低下好多，那光非常之强，射眼难开。只看见发光之处，黑茸茸一团，看不出是何景象，不似顶上星光照得清晰。再定睛一看，黑暗中隐隐现出像鸾凤一般的长尾，那两点星光也不时闪动，神情竟和刚才所见怪鸟相似。不由吓了一大跳，才揣出那两点蓝光定是怪鸟的一双眼睛无疑，知道到了怪物栖息之所。事已至此，正打算上前施礼，通白一番，忽觉有东西抓他的衣角。低头一看，正是那两个白兔，那意思似要司徒平往石门走去。司徒平已看出那一对白兔是个灵物，见拉他衣服往里走，知道必有原因。反正自己既已豁出去，也就不能再顾前途的危险，见了眼前景物，反动了好奇之心，不由倒胆壮起来。朝那怪鸟栖息之处躬身施了一礼，随着那一对白兔往门内走去。
才进门内，便觉到处通明，霞光滟滟，照眼生缬。迎面是三大间石室，那白兔领了他往左手一间走进。石壁细白如玉，四角垂着四挂珠球，发出来的光明照得全室净无纤尘。玉床玉几，锦褥绣墩，陈设华丽到了极处。司徒平幼经忧患，早入山林，万妙仙姑虽不似其他剑仙苦修，也未断用尘世衣物，几曾见过像贝阙珠宫一般的境界？不由惊疑交集。那白兔拉了司徒平在一个锦墩上坐下后，其中一个便叫了两声，跳纵出去。司徒平猜那白兔定是去唤本洞主人。身入异地，不知来者是人是怪，心情迷惘，也打不出什么好主意，便把留在室中的白兔抱在身上抚摩。几次想走到外间石室探看，都被那白兔扯住衣角，只得听天由命，静候最后吉凶。
等了有半盏茶时，忽听有两个女子说话的声音。一个道“可恨玉儿、雪儿，前天听了白老前辈说的那一番话，它们便记在心里，竟去把人家引来。现在该怎么办呢？”另一个说话较低，听不大清楚。司徒平正在惊疑，先出去的那只白兔已从外面连跳带纵跑了进来。接着眼前一亮，进来两个云裳雾鬓，容华绝代的少女来。年长的一个约有十八九岁，小的才只十六七岁光景，俱都生得秾纤合度，容光照人。司徒平知是本洞主人，不敢怠慢，急忙起立，躬身施礼，说道“弟子司徒平，乃黄山五云步万妙仙姑门下。今日偶在山崖闲坐，看见两位白仙在草中游戏，肉眼不识浅深，恐被师弟薛蟒看见杀害，想将它们赶走。追到此间，正遇本洞一位飞仙从空中飞来。彼时只见一片乌云遮天盖地，势甚凶猛，弟子保命情急，不合放出飞剑护体，并无为敌之心。想是那位飞仙误会，将弟子飞剑收去。回去见了家师，必受重罚，情急无奈。蒙一位仙人指引，拨开云雾，擅入仙府，意欲恳求那位飞仙赐回飞剑，又蒙两位白仙接引到此。望乞二位仙姑垂怜弟子道力浅薄，从师修炼不易，代向那位飞仙缓颊，将弟子飞剑赐还，感恩不尽！”说罢，便要跪将下去。那年轻的女子听司徒平说话时，不住朝那年长的笑。及至司徒平把话说完，没等他跪下，便上前用手相搀。司徒平猛觉入手柔滑细腻，一股温香直沁心脾，不由心旌摇摇起来。暗道“不好！”急忙把心神收住，低头不敢仰视。
那年长的女子说道“我们姊妹二人，一名秦紫玲，一名秦寒萼，乃宝相夫人之女。先母隐居此地已有一百多年。初生我时，就在这紫玲谷，便将谷名做了我的名字。六年前，先母兵解飞升，留下一只千年神鹫同一对白兔与我们作伴，一面闭门修道。遇有需用之物，不论相隔万里，俱由神鹫去办。愚姊妹性俱好静，又加紫玲谷内风景奇秀，除偶尔山头闲立外，只每年一次骑着神鹫，到东海先母墓上哭拜一番，顺便拜谒先母在世好友、东海三仙中的玄真子，领一些教益回来修炼。一则懒得出门，二则愚姊妹道力浅薄，虽有神鹫相助，终恐引起别人觊觎这座洞府，一年到头俱用云雾将谷上封住。还恐被人识破，在云雾之下又施了一点小法。除非像玄真子和几位老前辈知道根底的人，即使云雾拨开，也无法下来。愚姊妹从不和外人来往，所以无人知道。前日愚姊妹带了两个白兔，正在崖上闲立，偶遇见一位姓白的老前辈。他说愚姊妹世缘未了，并且因为先母当年错入旁门，种的恶因甚多，虽为东海三仙助她兵解，幸免暂时大劫，在她元神炼就的婴儿行将凝固飞升以前，仍要遭遇一次雷劫，把前后千百年苦功，一旦付于流水。他老人家不忍见她改邪归善后又遭此惨报，知道只有道友异日可以相助一臂之力。不过其中尚有一段因果，愚姊妹尚在为难，今早已命神鹫到东海去请示。适才带来一封书信，说玄真子老前辈无暇前来，已用飞剑传书，转请优昙大师到此面谕。愚姊妹原想等优昙大师到来再行定夺，不想被白兔听去，它们恐故主遭厄，背着愚姊妹将道友引来。神鹫自来不有愚姊妹吩咐，从不伤人，只是喜欢恶作剧。它带回书信时，抓来一支飞剑，同时白兔也来报信，已将道友引到此地，才知冒犯了道友。愚姊妹因与道友从未见面，不便上去当面交还飞剑，仍想待优昙大师驾到再作计议。不想道友已跟踪来此。听道友说下谷之时曾蒙一位仙人拨云开洞。我想知道愚姊妹根底的仙人甚少，但不知是哪位仙人有此本领？道友是专为寻剑而来，还是已知先母异日遭劫之事？请道其详。”
司徒平听那女子吐属从容，声音婉妙。神尼优昙与东海三仙虽未见过，久已闻名，知是正派中最有名的先辈，既肯与二女来往，决非邪魔外道。适才疑惧之念，不由涣然冰释。遂躬身答道“弟子实是无意误入仙府，并无其他用意。那拨开云洞的一位仙人素昧平生，因是在忙迫忧惊之际，也未及请问姓名。他虽说了几句什么紫玲谷秦家姊妹等语，并未说出详情。弟子愚昧，也不知话中用意，未听清楚。无端惊动二位仙姑，只求恕弟子冒昧之愆，赏还飞剑，于愿足矣。”那年幼的女子名唤寒萼的，闻言抿嘴一笑，悄对她姊姊紫玲道“原来这个人是个呆子，口口声声向我们要还飞剑。谁还希罕他那一根顽铁不成？”紫玲怕司徒平听见，微微瞪了她一眼。又对司徒平道“尊剑我们留它无用，当然奉还。引道友来此的那位仙人既与道友素昧平生，他的相貌可曾留意？”司徒平本是着意矜持，不敢仰视。因为秦寒萼向她姊姊窃窃私语，听不大真，不由抬头望了她二人一眼。正赶上紫玲面带轻嗔，用目对寒萼示意，知是在议论他。再加上紫玲姊妹浅笑轻颦，星眼流波，皓齿排玉，朱唇款启，越显得明艳绰约，仪态万方，又是内愧，又是心醉，不禁脸红起来。正在心神把握不住，忽听紫玲发问，心头一震，想起自己处境，把心神一正，如一盆凉水当头浇下，立刻清醒过来，正容答话，应对自如，反不似先前低头忸怩。紫玲姊妹听司徒平说到那穷老头形象，彼此相对一看，低头沉思起来。司徒平适才急于得回飞剑，原未听清那老头说的言语，只把老头形象打扮说出。忽见她姊妹二人玉颊飞红，有点带羞神气，也不知就里。便问道“弟子多蒙那位仙人指引，才得到此。二位仙姑想必知道他的姓名，可能见告么？”紫玲道“这位前辈便是嵩山二老中的追云叟。他的妻子凌雪鸿曾同先母二次斗法，后来又成为莫逆之友。他既对道友说了愚姊妹的姓名，难道就未把引道友到此用意明说么？”
司徒平一听那老头是鼎鼎大名的追云叟，暗恨自己眼力不济，只顾急于寻求飞剑，没有把自己心事对追云叟说出，好不后悔。再将紫玲姊妹与追云叟所说的话前后一对照，好似双方话里有因，究竟都未明说，不敢将追云叟所说的风话说出。只得谨慎答道“原来那位老前辈便是天下闻名的追云叟。他只不过命弟子跟踪下来寻剑，并未说出他有什么用意。如今天已不早，恐回去晚了，师弟薛蟒又要搬弄是非，请将飞剑发还，容弟子告辞吧。”紫玲闻言，将信将疑，答道“愚姊妹与道友并无统属，休得如此称呼。本想留道友在此作长谈，一则优昙大师未来，相烦道友异日助先母脱难之事不便冒昧干求；二则道友归意甚坚，难于强留。飞剑在此，并无损伤，谨以奉还。只不过道友在万妙仙姑门下，不但误入旁门，并且心志决难沆瀣一气。如今道友晦气已透华盖，虽然中藏彩光，主于逢凶化吉，难保不遇一次大险。这里有一样儿时游戏之物，名为弥尘幡。此幡颇有神妙，能纳须弥于微尘芥子。一经愚姊妹亲手相赠，得幡的人无论遭遇何等危险，只须将幡取出，也无须掐诀念咒，心念一动，便即回到此间。此番遇合定有前缘，请道友留在身旁，以防不测吧。”说罢，右手往上一抬，袖口内先飞出司徒平失的剑光。司徒平连忙收了。再接过那弥尘幡一看，原来是一个方寸小幡，中间绘着一个人心，隐隐放出五色光华，不时变幻。听紫玲说得那般神妙，知是奇宝，躬身谢道“司徒平有何德能，蒙二位仙姑不咎冒昧之愆，反以奇宝相赠，真是感恩不尽！适才二位仙姑说太夫人不久要遭雷劫，异日有用司徒平之处，自问道行浅薄，原不敢遽然奉命。既蒙二位仙姑如此恩遇优礼，如有需用，诚恐愚蒙不识玄机，但祈先期赐示，赴汤蹈火，在所不辞。”紫玲姊妹闻言，喜动颜色，下拜道“道友如此高义，死生戴德！至于道友自谦道浅，这与异日救援先母无关，只须道友肯援手便能解免。优昙大师不久必至，愚姊妹与大师商量后，再命神鹫到五云步奉请便了。只是以后不免时常相聚，有如一家，须要免去什么仙姑、弟子的称呼才是。在大师未来以前，彼此各用道友称呼如何？”司徒平见紫玲说了两次，非常诚恳，便点头应允，当下向紫玲姊妹起身告辞。寒萼笑对紫玲道“姊姊叫灵儿送他上去吧，省得他错了门户，又倒跌下来。”紫玲微瞪了寒萼一眼道“偏你爱多嘴！路又不甚远，灵儿又爱淘气，反代道友惹麻烦。你到后洞去将阵式撤了吧。”寒萼闻言，便与司徒平作别，往后洞走去。
司徒平随了紫玲出了石室，指着顶上明星，问是什么妙法，能用这十数颗明星照得合洞光明如昼。紫玲笑道“我哪里有这么大法力。这是先母当初在旁门中修道时，性喜华美，在深山大泽中采来巨蟒大蚌腹内藏的明珠，经多年修炼而成。自从先母归正成道，一则顾念先母手泽，二则紫玲谷内不透天光，乐得借此点缀光明，一向也未曾将它撤去。”司徒平再望神鹫栖伏之处，只剩干干净净一片突出的岩石，已不知去向。计算天时不早，谷内奇景甚多，恐耽延了时刻，不及一一细问，便随着紫玲出了紫玲谷口。外面虽没有明星照耀，仍还是起初夕阳衔山时的景致。问起紫玲，才知是此间的一种灵草，名银河草，黑夜生光的缘故。正当谈笑之际，忽听隐隐轰雷之声。抬头往上一看，白云如奔马一般四散开去，正当中现出一个丈许方圆的大洞，星月的光辉直透下来。紫玲道“舍妹已撤去小术，拨开云雾，待我陪引道友上去吧。”说罢，翠袖轻扬，转瞬间，还未容司徒平驾剑冲霄，耳旁一阵风生，业已随了紫玲双双飞身上崖。寒萼已在上面含笑等候。这时空山寂寂，星月争辉。司徒平在这清光如昼之下，面对着两个神通广大、绝代娉婷的天上仙人，软语叮咛，珍重惜别，不知为何竟会有些恋恋不舍起来。又同二女谈了几句钦佩的话，猛想起出来时晏，薛蟒必要多疑，忽然心头机伶伶打了个冷战，不敢再为留恋，辞别二女，驾起剑光，便往五云步飞回。离洞不远，收了剑光落下地来，低头沉思，见了薛蟒问起自己踪迹，如何应付？正在一步懒似一步往洞前走去，忽地对面跑来一人说道“师兄你到哪里去了？害我们找得你好苦！”司徒平一看来人，正是三眼红蜺薛蟒，心中微微一震，含笑答道“我因一人在洞前闲坐了一会，忽见有两只白兔，长得又肥又大，因你夫妻远来，想捉来给你夫妻接风下酒，追了几个峰头，也未捉到。并没到别处去。”话言未了，薛蟒冷笑道“你哄谁呢？凭你的本领，连两只兔子都捉不到手，还追了几个峰头？你不是向来不愿我杀生吗？今天又会有这样好心，捉两个兔子与我夫妻下酒？我夫妻进洞出来时，天还不过酉初，现在都什么时候啦？我劝你在真人面前，少说瞎话吧。”**蜀山剑侠传
******