# 第五六回

遇髯仙奉命返峨眉结同门商量辟仙府
金蝉也将破潭取草的事，从头又细说一遍。灵云见那乌风草长得和莲叶一样，只是没有那般大，茎长二尺，又黑又亮，拿在手中不住地颤动，真是灵药。只可惜那千年何首乌，已被神鳄享受去，不能到手了。
四人谈说一阵，不觉金乌西匿，皓月东升，远望福仙潭火烟突突，依旧往上冒个不住，烘起满天红雾，与那将落山的红日相映成趣，不时听见爆炸之声。灵云急于到衡山复命，便招呼朱文等三人，同时驾起剑光，望空飞起。在空中御剑飞行了不多一会，忽听空中一声鹤唳，知是髯仙李元化路过，便迎上前去。见面之后，五人同时落下地来，灵云介绍若兰拜见髯仙。李元化见若兰骨秀神清，虽在旁门，却是一脸正气，满身仙骨，连声夸赞。灵云便说：“承红花姥姥与若兰相助，乌风草业已取到，现在就要往衡山。请问师叔云游何处？”髯仙李元化道：“我就为取此草而来。”原来顽石大师受伤以后，追云叟等便将她护送到了衡山，元元大师即托衡山白雀洞金姥姥代为照料。经追云叟用了不少的丹药，虽然保得性命，却是苦痛丝毫未减，几次打算兵解，都给金姥姥劝住。追云叟计算日期，请髯仙李元化迎上前来，将乌风草取回。并叫灵云等无须回转九华，径往峨眉飞去，便能在路上遇着她母亲妙一夫人荀兰因，见面之后，自有分派。髯仙李元化交代完毕，取了乌风草，回转衡山。不提。
这里灵云等听说路上能与妙一夫人相遇，并且叫他们无须回转九华，不知有何分派，恐怕半路错过，忙驾剑光，由莽苍山经过，往峨眉那一方向飞去。一路留神在空中细看，直到第二日辰牌时分，看见山侧一个小村集，围着一***人和十来匹骡马。金蝉眼光尖锐，看那十余个男女，俱是非常年轻，穿着华丽，觉着奇怪，不禁凝神细看。忽见人丛中走出一个道姑，好似母亲妙一夫人。便招呼灵云等，在远处按下剑光，跑进那村去一看，果然是妙一夫人领着十个少年男女，在那里雇用骡马山轿。金蝉便要上前招呼，妙一夫人忙使眼色止住。灵云等便也装作不识，在旁闲看，不去拜见。一会工夫，见妙一夫人雇好骡马山轿，打发这十个青年男女上路。灵云等见众人当中，有好几个眼含泪珠望着妙一夫人，依依不舍，露出十分感激的神气。也不知这一群人，怎会聚集在这荒山孤村之中，自己母亲偏偏有此闲心替他们去雇骡马。正在胡猜，妙一夫人已将众人分别送走，向村中居民敷衍了两句，作别出村而去。那村中居民看见又来了一男三女，估量又是好买卖上门，便装出一脸笑容走上前来，对金蝉说道：“小官人同这三位大姑娘，敢莫也是去朝四川峨眉山，在前面上山遇着大蟒，吓得转回来，想雇用车马回家么？我们这里牲口山轿都让适才那十位香客雇用尽了。离此二十里，还有一个吴场坝，那里牲口很多。如果小官人和三位大姑娘要用，只要多给点钱，我们可以代雇的。”说罢，笑容可掬。金蝉正要问他说些什么，灵云、朱文已猜出妙一夫人定是在何处救了这十个人，假说是遭难香客来此雇用山轿，送他们回家。见夫人已走，不愿再说废话，便止住金蝉，抢先说道：“我等正想雇用车马，既然被前面香客雇尽，承你指示，我们到吴场坝再雇吧。”说完，不俟那人答言，招呼朱文等三人，跟在妙一夫人后面，直往山中走去。那村人见四人走去，暗怪自己不该说出吴场坝，跑了上门买卖。不提。
灵云等进山不远，追上妙一夫人，便带领若兰一同上前拜见。妙一夫人见若兰根基甚厚，颇为嘉许，当时答应收归门下。若兰大喜，上前恭恭敬敬行了拜师之礼。两下里互谈经过。
妙一夫人将前事说了一遍，便对灵云道：“你父亲现在东海，仗着玄真子相助，将宝炼成，不久便要回归峨眉。后山的白眉和尚业已他去，李宁父女所居的栖云洞，直通潭底的凝碧崖，打算将那里辟出一个别府，作你们一班小弟兄姊妹聚会修道之所。英琼现在途中，你们四人可以迎上前去，与她见面之后，一同回到峨眉，借用半边大师的紫烟锄，将栖云后洞当年白眉和尚封闭的石壁锄倒。下面有百余级石阶，石级尽处，便转到洞侧深潭中心一块巨石。从巨石缺口处翻将下去，便是一条斜坡，直通凝碧崖。那里四季长春，到处都是奇花异卉，四外常有飞瀑流泉，终年无雨，最宜干练剑修道。你们到了那里，由灵云率领，朝夕用功，代传若兰、英琼口诀。三个月之后，灵云可去九华，将芝仙移植到峨眉来。日前追云叟派人向我借用九华洞府，我已答应了他，你们无须再回去。到了今年年底，你父回转峨眉，你们那时再听他吩咐。我救的这些青年男女，原同矮叟朱梅约好，将他们分送回家。为免村民大惊小怪，适才我假说他们是附近各县的人家子弟，发愿去峨眉进香，中途在莽苍山被大蟒吓回，替他们将山轿牲口雇好上路。但是我还不甚放心，恐怕他们俱都年幼，未出过门，路上出了差错。好在他们差不多俱在附近云南各县，打算随时暗中护送，等他们回了自己的家再说。英琼还同着一个被难的女子裘芷仙一路，她二人骑着白眉和尚的神雕，那雕如不载人，比你们剑光还要迅速。这一路上颇多异派中人，英琼虽然得着师祖的紫郢剑，但是有一个不会武术的女子同行，恐怕路上难免要遇麻烦。你们不必停留，急速去吧。”说罢，妙一夫人脚一蹬，一道金光，凌空而起。
灵云等四人也驾起剑光，直飞向峨眉一路追赶。灵云正走之间，忽见前面有一柄异派中人放的飞剑，夹着黑烟火光，如飞前进。依了金蝉，便要动手。灵云连忙止住，想看个究竟，便跟在那飞剑后面紧追。金蝉从烟火中看去，隐隐辨出飞剑前面一只飞鸟，上面坐定两个女子，猜是英琼、芷仙二人坐着神雕，被异派中人追赶。正要告诉灵云上前相助，忽见那只大鸟倏地似弩箭脱弦一般，飞向下面山坡落下。因摆脱烟火遮蔽，分外看得清楚，原来是一只大黑雕，背上背着两个年轻女子，便知是英琼无疑。灵云等也都看得清楚。说时迟，那时快，还未容灵云等上前相助，那雕已放下背上两个女子，蓦地冲霄飞入烟火之中。灵云知那异派飞剑颇为厉害，还恐那雕受伤，那雕已将那飞剑用钢爪抓住，飞落下去。再被下面女子剑上发出的十来丈长的紫光一撩，立刻烟消火灭，飞剑变成顽铁，坠落地下。灵云见那女子小小年纪，竟是身轻如燕，发出来的剑光尤为出色，非常欣喜。知道她的敌人决不肯善罢甘休，便招呼众人，远远按落剑光，隐身树林之内，一来想暗中助那两个女子一臂之力，二来看看她的本领。在林中待了一会，见那雕向那用剑女子要吃了许多红色果子，忽又冲霄而起，一会工夫，抓了一副大梅花鹿角回来。金蝉见那雕如此灵异，只喜欢得打跌。待了一会，见敌人无甚动静，急于要问那两个女子是否妙一夫人所说的英琼、芷仙，又见那两个女子要走，再也忍不住，不经灵云同意，首先出了树林。灵云等也只得跟将出来。灵云才要喊那两个女子留步时，忽然狂风大作，飞砂走石，鬼声啾啾，天昏地暗。金蝉慧眼早看见黑暗中一对奇形怪状男女，披头散发，施展妖法而来。朱文见是妖法，早将天遁镜放起十余丈的五色毫光，破了妖法。灵云等已看出妖人站的方向，各将剑光飞起。灵云剑快，首先将那女的当胸刺过。那男的妖人见这些幼年男女个个厉害，只一照面，他的同伴便死了一个，吓得心惊胆裂，忙借妖法望空逃走。这里灵云等与那两个女子通问姓名之后，果是妙一夫人所说的李英琼与裘芷仙，俱各心中大喜。
英琼见是同门师姊师兄，喜从天降。双方施礼，又谈了一阵。神雕佛奴也飞了回来，英琼便问妖人可曾抓死。神雕摇了摇头，知道被他逃走。灵云等俱不知那妖人来历，只得罢休。金蝉、若兰见那雕灵慧通神，善解人意，不住上前抚摸它的铁羽。那雕瞪着一双金光四射的眼，站在当地，一任二人抚摸，纹丝不动，又神灵，又驯良，爱得二人都恨不能骑上一回，才称心愿。大家谈谈笑笑非常投机，大有相见恨晚之概。英琼、芷仙剑术未成，也不同众人客气，竟自骑上雕背。灵云等四人也都随后升起，紧随那雕前后左右，一齐往峨眉飞去。
那雕两翼飞程，本比剑光还快，只因身上背了两个凡人，禁受不住天风，只得慢慢飞翔。灵云等又愿意同英琼在一起走，故尔两下速度如一。金蝉、若兰孩子气比较重，既爱这两个新同门，又爱那雕，时而飞在雕前，时而飞在雕后，不时同英琼、芷仙二人说话。叵耐雕行迅速，扑面天风又急又冲，英琼将头藏在芷仙背后，还能勉强回答；芷仙两手紧攀神雕翅根，被对面天风逼得气都透不过来，哪里还回答得出。偏偏芷仙天生好强，又极爱面子，自从遇救出险以后，总觉自己非女儿之身，无端受尽妖人糟践，羞恨欲死。偏先后遇见英琼、灵云这一班小辈剑侠，大半都是比她年纪还轻，一个个俱都本领高强，飞行绝迹，美若仙人，英姿飒爽。不禁又是羡慕，又是佩服，越想越自惭形秽，远不如人。抱定宗旨，到了峨眉，无论如何都要从他们学些飞行本领，巴不得承颜希旨，得他们一点欢心才好。见若兰、金蝉飞近身旁，问长问短，自己连口也张不开，又怕若兰、金蝉说她大模大样，只好点头微笑，急得浑身俱是冷汗，无计可施。那英琼一旦遇见许多本领高强的同门伴侣，并且可以永久和他们在峨眉一处作伴，再不愁空山寂寞，只喜得心花怒开，洋洋得意。见金蝉、若兰间那神雕来历，便把一个头紧藏在芷仙背后，从李宁得病起，直说到莽苍山月夜斗龙，斩山魈，诛木魃，救马熊，灵猩舍命相从，以至同他们四人见面的情由，滔滔不绝，详细说了下去。金蝉、若兰听到还有一只神雕，已经把一只善通人性的大猩猩带到峨眉去了，越发觉得好玩高兴。朱文本同灵云并飞，偶尔顺风，听见一鳞半爪，后来也听出趣来，便拉了灵云飞近英琼，听得津津有味。神雕飞在空中，两翼平伸出来，好似两扇小门板一般。朱文知那雕能载重，好在自己深通剑术，不怕坠落，又想挨近英琼听个仔细，便收了剑光，试坐到雕翼上去。那雕见有人加坐在它右翼上面，只回头望了望，又转头望左叫唤了两声。灵云一面飞行，笑对朱文道：“你坐在神雕翼上，轻重失了平衡，只图你顺便，它可受了罪了。”说时，朱文见那雕并不闪动，坐在上面迎着呼呼天风，平稳非凡，便望金蝉笑着微一点首。金蝉明白她的用意，便把剑光收了，往左翼上坐去。若兰也看出便宜，两人对抢着坐了上去。那雕连头也不回，竟自往前飞去。英琼见灵云一人向隅，好生不过意，便用手连招她来骑。灵云近前笑道，“尽够神雕受的了。”英琼偏着脸道：“我后面还空着许多地方咧，姊姊上来，抱着我坐吧。”连说了几次。灵云不忍拂她意思，想叫雕翼力量平衡，便收了剑光，在英琼身后，近左翼处坐下。那雕不但不嫌重，益发加快速度，平稳往前飞行。若兰、英琼连喊有趣不置。
六人一雕，一路说一路飞，正在高兴非凡。忽听那雕长鸣一声，倏地一道青光，流星赶月一般，往南方斜射过去。接着对面云堆中，也是一声雕鸣，一只白色大雕横开丈许长的银翼，风驰电掣，摩空飞过，直向那道青光追去。英琼坐下的雕往高飞，迎个正着，口中不住长鸣。那白雕闻得同伴鸣声，舍那青光不追，横转双翼，减了速度，挨近黑雕身旁，一同飞行，两下一递一声叫唤着，显得非常亲热。众人见这只白色神雕比黑雕还要大许多，一双红眼，火光四射，浑身银羽，映日生辉，俱各连声夸赞。若兰便问这个白雕是否现在也归英琼所有。英琼还未答应，金蝉满拟白雕也和黑雕一样，不问青红皂白，将身一纵，打算骑了上去。谁知那白雕竟不许金蝉骑，见金蝉飞身上来，倏地空中一个大旋转，竟将金蝉闪脱。若不是金蝉会剑术飞行时，这一失足怕不落在地面化为肉泥。金蝉受了这个失闪，吃了一惊，又羞又气，骂一声扁毛畜生，忙驾剑光，想二次上前将它制服，收为己用。就连朱文、若兰，也都跃跃欲动。幸而灵云年长知事，知道白眉和尚座下神雕厉害非凡，稍次一点剑仙，俱不是它的敌手，适才见它追那青光，本领已可想见，不敢造次。便连忙喝住金蝉不得无礼，众人休要乱动。又对那白雕说道：“舍弟年幼无知，我到了峨眉，自会责罚于他，仙禽休怪。”那白雕闻言，也长鸣示意。灵云忙将金蝉唤上雕背，不住地埋怨。金蝉本不甘服，怎奈适才路遇妙一夫人再三嘱咐，无论何人，俱须听从灵云之命。又加上金蝉要跟灵云学那屡次想学、灵云吝而不教的一套练剑的口诀，只得坐上雕背，干生闷气。这时英琼的话也逐渐说完，当下几个人倒清静起来。六人二雕，直飞到天黑，才到了峨眉后山降下。
这时候已是星月交辉，天已二更向尽。众人下了雕背。那大猩猩早在洞门口徘徊瞻望，看见主人同了几个嘉客骑雕飞来，欢喜非凡，迎上前去，跑前跳后。英琼便问：“你早被它抱回来么？”那猩猩横骨已化，能学人言，便学着答道：“回来么？”英琼大喜。金蝉便道：“你说那猩猩，是否就是它？怎么大得吓人？”英琼道：“你光说它大，它的心性却灵巧着哩！”说罢，黑雕陪着白雕，自在外头盘旋，英琼便自揖客进洞。猩猩猜知主人之意，先抢到前面，把洞口封的大石推开。英琼笑道：“这东西真灵，不然我只顾让客，还忘了开洞呢。”灵云道：“俱是一家人，无须客气。我们这里地理不熟，还是你先进去领路吧。”英琼闻言，便同了猩猩前行，先取出一盏油灯点上，然后邀众人坐定。忙放下背上包裹，跑到洞后，取了四个腊鹿腿出来。说道：“姊姊哥哥们先坐一会，我去喂喂那金眼师兄同它的朋友，就回来的。”说罢，匆匆往洞外就走。若兰、金蝉、朱文都想去看一看，拉了灵云往洞外便走。芷仙在雕背上坐了这一天，头晕腿酸，周身如同散了一样，看见洞中有一个石床，再也支持不住，恨不得躺一会才好。灵云见她累得可怜，叫她不要劳动，躺下养养神的好。说罢，便随众人出洞。芷仙猛见床侧石桌上有一封信，写“英琼姊亲拆”，知是英琼的信，便取来藏在身畔，一倒身睡在石床之上歇息，不多一会，竟自睡着。
灵云同众人出洞，见英琼正喂那黑雕，爪喙齐施，风卷残云般在吃那鹿腿。白雕站在地下，只是不动，也不去吃。金蝉虽是恨那白雕，适才在空中不让他骑，可是心里头还是非常之爱，见它不吃，便随意举了一只鹿腿去喂。那白雕把头一偏，连忙跳开。金蝉不舍，赶得白雕乱蹦乱躲。灵云怕金蝉把白雕逗急，急忙止住金蝉道：“白仙禽业已成道，想必不食人间烟火了，你强它则甚？可惜晚上无处去采果子，不然着猩猩去采些果子来，或者仙禽肯吃，也未可知。”一句话把英琼提醒，才想起自己包裹中还有九个朱果，同一些黄精、松子之类。见两个神雕又在长鸣，恐怕飞走，急忙回身进洞。见芷仙已自睡着，扯了一床被与她盖上。打开包裹，取了些黄精、松子同四个朱果，走将出来，对白雕说道：“我知你是吃素。这个朱果乃是仙果，我听我师父说，吃了可以延年轻身。可惜一路被我糟掉了不少，如今只剩下九个。我打算请你吃两个，给我爹爹带两个去，余下的五个我留在洞中待客了。”那白雕闻言，果然毫不客气走近前来，将两个朱果吃了，长鸣一声，点了点头，好似道谢的意思。接着伸出一只钢爪，英琼便将两个朱果递在他的爪中。这白雕抓了朱果，一个回旋，望空便起。黑雕佛奴也随着飞起，月光下一白一黑两个影子，转眼不见。金蝉、若兰忙问英琼：“二雕可要飞回？”英琼道：“那黑的，我叫它金眼师兄，它名字叫佛奴，白眉师祖业已赐与了我。白的是师祖座下仙禽，这次是送它同伴回来，不会在此停留的。”金蝉不住口地直喊可惜。果然不多一会，黑雕飞回。
英琼二次揖客进洞，坐定后，便取出那五个朱果，递给每人一个。说道：“裘姊姊业已吃过几个了，这一个留给余姊姊吧。早知此果是个仙果，不易得到，我先前也不把它猪八戒吃人参果，当饭吃了。”众人闻言，哈哈大笑。因适才听英琼在雕背上说过，知是仙果，大家慢慢咀嚼，果然甘香无比，食后犹有余甘。灵云细看这洞，有好几间石室，石床、石几、石灶样样俱全。洞外风景也甚清幽。只不知洞底凝碧崖风景如何，且待明早再去开辟。这时在灯光下，重新细看英琼，真是一身的仙风道骨，神采清爽，目如寒星，光彩照人。暗想：。‘她并未入门，却比那修炼多年的人，看去功行还要深厚。与若兰一比，真似一瑜一亮，难定高下。母亲说她生具异禀，果然不差。”**蜀山剑侠传
******