# 第九三回

斩孽龙盗宝鼎湖峰失天箓腐心白水观
到了后半天，曼娘将三老的衣裳棺停运到山脚。曼娘恐抬棺的人看出死者身上伤痕，又去惊官动府，假说自己是外乡人。因家中父母伯叔俱是保镖的，客死此地，不想葬在这个山上，打算将尸骨运了回去。如今同来的几个伙伴不在，想是到山中去搬取尸骨去了。你们且将棺木衣裳放在此地，连绳索全卖给我，等我们的人来了自己装殓，省得再抬上去抬下来的，山高费事。说罢，待众人放下，故意两手抱着棺材一头举了起来，将三口棺木叠在一起。那棺木俱是上等木料，分量甚重，加上里面垫底的石灰，少说也有二三百斤，曼娘抱着一头举起，没有千斤神力，如何能办到。再加曼娘腰佩长剑，满口的江湖话。这些抬棺的人明知这单身女子形迹可疑，但是银子适才业已付过，又见她面上带着悲容，言谈自如，给的绳索费用同酒钱甚多，便也不愿多事，将信将疑，道谢而去。那所在离魏达住的崖洞还有半里多路，地方极为幽僻，往往终日不见人迹。曼娘站在高处，眼看众人走远，才纵将下来。先用双手捧起一个运回崖洞，然后再来运第二个，不消一个时辰，已将三口棺木运完。然后将三个尸身一一装殓起来。新愈之后，经了这一番劳顿，累得浑身是汗，实在支持不住，只得在三人停尸的铺上躺下休息。起初魏达见曼娘一人劳累，于心不忍，几次想挣扎起来帮忙，都被曼娘再三拦阻，还装作生气，才将他止住。魏达过意不去，说不尽的感激涕零，不知要如何报答曼娘才好。后来见曼娘累得躺倒，越发担心着急不已。及至曼娘醒来，说是这一劳顿，出了一身大汗，倒觉身子轻松许多，魏达才放了心。二人又同时将应服的药服了下去，略进一点吃的，分别睡去。直到第六七天上，魏达才得起床。从此一天比一天见好。
经了这一次生死患难关头，自然彼此情感日深，但魏达终觉不好意思向曼娘求婚。直到年底，他二人要一同将三老灵枢运回四川，起程之时，因孤男寡女路上不好称呼，魏达寻思了好几天，还怕恼了曼娘，只略用言语表示。曼娘早已心许，便示意应允。这才商量扶灵还乡之后，再行合卺。回川以后，二人正式成了夫妇，愈加恩爱，曼娘当年便有了身孕。到了秋天，打开师父给的第二封柬帖一看，不但把前因后果说得详详细细，还说如果第一次将天灵子这段孽冤躲过，须要三年之后，才能遇见魏达成为夫妇，应在今年今日到鼎湖峰去取那下卷天书。这天书有一条妖龙看守，那妖龙虽是龙种，并不与常龙一样，每隔三十年换一回皮才出洞一次，每次前后只有二月。平常潜伏峰顶鼎湖之内，有金篆符箓护体，再加它已有数千年道行，普通剑仙休想入湖一步。近六十年来，妖龙已不似昔年安分，每逢褪皮出世，时常下峰伤人，它的劫数就在这最近六十年中。这一次曼娘本可趁它褪皮之际，下手夺取天书，无奈曼娘如先和魏达成亲，必然有孕，万万不能前去；否则即使胜得妖龙，也将天书污秽，字迹不显，得了无用，还要上遭天戮。过了今年，那妖龙又须再待三十年才能出现，但是机缘已过去了，去了无益有损等语。曼娘看完，倒有一半不大明白。见柬帖语气，明明师父好似说自己已与那个叫天灵子的有了沾染，但是自己和魏达成婚那晚上明明还是处女，好生不解。连魏达也觉因空师太柬帖说的与事实不符，不过曼娘有孕却是事实。那鼎湖峰壁立千丈，魏达昔日也曾想上去几次，俱未能够。曼娘身孕临盆在即，自是不便涉险，空可惜了一阵，也未将柬帖所留的话完全明白。直到曼娘临产，生下魏青的父亲魏荃，血光污秽了天灵子的法术，坐忘丹也失了效用，曼娘才依稀想起前事，又羞又气，又急又可惜，恨不得一头碰死。她也不瞒魏达，竟将前事告知。魏达不但不轻视她，反怕她想起难过，愈加着意安慰体贴，无微不至。夫婿多情与儿子幼小，真叫曼娘事已至此，求死不得。不过对于鼎湖天书还未死心。
第二年曼娘身子恢复了康健，便和魏达商量，到鼎湖峰去盗那天书。魏达见因空师大柬帖预示先机全都应验，知道徒劳跋涉，劝阻多次。曼娘执意不从。魏达强不过爱妻心意，只得雇好乳娘，将幼子托付给好友家中照料，夫妻二人同到鼎湖峰。费了若干的事，才得上去。一看，不但风景灵秀，岩谷幽奇，面积也还不小。偏西南角上有一个百十亩方圆的大湖，清水绿波，碧沉沉望不到底。峰顶既高，天风冷冷。去时正值日丽天中，有时一阵风吹过，湖水起了一阵波纹，被日光一照，闪动起万道金鳞，光华耀眼。再往四外一望，缙云仙都近在咫尺，四围都是群山环绕，若共拱揖。忽地峰半起了一层白云，将峰身拦腰隔断，登时群山尽失，只剩半截峰头和远近几座山颠在云海中浮沉，恍若海中岛屿一般。端的是蛟龙窟宅，仙灵往来之所。二人观察了一会，湖水平荡荡的，一些动静也没有。知道湖水太深，下面必有泉眼，更不知妖龙潜伏何处。因见柬帖上说妖龙褪皮，为期约有两月，如今在前几天赶到，必然还未出来。柬帖上又说妖龙褪皮之前，须出湖晒太阳；褪皮之后，每晚到了子时，便如死去一般。与其冒昧涉险，不如寻个隐僻所在，等它自己上来，再行伺机下手。
商量好了以后，便去寻觅存身崖洞，找了好几处都不甚合意。末后又到一处，前面是一片密叶矮松，虬枝低极，如同龙蛇夭矫，盘屈地上，松林后面是一个小山崖。过了松林一看，崖前竟有两座小洞，一东一南，相隔虽只二十几丈，但是两洞都甚隐蔽，站在洞前彼此不能相望。先到东洞一看，洞门上还有两个古篆大字，可惜被天风侵蚀，已漶漫不可辨识了。入洞一看，里面竟有蒲团丹灶之类，想以前定有人在此住过。正在惊奇，曼娘猛一退步，忽然一脚踏在一个东西上面，觉得软软的，如踏了一堆沙一般。回头一看，不由失声喊道：“怪事！”魏达听到曼娘惊呼，顺着她手指处一看，原来是一个道装的死尸，想是年代多了，尸骨已被天风所化，变成灰质，所以曼娘脚踏上去觉得软绵绵的。再一看他身上并无伤痕，只是颈间有一个大洞。虽不敢断定是来此盗取天书被妖龙所害，但是这道人既能来此绝顶修道，定非常人，竟会暴死，其中必有缘故。鉴于道人前车，正有些觉得此洞不吉，忽然洞壁角处起了一阵阴风，吹得二人毛发皆竖，隐约间似闻鬼哭。曼娘忙作准备时，那阴风只有一阵，并无什么动静。二人总觉这里不是善地，决定另寻住所。怜那道人暴骨荒山，再一看洞底竟是土质，与其将他抬出掩埋，不如就将他埋葬原处。当下夫妻合作，就在道人身旁，用兵刃掘了一个深坑，将道人尸首葬好。然后再向南洞一看，虽然较东洞窄小，里面空无所有，但是十分明亮，不似东洞阴森森的。便将携来包裹打开，就洞中大石上铺好。取出干粮，取些泉水来饱餐一顿。又到湖边望了一次，仍是一些动静无有。二人迎着天风，凭临绝巘，观赏到天黑，才回洞就寝。到了半夜，曼娘正在半醒半睡之际，忽见一个红脸道人朝她拜了几拜。惊醒一看，已经不见。忙喊醒了魏达一问，也说梦中见着道人向他称谢。二人叹息了一阵，猛想起这里与妖龙窟穴相隔甚近，如何这般大意，竟一同熟睡起来？当下夫妻二人才商量：一个上半夜，一个下半夜，分班在洞口了望，以防不测。
如此过了两宿，均无动静。到了第三日晚间，因为明日便是妖龙出湖之期，分外加了谨慎。魏达守上半夜，平安无事。到了下半夜，曼娘醒来，代魏达防守，一人在洞前徘徊。一轮半圆的明月，照在洞前松树上面，虬影横斜，松针满地，天风吹袖，清光如水。远远听到湖中水响，与松涛之声交应，眼前景物分外显得幽绝。正算计明日正午便是妖龙出湖之期，自己已是行年五十之人，虽然仗着丈夫家传驻颜灵药，平时照镜，彼此互视，还如三十许人，只是仅保青春，到底难享修龄。倘能侥幸这一次得了天书，除却妖龙，就此寻一座名山古洞，按照天书上修道之法，学古人刘樊合籍，葛鲍双修，同参正果，也不枉辛苦一世。正在胡思乱想，忽见从仙都峰顶上飞起一道带有青黄两色的光华，如匹练一般，直向鼎湖峰这边飞了上来。知道来了本领高强之人，不由大吃一惊。连忙进洞喊醒魏达，低声说道：“你快起来，我们来了对头了！”魏达闻言，忙随曼娘出洞，伏在暗处一看，那道青黄色光华在鼎湖上面盘旋飞舞了一遍，倏地飞起，又投向别处，移时又复飞来。似这样飞过了好几次，好似也在寻找洞穴藏身一般。飞转了一阵，越飞越近，末后竟往东洞内飞去。二人见他往面前松林内飞来时，俱捏了一把汗。及至见那道青黄光华并未发现自己，飞入东洞，不见出来，才略为放了一些心。曼娘道：“我自幼随师父学剑，颇能分出剑光邪正。来人剑光青中带黄，定非正派门下，而且他的功行很深，不是平常之辈。此番盗取天书，恐怕棘手。”说时好生难过。魏达便劝慰她道：“事已至此，莫如径去和来人说明，彼此同谋合力，但能将书得到，大家一同享受，岂不是好？”曼娘道：“这个万万使不得！姑不论来人本领在你我二人之上，他不屑与我等合作，而且他还是异派门下，不讲道理，万一遭他之忌，反生不测。为今之计，只有各做各的，惟力是视，看各人仙缘如何。所幸我们藏在暗处，他注意鼎湖那面，一时不致觉察，说不定因祸得福，拾点便宜也未可料呢。”魏达素来听曼娘的话，也就没说什么。
二人不敢再睡，候到天明，还不见那道青黄光出来。二人吃饱了干粮，伏在洞前僻静处静观动静。眼看快到午时，忽然天风大起，鼎湖那边水声响亮，远远望去，波涛上涌。二人见是时候了，恐怕失却机会，也不顾眼前危险，径自商量了一阵，由崖后丛林绕到鼎湖左面山崖上。刚刚寻了适当藏身之处，忽听一声破空声音，那道青黄光华也从东洞飞到湖边，光敛处现出一个道装妖娆女子。这时湖中如开了锅的沸水一般，波涛大作，满湖尽是斗大水泡滚滚不停。猛地哗哗连声，湖水平空往正中集拢，拔起一根十余丈的水柱，亮晶晶地映着日光，绚丽夺目。那根水柱起到半空，忽然停住，倏地往下一落，如同雪山崩倒，纷纷四散，水气如同雾索轻绢一般，笼罩湖上。少时湖底又响了一阵，冒起了将才的水柱，一会又散落下来。如此三起三落，落一回，湖中便浅下去一两丈，到最末一回，湖水竟然干涸。猛听道姑娇叱一声，手指处一道匹练般的青黄光华直射湖中。曼娘、魏达顺那青黄光所到处一看，湖心一个巨穴金光闪闪，穴中盘石上面正盘踞着一个牛首鼍身、似龙非龙的怪物，长有十余丈，身上俱是黑鳞，乌光映日。见青黄光到来，把嘴一扬，便吐出一团火球迎上前去。那道姑一见，收回青黄光，拨头就跑。妖龙哪里肯舍，身子微一屈伸之际，四脚腾空，直朝道姑追去，眼看追出去半里多路。那道姑猛地大喝道：“孽畜还不快将天书献出，你回去已无路了！”说罢，又指挥剑光，上前与妖龙斗在一起。斗了片时，那妖龙抵敌不过，回身便想往湖内逃走。那道姑也不迫赶，将头一摇，长发披散下来，口中念念有词，将手往前一扬，立刻湖边四围起了一阵黄烟，直向妖龙卷来。那妖龙想是知道黄烟比剑光还要来得厉害，重又拨回头向道姑扑去，与青黄光斗在一起。由午初直斗到西初，妖龙渐渐不支，猛地将身伏地，那团火球便化成万道烈焰，将它身子护住。火光中只见那妖龙一阵摇摆，忽然怪叫了一声，接着便听轧轧作响。不多一会，火烟起处，皮鳞委地，一条无鳞白龙冲霄便起。那道姑见妖龙褪皮逃走，更不怠慢，右手起处，飞出两道绿光，直朝妖龙头上飞去。随将左手一指，那道青黄光同时星驰电掣般飞将过去，围着妖龙只一绕，便听几声惨啸过去，妖龙两眼被道姑打瞎，再被剑光这一绕，登时腰斩两截，从空中坠落地上。这一场人妖恶斗，只看得曼娘夫妻惊心骇目，哪里还敢起觊觎天书之想。那道姑斩罢妖龙，身剑合一，直往鼎湖心里飞去。去了好一会，重又飞了上来，将手一招，收了湖上黄烟，怒气冲冲指着毒龙顿了两足。忽又低头寻思了一阵，猛地走到妖龙跟前，将剑光一指，横七竖八围住妖龙身躯乱绕，只搅得血肉纷飞，摊满了一地。那道姑又用身佩剑匣在妖龙血肉堆中乱搅，好似寻找什么东西似的。直到天将近黑，月光上来，仍是一无所得，这才赌气一顿足，破空而去。曼娘见道姑手下如此惨毒，暗幸没有被她发现，满以为天书已被旁人得去。
道姑走后，夫妻二人垂头丧气走了出来，打算回到甫洞取了包裹，准备下山。因道姑已走，无须绕道，便从妖龙身旁走过。只见龙身已被道姑斩做一堆血肉，软摊地上，只剩将才妖龙褪下的躯壳堆在旁边，还如活的一般。曼娘好奇，近前一看，见那妖龙一颗牛头，大如栲栳，鼍身四足，俱带乌鳞，生得甚为长大凶猛。暗想着将才情形，要是没有道姑，凭自己本领，也决非妖龙敌手。正在寻思，忽见月光底下有一线红光闪动，仔细寻踪查看，正在龙口中发出。连忙招呼魏达，夫妻合力将龙身掀开，便有一道金红光彩直射到二人脸上。魏达往发光处一伸手，便摸出一个宽约三寸、长约七寸的玉匣来，上面还有符箓篆文，正是柬帖所说的玉匣天书。想必妖龙年久得道，这一次出洞褪皮，已将天书吞入腹内。适才因斗那道姑不过，便想将皮褪下，丢下天书逃走，以免敌人穷追。那道姑不曾觉察到此，只在湖中洞穴与妖龙肉身上找寻，在自费了一番气力，白白伤害了妖龙性命，并不曾得到天书，反便宜了曼娘夫妻。曼娘不意而得，喜出望外。随手将匣上符箓揭去，想打开玉匣观看究竟。那符箓才揭起，便即自动化为一道红光飞去。再看那玉匣，竟如天衣无缝，休想打开。一会工夫，忽听湖中水响，到湖边一看，湖水已渐渐涌起，回了原来位置。曼娘见玉匣上面金光四射，恐怕引外人觊觎，不敢大意。夫妻二人匆匆回了南洞，取了应用东西，忙即寻路下山。那山三面壁立，无可攀援，只有西面从下到上横生着许多矮松藤萝之类，上来容易，下去却难。幸得二人早已准备退路，将预先备好的一张桐油布展开，用几根铁棍支好，再用强索捆扎一番，做成一把没柄的伞盖。夫妻二人各用双手抓紧上面铁棍，将必要的兵刃衣服扎在身上，天书藏在曼娘怀中，寻一块突出的岩石，双双往下面便跳。那油伞借着天风，撑得饱满满的，二人身子如凌云一般，飘飘荡荡往下坠落。眼看离地两三丈光景，彼此招呼一声，看准落脚之处，将手一松，双双坠落地上。二人互相欣慰了一番，因时已深夜，想在仙都附近寻一崖洞栖身，稍微歇息，一早起程回川，再寻高人商量开匣之策。
二人高高兴兴正往仙都峰脚走去，曼娘忽然低低一声惊呼。魏达回头看时，天都峰脚下，昨晚下半夜所看到的那道青黄光华，正像流星赶月一般，又飞回鼎湖峰去。曼娘急对魏达道：“这道姑去而回转，必然想起忘了搜索妖龙躯壳。她这一回去原不要紧，可恨适才大意走得匆忙，没有将龙壳还原，又不该将剩的干粮同一些无用之物遗在峰顶，被她此去看破，必然跟踪迫来。事在紧急，惟有先寻一僻静地方躲避些时，等她走了再作计较。”二人正在寻觅适当藏身之处，那青黄光华又从鼎湖峰顶飞了下来。偏偏月色也有些昏暗，虽然曼娘夫妻本领高强，在这大敌当前，奔逃于危崖绝壑之间，既要防到后面敌人，又要查看前面路径，未免有点手忙脚乱。二人一面往前觅路逃走，一面不时回顾，见那道青黄光华只管盘空飞绕，既不下落，也不飞走，看出是在寻找敌人去路的神情，不禁越发着急起来。所幸二人经行之处尽是些丛林密莽，南方天气温和，虽然时近中秋，草木尚未黄落，野麻灌木之类还在繁茂时期，高可齐人，不时又有山石掩蔽，并未被敌人觉察。眼看那道青黄光华在空中盘旋飞舞了一阵，有时竟飞离二人头上不远，倏地如陨星坠落一般，仍投向天都山西北方来路而去，转瞬不见踪迹。曼娘夫妻如释重负。待了一会不见动静，彼此一商量，觉得此间终非善地，仍以离去为佳。这时山上忽然起了一阵浓雾，刮起风来，大小山峦都看不见一些踪影。一会风势越大，吹得满山树林声如潮涌，日影昏黄中，隐隐看出四外浓云疾如奔马，往天中聚集。顷刻之间，皓月潜形，眼前一片漆黑。二人知要变天，忙寻崖洞栖避时，忽见前面丛草中现出一道金光，将路径照得十分清晰。曼娘仔细一看，那金光竟是从胸前玉匣上发出。起先急于逃走，并未觉察到。这时月黑天阴，所以光华越显，不由又喜又急：喜的是天箓秘宝竟被自己唾手而得；惊的是强敌尚未走远，前途吉凶难定，宝光外烛，恐怕勾起外人觊觎之心，前来夺取。知道贴身两件衣服绝对遮蔽不住，便将魏达包裹打开，将玉匣取出，准备包得厚密一些，以免光华外露。谁知才一出怀，匣上金光便冲霄而起，照得身旁红叶都起金霞，异彩眩目。曼娘慌不迭地忙将随身衣服层层包好，又从魏达包裹里取出衣服等物，严严密密包了有十几层，细看毫无形迹，才得放心。
刚刚扎捆停当，适才那道青黄光华又从天都山那边飞起，这次不似适才在空中盘旋，竟直往曼娘夫妇存身方向飞来。曼娘着了慌，知道这次不易脱逃。猛想起适才取匣时，金光照处，曾见道旁有一崖洞，不如钻进去躲避些时再说。忙乱中略估计了一下方向，拉了魏达，连跳带蹿，高一脚低一脚地朝那洞前纵去。所幸相隔不远，快要到时，倏地天空一道电闪照将下来，照得路径十分清晰。曼娘见那洞口不过三四尺方圆，洞外草泥夹杂，十分污秽，知是什么狐猪之类的巢穴。事在危急，也顾不得什么污秽，且避进去再说。招呼魏达将头一低，一前一后，刚将身子钻将进去，接着天上又是一道电闪斜射过来。二人目力本好，借着电闪之光，见洞并不甚深，幸而里面还高，可以站立。洞里黑漆漆地伏着一堆东西，更猜不出是什么野兽，或是什么蟒蛇之类。曼娘怕惊动外面追来的敌人，不敢用自己飞剑防身。夫妻二人背靠背站好，魏达面冲那堆黑东西，将剑拔出，在黑暗中舞动，以防那东西冲将上来。剑刚出匣，便听外面震天价一个大霹雳，山洞藏音，越震得人头脑昏眩。接着又听到洞角那堆黑东西爬动，魏达不知那东西深浅，剑舞越疾。猛觉剑尖上碰着那东西一下，便听一声怪叫，黑暗中一个黑影夺门而出。那东西刚才蹿出洞去，便听洞外一个女子声音喝道：“好孽畜！”说罢，便见洞外一道青黄光华一闪。二人听出是那道姑口音，俱都捏了一把汗。这时洞外雷声大作，电光如金光乱闪。等了一会，不见动静。曼娘首先掩到洞口，往洞外一看，不由大喜，忙喊魏达道：“敌人走了！”魏达也跟着出洞一看，外面大雨早下将起来，那道青黄光华已飞回东北方原路去了。二人猜那道姑必然住在附近山谷之中，越觉非离开此地不可，也不暇计及雨中山路行走不便，仍然鼓着勇气寻路逃走。出去不远，忽见前面有一团黑影，借着闪电的光一照，原来是母牛般大的一只黑山熊，业已腰斩两截，死在地上。才想起适才定是道姑发现金光，追踪到此，看见崖旁小洞起了疑心。恰遇见这只黑熊蹿出，以为洞既小，又藏有野兽，不似有人居任；又因天黑雨大，无处寻踪，才拿这黑熊出气，怅恨而去。若非黑熊解围，吉凶真难预定呢！
二人庆幸了几句，仍往前走。山路滑足，不时有山顶流泉冲足而过，好容易越过了天都峰西面。忽然风静雨止，浮云散尽，浓雾潜消，一轮半圆明月，仍旧高悬碧空，清光大放，照得满山林抛清润如洗。空山雨后，到处都是流泉，岩隙石缝中水声淙淙，与深草里的虫呜响成一片，分外显得夜色清幽。直走到天将向明，才翻越完了崇冈，走上平地。二人还是足不停留，又赶了有三百余里途程，日已中午，看见前面山坡下面有一座庙宇。二人昨晚被山雨淋得浑身通湿，所有衣服满包着那部天书，不便取出更换，身上穿着湿衣疾行了几百里地的山路，又受了风吹日晒，虽然有功夫的人身子结实，也觉得有点不大舒服。昨晚匆匆中又将带的干粮全部放在鼎湖峰上，一夜半天没进饮食，觉着腹中饥渴，便想到庙中去借顿午斋。走到庙前一看，庙门上有一块匾额，写着“白水观”三字，虽然墙粉剥落，气势甚为雄伟。二人明知这庙孤立山麓旷野，前不挨村，后不挨店，门前冷落，行迹可疑，仗着全身本领，自己是江湖上有名人物，至多遇见同道打个招呼，难不成还有什么意外？便轻轻将庙门铜环叩了两下。待了一会，呀的一声，庙内走出一个小道童来。魏达说了来意。那小道童上下打量了二人两眼，转身就走。一会工夫，从殿内走出一个红脸长须的道人，见了二人，施礼之后，便邀到云房中去落座，一面命道童去准备茶水饭食。魏达见那道人虽然行动矫捷，身材奇伟，倒还看不出什么异样。坐定之后，魏达通了名姓。那道人笑道：“施主原来便是蜀东大侠魏英雄么？这位女施主想便是当年岷山三女之一的赛飞琼熊曼娘了。真是幸会得很！”魏达见道人知道自己来历，颇为惊异，便答道：“愚夫妇多年业已隐姓埋名，还没请教仙长法讳，怎生得知愚夫妇贱名？请道其详。”那道人道：“二位施主名满江湖，何人不知，岂足为奇？贫道昔年也与二位施主同道，专以除恶安良，盗富济贫为事。三年前遇见家师坎离真人许元通点化，来此修道。俗家姓雷，名字不愿提起，如今只用恩师赐名去恶二字。我见二位施主行色仓皇，衣履湿痕犹在，必是昨晚在山中遇雨奔驰了一夜。想二位施主都有惊人本领，难道还遇见什么惊险不成？”魏达夫妻虽知雷去恶是峨眉门下，到底人心难测，不便说出真情。只说山中遇雨，忽然想起一件急事，须要赶到前途办理等语，支吾过去。道人知他二人不愿实说，也就没有往下深问。一会酒饭端来，二人饱餐了一顿。彼此都是江湖上朋友，不便以银钱相酬，只得道谢作别。临行之时，道人对魏达道：“尊夫人晦色直透华盖，但愿是连夜奔走劳乏所致才好。万一前途遇见凶险，远不必说，如果邻近，不妨仍回小观暂住，不必客气。”魏达、曼娘闻言，将信将疑，因见道人情词诚恳，只得口中称谢而去。
走出去约十里来路，曼娘觉着内急，便叫魏达守在路侧，寻了一个僻静之所。刚刚蹲下解完了手，忽听身旁树林内有人说话，连忙将身站起，无心中侧耳一听，原来是一男一女。女的道：“你定说天书终要得而复失，失而又得，被眼前的一双狗男女捡了便宜逃走，应在此刻得回。按你球象追寻，又一丝影踪也没有。”那男的笑道：“好人儿，你怎么什么事都猴急？我的晶球视影，几时看错过来？今早我同你重到昨晚放光之处，不是明明看见那土洞里的男女脚印么？昨晚已两次被你心急错过了机会，再要心急，天书就得不成了，你只依我的话，如得不回天书，你从今再不理我可好？”曼娘先听那女的说话声音，就觉耳熟。再一听他二人所说的话，不由吓得胆颤心惊。连忙屏气凝神，轻悄悄绕道赶回魏达身边，说道：“祸事到了，快走！”魏达见曼娘满面惊慌，不及细问，连忙施展轻身功夫，放出日行千里的脚程，随着曼娘就跑。走出去还没有一箭之地，耳听破空的声音，面前两道青黄光华一闪，现出一个道姑、一个红衣蛮僧，拦住二人去路。道姑高声喝道：“大胆狗男女！竟敢捡我的便宜，盗取天书。快将天书献出，饶你们不死！”欲知天书果落于何人之手，容下回再为奉告。**蜀山剑侠传
******