# 第九十回

施诈术诓走锁心锤奋神威巧得霜角剑
金蝉喊一声：“来得好！”左臂摇处，飞起那道紫光迎敌。那青光一见紫光，倏地往下便落。众人知是诱敌之计，便跟着金蝉一起降落。许飞娘首先迎上前来，见着金蝉说道：“你这小孩子太不晓事，你才出世几年，有多大本领，也随着这些无知之辈来此胡闹？此地有毒龙尊者与五鬼天王摆下的魔阵，设下天罗地网，少时发动地水火风，无论多大本领的人，入阵便成碎粉。我看在你母亲分上，又见你年纪虽幼，资质不差，急速听我良言，回转峨眉，闭门学道，免得玉石俱焚，悔之晚矣！”金蝉也不着恼，笑嘻嘻他说道：“好一个不识羞的道婆！我在九华常听你对我母亲同餐霞师叔说，你自混元贼道死后，看破尘缘，决意闭门修参正果，永不参与外事。谁知你口是心非，前次慈云寺代法元约请了许多妖僧妖道，自己却不敢露面，在害了许多狐群狗党受伤死亡，把你贼徒薛蟒也闹成了一个独眼贼。还不觉悟，又到此和一群魔崽子兴风作浪，大言欺人。我母亲说你劫数未尽，三次峨眉斗剑，管教你死无葬身之地。小爷念你修行不易，又看在你同我母亲认识，平素虽然暗中兴妖作怪，表面上尚是一味恭顺，故此网开一面，放你逃生，急速遁回黄山，免与魔崽子同归于尽。”许飞娘适才一番话，固然语带讥刺，其实也真是爱惜金蝉，一半含有好意。不想被金蝉这一顿数骂，不由怒往上升，骂道：“你们与青螺为仇，倚强欺人，原不与我相干。怎奈你们峨眉素来号称教规最严，为何勾引我的孽徒司徒平叛教背师？我到此专为清理门户，惩治叛徒，扶弱锄强。小业障竟敢不听良言，侮慢尊长，本当用飞剑将你斩首，念你年幼无知，我也不屑于与你这乳臭未干的小儿动手。急速下去，唤你们一个主脑人上前与我答话。”金蝉笑骂道：“不识羞的泼贱！你配做谁的尊长？与我同来的诸位前辈、同门道友，俱都本领高强，不值得与你这泼贱动手。你不用卖乖讨好，我倒偏要领教领教。”说罢，左肩一摇，一道紫光直向许飞娘飞去。
许飞娘一听金蝉张口谩骂，早已怒不可遏。见金蝉剑光飞来，认得是妙一夫人的鸳鸯霹雳剑，知道此剑厉害非常，忙将手一指，指尖上发出一道青光，迎着金蝉紫光，口中骂道：“原来你母亲治家不严，妄将宝剑传你，纵容你这小业障如此猖狂。今日管教你难逃活命！”说罢，手指前面青光，道一声：“疾！”那道青光竟如出海青龙一般，与金蝉的紫光纠结一起。白水真人刘泉正要上前，对面山坡上闪出一僧一道，一个飞起一根禅杖，一个飞起一道黄光，直朝众人飞来。刘泉认识那道人也是云南竹山教中的妖道蔡野湖，便飞起剑光敌住。黄玄极也将剑光放起，迎着那僧人禅杖化成的黄光，喝问道：“妖僧留名！”那僧人骂道：“你家佛爷圣手雷音落楠伽便是。”黄、刘二人正与妖僧妖道相斗，铁蓑道人见金蝉剑光有点斗许飞娘不下，又见敌人方面还有十来个奇形怪状不僧不道之人站在山坡上一面旗下观阵，尚未动手。知道那些妖人俱都非同小可，又恐金蝉有失，便飞身上前高叫道：“金蝉且退，待贫道与许仙姑分个高下。”许飞娘本是故意拿剑光绊住金蝉作耍，静等魔阵发动，将众人生擒，再将金蝉擒送到妙一夫人那里，扫扫峨眉脸皮。一见铁蓑道人飞来，一面迎敌金蝉，一面对铁蓑道人道：“铁蓑道友，你无宗派门户之见，乃是散仙一流，何苦也来参与劫数？听我良言，此时回山尚是不晚，少时魔阵发动，悔之晚矣！”铁蓑道人道：“铲邪除魔乃修道人本分，道友无须多言，让金蝉下去，待贫道领教道友的剑法吧。”许飞娘冷笑道：“道友既然执迷不悟，少不得一同被擒。小业障口发狂言，决难放他逃生。道友有本领，只管上前就是。”言还未了，手指处又飞起一道青光，直取铁蓑道人。铁蓑道人不敢怠慢，忙将剑光飞出迎敌。
正斗之间，忽听四外隐隐雷声，山坡上面又飞下三个僧人，高声骂道：“峨眉业障休要倚仗人多，现有白象山金光寺三位罗汉来也！”说罢，各取一把戒刀抛向空中，化成三道白光飞来。心源、陶钧与七星真人赵光斗刚用飞剑上前迎住，倏地一朵红云从空而降，现出一个红脸幼童。金蝉、铁蓑道人俱认得来人是五鬼天王尚和阳，忙招呼众人俱向一处移拢，以防万一。尚和阳才一落地，首先飞到坡上，拔起那面大旗，口诵魔咒，往空晃了几下，立刻惨雾弥漫，阴风四起，红焰闪闪，雷声大作，山坡上一干妖僧妖道俱都没有踪影。同时手中魔火金幢正待念咒祭起，倏地从空中照下一道百十丈五色霞光，光到处先后两三声惨呼过去，雾散风消，雷火无功。接着飞下五个妙龄女子，来者正是灵云、轻云、朱文、紫玲姊妹。
这时众人见尚和阳将旗一麾，烟雷四起，敌人除尚和阳一人外俱都不见踪迹，大吃一惊，各用剑光护住周身，不敢迎敌。金蝉一双慧眼，看见雾影中一千妖僧妖道一同飞起十来道杂色飞剑飞刀，分头向各人飞去。金蝉喊声：“不好！”正要取出弥尘幡展开时，恰好灵云等赶到。就中女神童朱文见下面山坡上有一童子手执大旗一挥，立刻雾雷齐起，知是敌人妖法，先将宝镜往下一照。灵云、轻云见光影里两三个同道正在危急，忙将剑光往下飞去。下面这一些妖僧妖道仗着尚和阳的妖法护身，各将飞刀飞剑放起去杀敌人，丝毫没有防到上面。就中有八魔请来的神马谷巴巴庙的两个蛮僧，一名宗圆，一名小雷音，见金光寺三罗汉迎敌心源、陶钧、赵光斗，心源、陶钧虽然力弱，仗着赵光斗七点红星还能兼顾，并没有分出什么高下。知道心源、陶钩剑术平常，容易下手，便在雾影里飞起两把飞刀，直取心源、陶钩。金蝉虽然看见，因为事在紧急，无法救援。心源、陶钧又不知雾影里有人暗算，等到朱文宝镜照散了烟雾雷火，敌人飞刀业已临头。就在这千钧一发之际，被灵云、轻云两道剑光飞来，迎着敌人两把飞刀只一绞，便即化为顽铁坠地。宗圆、小雷音见飞刀被敌人破去，正想使用妖法逃走，被灵云、轻云的剑光电闪星驰般追将过来，围住二妖僧拦腰一绕，腰斩成四截。灵云、轻云、朱文、紫玲姊妹也都飞身下来，联合下面铁蓑道人等，各用剑光飞上前去。五鬼天王尚和阳见敌人又添帮手，才一照面便破了烟雾雷火，还伤了两个同党，心中大怒，一摆魔火金幢，正待上前。万妙仙姑许飞娘一眼看见朱文手中持着一面宝镜，知道寻常魔火法术奈何他们不得，忙喊：“天王且慢动手，只管去将阵势发动，待贫道上去迎敌。”一面说着，早将手一指，发出五道青光，迎着灵云等剑光斗将起来。其余妖僧妖道也各将飞刀飞剑上前助战。当下灵云、轻云双战许飞娘，七星真人赵光斗、白水真人刘泉与金蝉迎敌白象山金光寺三罗汉朗珠、慧珠、玄珠，铁蓑道人迎敌圣手雷音落捕伽，黄玄极迎敌竹山教妖道蔡野湖，女神童朱文迎敌巫山牛肝峡穿心洞主吴性，陶钧、心源双战吴性的门徒瘟篁童子金铎，秦紫玲姊妹合斗神羊山蜗牛洞独脚夜叉何明、双头夜叉何新、粉面夜叉何载弟兄三人。敌人方面只有五鬼天王尚和阳不曾动手，他在山坡上将两手据地，围着那面大旗倒行急转，口中念念有词，周身俱有云雾笼罩。众人知尚和阳在那里施展妖法，但是俱有敌人迎着动手，不得上前。
紫玲姊妹迎敌蜗牛洞三夜叉，寒萼与独角夜叉一照面，差点笑出声来。原来三夜叉中，以何明生得最为丑恶：头如麦斗，凹脸凸鼻，獠牙外露，脸上红一块紫一块，身子却又细又长，又是天生一只独脚，长身细颈托着一个大脑袋，摇摇晃晃，形状极其难看。寒萼又好气，又好笑。心想：“八魔等人不知从哪里去寻来这些山精水怪，也敢到人前卖弄。不如早些打发他回去，省得叫他留在世上现眼。”心中正这么想，偏那何明形象虽然不济，发出来的那一把飞叉竟是非常厉害。寒萼因守紫玲之戒，不便再将宝相夫人的金丹祭起。及至见斗了一会不能取胜，山坡上面五鬼天王尚和阳又念咒倒转越疾，隐隐还听得水火风雷之声在地下发动，知道再有一会，魔阵中地水火风便要发动；同时见那独脚丑道士猛地将身一摇，又陆续飞出六把飞叉，叉头上夹着绿火烈焰，直朝自己飞来。寒萼生来好胜，不问青红皂白，将宝相夫人金丹放出。偏巧紫玲双战何新、何载，一道剑光敌住两把飞叉，百忙中回望灵云、轻云敌许飞娘不下，急于前去救援，手指处两根白眉针飞将出去。何新、何载不及避让，打个正着，觉得胸前一麻，知道不好，大吼一声，收叉逃走，未及回到坡上，双双倒地而死。紫玲除了何新、何载，一眼瞥见寒萼又用母亲的金丹去破敌人飞叉，知道今天对阵上能人甚多，恐怕失闪，急忙把剑光一指飞将过去。何明不及躲让，被紫玲剑光将那只独脚别断，大吼一声，遁回神羊山去了。
紫玲斩断何明独脚，急忙吩咐寒萼收回红光，不准妄用。再一看灵云、轻云的剑光已被许飞娘压得光芒大减，不敢怠慢，忙同寒萼双双飞上前去。寒萼首先上前，手起处一道青光先朝许飞娘飞去。许飞娘刚将左手一扬，飞起一道青光敌住寒萼，紫玲剑光又到。许飞娘见来的这两个女子俱未在黄山见过，发出来的剑光又非峨眉传授，便疑是勾引司徒平的两个阴人。一面分出剑光敌住，口中喝问道：“来的两个女子急速通名受死！”寒萼答道：“我姊妹乃宝相夫人二女，黄山紫玲谷秦紫玲、寒萼是也！你莫非就是那贼道姑许飞娘么？”许飞娘一听来人果然是勾引司徒平的秦氏二女，知道这两个女子得了宝相夫人传授，师文恭便死在她们白眉针下，不由又惊又怒，口中骂道：“贱婢好不识羞！勾引我叛徒司徒平，**叛教，还敢在仙姑面前猖狂。今日定叫你这两个贱婢死无葬身之地！”说罢，手指处剑光紧得一紧。紫玲、寒萼见许飞娘一人敌住四人，发出来的剑光如同青龙闹海一般，知道不敌，正要取出法宝施放。许飞娘早已防到这一着，不俟紫玲姊妹动手，先下手为强，从怀中取出十八粒飞星弹，一出手便是十八颗银星，夹着一团烟火，朝灵云、轻云、紫玲姊妹四人头上飞去。四人一见不好，剑光又被许飞娘剑光绞住，不及撤回救护。正在心惊，倏地空中一声长啸，飞上一人，高声说道：“妖阵业已发动，尔等快快收回剑光，照我所言行事。”说罢，将破袍袖往空一扬，许飞娘十八粒飞星弹如同石沉大海，落在那人袖中。四人定睛一看，来人正是怪叫花凌浑。这时女神童朱文已将巫山牛肝峡穿心洞主吴性的瘟篁钉用天遁镜破去，又用飞剑断了他一双臂膀。黄玄极迎敌竹山教妖道蔡野湖，被蔡野湖摆动姹女旗，正觉有点头晕眼花。恰好朱文逼走吴性，追将过来，用宝镜一照，先破了蔡野湖的姹女旗，同了黄玄极双双飞剑过去，将蔡野湖斩首。瘟篁童子金铎双战陶钧、心源，正在难分高下，忽见师父被一个女子用宝镜破了妖法逃走，那女子手中一面宝镜放出百丈五彩金光，所到之处，如人无人之境，知再延下去决难讨好，连忙抽空收回剑光逃走。
众人正杀得起劲，忽见凌浑现身出来收了许飞娘法宝，说了那一番话，便即隐形而去。同时地下风雷水火之声越来越急，头上黄雾红云如奔马一般，往中心簇拥，知道魔阵业已发动。大家一面迎敌，各往朱文、金蝉二人跟前移近，准备万一。许飞娘见凌浑一照面，便破了她多年辛苦炼就的飞星弹，心中大怒。正要使用法宝，忽见尚和阳在山坡上手持那面大旗一麾，立刻便有一团十余亩方圆的红云往敌人剑光丛中飞去，知道魔阵立刻发动，只得停手收了剑光。余下妖僧妖道也各将法宝收回，随定许飞娘回到各人方位，从怀中取出一面幡，静候尚和阳号令施行。灵云这一面，见山坡上飞起一团红云，敌人将剑光纷纷收回，不敢怠慢，恐怕剑光被红云损污，也都各人收了飞剑。朱文早有准备，站在众人面前，将宝镜照将过去，镜上面发出五色金光，将那团红云挡住。尚和阳一见红云无功，用手往四外指了几指，接着便是几声雷响。毒龙尊者同各门上妖僧妖道知道敌人俱己在生门困住，便将阵势在生门上缩拢。灵云等在朱文宝镜金光笼罩之下，只听金光外面震天价大霹雳与地下洪涛烈火罡风之声响成一片。一会工夫，毒龙尊者赶到，口中念念有词，号令一声，各门上妖僧妖道将小幡一展：纷纷将软红砂祭起，数十团绿火黄尘红雾飞起在上空，遮得满天暗赤，往灵云等头上罩将下来。同时地面忽然震动，眼看崩塌。朱文一面宝镜只能拦住那团红云，正愁不能兼顾。紫玲见势危急，忙从金蝉手中取回弥尘幡，口诵真言，接连招展，化成一幢彩云，刚刚升起。忽然山崩地塌一声大震过处，众人适才立身之处陷了无数大小深坑，由坑中先冒出黄绿红三样浓烟，一出地面，便化成烈火、狂风、洪水，朝众人直卷过来。紫玲、朱文不敢怠慢，一个用弥尘幡，一个用天遁镜，护着众人，不让妖法侵犯。
似这样支持了两个时辰，五鬼天王尚和阳满以为地水火风一齐发动，又有毒龙尊者软红砂，敌人决难逃生。谁知敌人先用一面镜子拦住了他的魔火红云，接着又化成一幢彩云，在水火烈风中滚来滚去，虽然将敌人困住，竟不能损伤分毫。正在心焦，偶一回顾各门上妖僧妖道，除已在刚才伤亡逃走者外，个个都在，只死门上独角灵官乐三官没有到来，空着一门。只要被敌人看出破绽，仍可用那幢彩云从死门逃走，不由又惊又怒。他还不知乐三官居心不良，想诳他白骨锁心锤逃出山去。想起那锤乃是自己多年心血炼就的至宝，恐怕乐三官有什么差错，忙对毒龙尊者与许飞娘道：“二位道友且在此主持，待我去死门上观察一番就来。”说罢，一朵红云便往死门上飞去。到了青螺谷口一看，日光已快交正午，四外静悄悄的，通没有一些动静。再寻乐三官，已不知去向，好生惊异。猛一寻思，不由顿足大怒道：“我受了贼道的骗了！这锤被他骗去，又误传了他的用法。除非得到雪魂珠，才能收回此宝，报仇雪恨。”刚在自言自语，咬牙痛恨，忽听远处地底起了一阵响动，听去声音不似发自生门阵上，仔细一听，好生惊异。忙将身纵起空中，往四外察看踪迹，猛见对准生门子午正位上，有一座山峰，好像已往生门那边移动，峰上面起了千百道浓烟，看去好像就要拔地飞起神气。适才地底的声音，便是从山峰那面发出。看出是有人用地水火风天魔解体大法，来破自己的魔阵。借着正子午方位，正子午时辰，发出天火地雷，不但魔阵顷刻瓦解，阵中诸人道行稍差的绝难活命，连敌人也要玉石俱焚。就在这转眼之间，那座小峰果然渐渐离开了地面，往魔阵生门飞去。一看日光，收阵已来不及。猛想起：“郑八姑得了雪魂珠，如今又与峨眉一党，她走火入魔，身子不能转动，今日未来，必然还在玄冰谷内。敌人倾巢来此，谷中只剩她一人，何不趁此时机飞到玄冰谷，夺了她的雪魂珠？再去寻乐三官，夺回白骨锁心锤。岂不是两全其美？”想到这里，自以为得计，也不顾魔阵诸人死活，径自喊一声：“疾！”驾红云往玄冰谷而去。
他走不多一会，下面岩石后面转出一个大汉，一个花子。那大汉手中提着一个绑着的道士，对花子说道：“师父把这牛鼻子弄死了多干净，还留着他则甚？”那花子答道：“你知道些什么？”说罢，往空中一看，也不说话，劈手从大汉手中抢过那道士，背在身上，往谷外便跑。那大汉忙喊：“师父带我一同去。”那花子眨眨眼已跑得没了踪影。这两人正是怪叫花穷神凌浑与陆地金龙魏青。原来魏青本想随了众人同走，一来自己不会剑术，师父虽传了一条鞭，因不知用法，始终没有用过，二来又有凌浑吩咐，只得留了下来。他独自一人坐在山石上面，眼望众人去处，远远光华乱闪，知道已同敌人交手。心想：“自己又不会剑术飞行，这里正是青螺入口处，要是遇见妖人走来，岂不是白吃亏？”想到这里，便想去寻一个僻静所在藏身，等候凌浑到来再说。他因凌浑在戴家场说过，将来到了青螺，即可收他为徒，所以这次执意随定心源等同来。今日听刘泉说，果然有用他之处，甚是高兴。又恐凌浑走来寻不见自己，岂不将机会错过？不时从藏身的岩石后面往外探头探脑。正在独个儿捣鬼，忽见谷外一个红脸道人，穿着一件水火道袍，额上生着一个大肉包，身背葫芦、宝剑，手里拿着一件骷髅骨做成的兵器，四面俱是烟雾围绕，直着两眼跑来。魏青见那道人一身邪气，连忙缩脚，隐身岩后躲避。只见那道人越跑越近，暗喊不好，正待准备厮杀。谁知那道人好似未见魏青，竟从身旁跑过。魏青正在暗幸，不多一会，那道人又飞也似地跑了回来，这次与魏青相隔更近。魏青一面暗中提防，细看那道人已跑得气喘吁吁，头上黄豆大的汗珠子直流，两眼发呆，看准前面，脚不沾尘，拼命飞跑。似这样从魏青身旁跑过来跑过去，有好几十次。魏青见那道人好似中邪一般，慌慌张张，始终没有看见自己。起初因见那道人形状异样，手中兵器又有烟雾围绕，情知不是对手，所以不敢上前。后来见那道人累得上气不接下气，步法渐渐迟缓。同时又听得远处地底水火风雷之声混成一片，拿不定众人吉凶。凌浑又不见到来，自己藏的地方甚为隐秘，被这道人在身前跑来跑去，师父来了又看不见自己，不由烦躁起来。心想：“这妖道定是中了什么邪术，失去知觉。我何不等他过来，掩在他身后给他一刀，也省得在此呆等。”想到这里，手中拿刀，静等道人跑来，好蹿将出去下手。刚打好了主意，恰好那道人踉踉跄跄跑了回来。魏青刚要下手，猛一抬头，见对面山崖上坐着一个花子，拿手指定那道人，那道人便随着他手指处往前飞跑，像有什么东西牵引似的。定睛一看，那花子正是怪叫花凌浑，心中大喜，不由失口高叫了一声师父。那道人猛被魏青这一喊，好似有点觉察，稍微迟疑了一下，仍是往来跑着。魏青看见凌浑，顾不得再砍道人，径往对面崖上跑去。眼看跑到凌浑跟前，忽见凌浑站起身来，只一晃便不知去向。魏青好生着急，喊了几声师父，不见答应，四外观察，也看不见凌浑踪迹。才知那道人跑这半天，是受了师父愚弄。暗恨自己不留神对面，错过机会，心中又悔又恨。
魏青再看那道人，也不见回转。往他去路一看，相离里许多地的一块山石上，好似卧着一人，疑心师父未走，连忙下崖，跑了过去。渐渐跑近一看，原来还是那道人，两眼发直，口吐白沫，手中拿着那个骷髅做成的一柄大锤，爬伏在山石上面，锤上烟雾已无，不由喊了一声晦气。正要回转，猛一想：“这道人虽会妖法，现在已经失了知觉。他拿的那怪锤定是个厉害法宝，还有他背上那口宝剑也定比我这把刀好。本想乘他不觉将他杀死，一则不知他那怪锤的用法，二则又恐道人会金钟罩等功夫，一刀砍不死，反倒打草惊蛇。莫如先将他的怪锤、宝剑盗来，再想法将他捆上，用他的兵器逼问他怪锤的用法，岂不是好？”魏青心性粗鲁，想到就做，从不计什么利害。他起初怕打草惊蛇，以为这样计出万全。殊不知如非凌浑故意成全他两样法宝，用法术将独角灵官乐三官制住了时，乐三官神志一清，飞剑便要了魏青的性命了。这且不言。
魏青打点好了主意，将身蹲下，蛇伏鹤行走近前去，见那道人丝毫没有觉察。便从那块山石下面掩到道人身后，轻脚轻手爬到石上。用手捏着道人背上剑柄，才轻轻往外一抽，锵的一声，一道青光，那剑业已出匣。把魏青吓了一大跳，忙接连几纵，纵出去有二十多丈，见石上道人并未转动，才得放心。一见手中这口宝剑，如一泓秋水，青光耀眼，冷气森森，剑柄上盘有一条小青蛇，还有朱文篆字。魏青又惊又喜，不及细看，先抛去了手中刀，决计再去盗那柄怪锤，仍照将才掩身过去。这回是在道人前面，格外加了小心。及至近前，见那道人身子趴在那块山石上面，左手持锤，往下悬着，锤头是五个骷髅攒成的梅花瓣式，白牙森森，口都向外。魏青轻悄悄掩到道人睡的山石下面，恰好石下有凹处可容一人。魏青先掩身山石凹处，略微定了定神，听了听上面没有响动，探头往上一看，道人仍是昏迷不醒。魏青见那锤古怪，不敢用手挨近锤头。想了一想，爹着胆子往前一探身，捏住锤柄，从道人手中一夺，容容易易夺了过来。魏青胆子越来越大，又绕回山石后面，摘去道人剑匣，将剑插入，佩在身上。将锤藏过一旁。径去解下道人身上丝绦，将道人四马攒蹄捆了起来。那道人一任魏青摆布，竟和死了一般。魏青将道人捆好，再回身去拿那怪锤来逼问用法时，那锤已不知去向。正在惊疑，忽听道人呻吟了一声，手脚动了两动。魏青大吃一惊，顾不得再寻那怪锤。正要扑上前去，那道人业已醒转，睁眼一看，觉得身上疼痛，手足被捆，大吼一声，便要挣起身来。魏青知他会使妖法，哪里容他挣断绑索起身，早一个虎扑扑上前去，两手掐紧道人喉咙不放。魏青虽然是天生神力，那道人也非弱者，叵耐他拼命奔走了半日，本已累得力尽精疲；加上他身上这根丝绦乃蛟筋拧结而成，不过用彩丝在两头打了几根穗子，魏青捆得又非常结实，急切间挣断不开。咽喉又被魏青用力扣紧，连气都透不出，只得暗运元功和魏青挣命，在山石上打滚。
原来乐三官将五鬼天王尚和阳的五鬼白骨锁心锤骗到手中，又传了用法，心中大喜，仍恐尚和阳看破，不敢现于词色。及至辞别尚和阳与毒龙尊者，向谷口生门飞去，心想：“这白骨锁心锤乃是尚和阳在雪山用数十年苦功，按五行生克，寻到五个六阳魁首，还糟践了四十九个有根基人的生魂才炼成此宝，准备二次出山寻峨眉派的晦气，得来煞非容易。看连日形势，就只一个怪叫花凌浑，已是破青螺而有余，何况听说峨眉方面还来了不少的能人。师文恭何等厉害，尚且身遭惨死，这就是顶好的前车之鉴。我留在此地，虽不一定玉石俱焚，也决难讨好。我虽与尚和阳初交，他竟肯将这种至宝借我，还传了用法，真是千载良机。不如带了此宝，寻一个无人注目的深山岩穴之中隐藏起来。尚和阳立志和峨眉寻仇，早晚必死在敌人手内，那时我再出山不晚。”想到这里，非常高兴。转眼到了死门，并不往下降落。正待往东方飞去，猛觉脚底被一种力量吸住，往下降落。低头一看，下面正是青螺谷口外面，有一人朝上面招手，自己便身不由主地往下降落，知道遇见能手。先还仗着白骨锁心锤在手，倘若那人为难，还可借他试试锤的厉害。及至落地一看，那人正是日前晶球上现身的那个怪叫花凌浑，不由大吃一惊。才一见面，那花子龇牙一笑，说道：“今天青螺山这么热闹，道爷往哪里去？何不与我这花子谈谈，解个闷儿？”乐三官知道厉害，一面暗中准备，假装欢容，躬身答道：“贫道本是应青螺友人之招，来此闲游，谁知两派又自残杀，实非修道人本分，不愿参加这场死劫，告辞回山，打此经过。道友相招，不知有何见教？”凌浑闻言，笑道：“我招道爷下来不为别的，俗语说得好：‘强贼遇见乖贼，见一面分一半。’可惜道爷只得了鬼娃娃一件死人骨头，不好平分，就这样送我，我又于心难安。这么办吧：我如今正想赶走青螺这一群魔崽子，道爷反正暂时拿它无用，不如借我用上几天，再行奉还如何？”乐三官知他说的是白骨锁心锤，既敢明言强要，一定来者不善，心下虽然着忙，仍假装敷衍道：“道友敢是要借这柄白骨锤么？贫道将此锤借给道友，原本无关紧要，怎奈此宝乃尚天王之物，贫道向他借来，原另有用处。如今双方正在寻仇，贫道岂能将朋友之宝借与他的敌人？久闻道友神通广大，要此宝何用？休得取笑，告辞了。”
乐三官原知这个怪叫花难惹，自己骗宝逃走未免情虚，所以强忍怒气，只图敷衍脱身了事。谁知言还未了，被凌浑劈面啐了一口，口中骂道：“贼妖道，给脸不要脸！你还打量我不知道你是从鬼娃娃手上骗来的吗？”说罢，伸手就是个大嘴巴。乐三官骤不及防，被凌浑一下打得半边脸肿起，太阳穴直冒金星。心中大怒，将手一拍腰间，先飞起一道青光直取凌浑。凌浑哈哈大笑道：“我徒弟在山顶上受了多少天寒风冷雪之苦，我正愁少时没有酬劳，竟有送上门的买卖。”说罢，手伸处将那道青光接住，在手上只一搓，成了一团，放在口边一吸，便吸入腹内。张开两手说道：“你还有什么玩意，快都使出来吧。”乐三官本炼有两口飞剑，一名霜角，一名青冥。只青冥能与身合一。霜角新得不久，尚未炼成，便是魏青所得的一口。青冥剑经他多年苦修，差不多飞剑均非敌手，一看被凌浑伸手接去，又急又怕。口中念念有词，将白骨锁心锤一摆，立刻锤上起了红云绿火，腥风中五个骷髅张开大口撩牙，直朝凌浑飞去。凌浑随口喊：“妖法厉害！”回身往谷内就跑。乐三官不舍那口飞剑，一手掐诀指挥白骨锤，随后便追，口中高叫道：“贼叫花子，你快将飞剑还我，我便饶你不死！”刚刚追进谷口，忽见前面凌浑跑没了影子。正在用目往四外观察踪迹，暗中头上被人打了一掌，立时心中一阵迷糊，耳中只听尚和阳的声音骂道：“大胆妖道，竟敢将我的法宝骗走，今日不要你的狗命，我尚和阳誓不为人！”乐三官抬头一看，尚和阳手中执定魔火金幢，发出百丈红云，从后追来。吓得心惊胆裂，几次想借遁驾风逃去，不知怎地法术竟失了灵验。知道尚和阳意狠心毒，被他追上，便死无葬身之地，只得亡命一般往前飞跑。跑出去约有十余里地，听得追声渐远，正在庆幸，猛听前面又是一声断喝。抬头一看，尚和阳又在前面现身追来。乐三官吓了一大跳，慌不迭地往回路就跑。刚刚跑到谷口，尚和阳又现身出来拦住。似这样来回来去，跑了有几十次。未后一次，看见前面岩上有一个大洞。回看后面，尚和阳没有追来。这时他已力尽精疲，再也支持不住，提起精神，用尽平生之力，想从下面纵进洞去躲避。身才纵起，便见凌浑站在那块山石上面，自己想退回已收不住脚，恰巧钻在他的，被他骑住。乐三官还想挣扎时，被凌浑两腿一夹，眼前一黑，便晕死过去。醒来又被人捆住，扣紧咽喉。飞剑业已失去，枉自会一身妖法，也是无法施展。只能暗中提神运气，苟延残喘。一面运用元功，想去挣断身上的捆绑。
似这样支持了好一会。魏青用两手拤紧乐三官咽喉，眼看将敌人拤得两眼珠努出，红得似要冒火，头上青筋直迸，只是弄不死他，又不敢松手。更恐怕遇见敌人同党走来碰见，便不好办。心中一着急，奋起神威大吼一声，正打算运用鹰爪力重手法，将全身之力聚在十个手指头上，将敌人活活拤死。
忽然眼前一晃，凌浑现身出来。魏青一高兴，口中忙喊师父，微一分神，手中稍微松了一松。乐三官正等这种机会，更不怠慢，双脚在山石上用力一垫，一个鱼跃龙门式，挣脱了魏青双手，从山石上面倒着身挺纵下去。心中还想用法术报仇，身子立定，一眼看见站在魏青一起的正是那怪叫花凌浑，手上拿着自己从尚和阳手中骗来的白骨锁心锤。他并不知适才尚和阳追他是凌浑的法术，一见尚和阳不在，那锤却到了怪叫花手中。揣想尚和阳不是被凌浑赶跑，便是遭了毒手，自己如何能行，吓得回身就想遁去。魏青见道人逃走，一把未抓住，惟恐凌浑又隐形遁去，顾不得再追道人，连忙过去跪在地下行礼，两手紧抓住凌浑衣服不放。凌浑道：“你捉的人呢？”魏青道：“跑了。”凌浑道：“没出息的东西！牛鼻子跑了，你还不去追！”魏青道：“我去追时，你老人家又要跑了。我不去。”凌浑道：“凡是我收的徒弟，都得给我立点功劳。你不将牛鼻子捉住，我也不能收你。”魏青道：“他会妖法，适才是趁他睡着才下的手。如今他又跑远了，叫我如何追法？”凌浑道：“牛鼻子叫乐三官，我捉到他还有用处。我既看中了他，决跑不了，你看牛鼻子不是又回来了吗？”魏青回头一看，忽然那道人又如飞地跑了回来，神情十分狼狈，好似有人在后面追他一样。魏青仍不放开凌浑，还是紧抓凌浑衣服不肯上前。凌浑道：“你再不去将他捉来，我叫鬼骨头咬你。”说罢，将手中白骨锤朝魏青一晃，锤上那五个骷髅头便都离锤飞起，张开大口，伸出撩牙要咬。魏青忙说：“师父休要着恼，我自去捉那道人去。”这时乐三官已从魏青身旁跑过，魏青只得从后追上。那乐三官原本是驾风遁去，身子起在半空，便觉有重力牵引，坠了下来。知道不好，正要觅路逃出山去，忽然胸中一阵迷糊，抬头一看，五鬼天王尚和阳又在前面追来。吓得乐三官慌不迭地回身就跑，耳听后面追赶甚急，连头也不敢回，一味亡命般往前逃走。
乐三官逃了一阵，猛想起：“锤被凌浑夺去，已不在我手中。尚和阳苦苦追赶，早晚被他追上，难保活命。何不索性回身，对他实话实说？他知此宝被凌浑夺去，必不肯善自甘休，也许舍弃自己，去寻凌浑算帐，岂非死中还可求活？”想到这里，便停下步来。听得后面追声已近，正要回身喊：“天王息怒，容我一言。”谁知回头一看，后面追来的哪里是什么五鬼天王尚和阳，却是适才用手差点将自己抹死的那个黑大汉。再一看大汉后面，凌浑并没有跟来，略微放心。心想：“我今日如何这样晦气颠倒？将盗来的宝贝失去不算，还饶上一口飞剑，适才差点死在黑汉手内，他还苦苦追逼。莫如趁贼叫花未跟来，将他杀死报仇，稍出胸中恶气。”想到这里，伸手去拔身后宝剑时，宝剑业已失落。再一看那大汉，业已追到面前，手中拿的一口宝剑正是自己之物，不由又惊又怒。因听魏青适才叫凌浑师父，摸不清他的深浅，不敢造次，先让过魏青手中剑，暗运真气朝着对面一吸。那口剑原经乐三官炼过，虽不能飞行自如，却已身剑相应，被乐三官运用五行真气一吸，果然脱手飞回。乐三官连忙伸手接住，知道敌人并无多大本领。越想越有气，一面举剑便刺，左手掐诀，口中念咒，满想用法术制魏青的死命。魏青见宝剑忽然脱手，飞向道人手内，便知不妙。又见道人口中念念有词，顷刻之间狂风大作，飞砂扬尘，升斗大小的石块满空飞舞，劈面打来。自知不敌，连忙回身就跑，口中直喊：“师父，你老人家快来！我将牛鼻子引回来了。”乐三官在后面追赶，听大汉又在口喊师父，恐凌浑埋伏在旁，先还不敢穷追。及至立定脚往前看了看，大汉喊了几声，凌浑并未出来，不由又动了报仇之心，试探着仍往前留神追赶。魏青一面跑，一面喊，见凌浑不露面，猜他又隐形遁去。眼看跑到适才凌浑现身之所，仍不见凌浑影子。后面敌人却越追越近，身上已被石头打了好几下。正在心中着急埋怨，忽见石凹中露出一只泥脚。低头一看，正是凌浑抱着那柄锁心锤，睡得甚是香甜，鼾声大作。锤上面五个骷髅看见魏青，又都在那里张嘴伸牙，像要咬他的神气。魏青顾不得害怕，喊了两声，不见凌浑醒来，道人业已追近。一着急，抓住凌浑两条瘦若枯骨的泥腿往外一拉，将凌浑拖了出来，见凌浑仍是不醒。正要使劲推揉，那锤上五个骷髅忽然凭空离锤飞起，吓得魏青连忙躲避时，那五个骷髅在绿火红光围绕之中上下翻滚，直朝乐三官飞去。这时乐三官追离魏青不过丈许远近，忽见魏青一低身，从山石底下将凌浑拉出，正在惊疑，忽见白骨锁心锤上五鬼飞来。他哪知其中厉害，不但不逃，还妄想用尚和阳所传收锤口诀将锤收回，和宝剑一样失而复得。谁知口诀还未念完，那五个骷髅业已飞到，乐三官只闻见一阵血腥味，立刻头脑昏眩，晕倒在地。**蜀山剑侠传
******