# 第二十回

金蝉初会碧眼佛朱梅误中白骨箭
妙一夫人忙叫金蝉不要惊慌，朱梅不过误遭暗算，有她在此，决不妨事。金蝉才止住悲声，又问母亲：“她是中了何人暗算？”夫人道：“先将她背回洞府，再作道理。”金蝉即要去背。灵云笑道：“你还是背你的胜利品，我来替你代劳吧。”金蝉有些明白，把小脸羞得通红。于是灵云背了朱梅。金蝉仍用剑挑了蛇头，正要起身，忽然想起肉芝，便对夫人将前事说出。夫人道：“想不到你小小年纪，便有这好生之德，不肯贪天之功。只是可惜你……”说到这一句，便转口道：“果然此物修成不易，索性连根移植洞中，成全了它吧，以免在此早晚受人之害。”说罢，命灵云等先护送朱梅回洞等候，复又携着金蝉去觅肉芝。才走出数十步，那肉芝已从路旁土内钻出，向她母子跪拜。夫人笑道：“真乃灵物也！”金蝉过去要抱，那肉芝却回身便走，一面回头用小手作势，比个不休。夫人明白那肉芝的意思，是要引他们到灵根之所，便随定它前行。那肉芝在前行走，与金蝉相离约有十余丈右右。
刚刚走到崖旁，忽听一声惨叫，便有一个黑茸茸的东西飞起。再看崖畔，闪出一个矮胖男子，相貌凶恶，便要往空逃走。妙一夫人荀兰因忙喝道：“何人敢在本山放肆，还不与我将肉芝放下！”那人也不答应，把后脑一拍，一道黄光，便要往空中逃走。金蝉哪里容得，喊了声：“奸贼子！你倒来捡现成。”便将虹霓剑放起。好一个餐霞大师镇洞之宝，只见一道红光过去，那人便被剑光罩住。妙一夫人忙喊不可造次，一面将口中宝剑吐出去时，已来不及，那人一条左臂已削将下来。手中提的黑茸茸的东西，同时也坠落下来。金蝉知道里面定是肉芝，连忙过去看时，原来是一个头发织成的网，可不是肉芝正在里面，已是跌得半死。金蝉气忿不过，再找那人时，已被他母亲放走，连那条断臂，已被那人取去。便问夫人道：“母亲，那个贼子是何人，为何与我们作对？”妙一夫人道：“你这孩子太莽撞。你想有我在此，怎能让他将肉芝抢走？你随便就放剑伤人。如今我们峨眉派仇人太多，你们还偏偏要结仇。刚才那矮胖子，便是庐山神魔洞中白骨神君心爱的门徒碧眼神佛罗袅。想是他知道你们斩蛇，又知道此地有这千年肉芝，想跑来找便宜。在此等了半天，知道肉芝虽受毒蛇扰害，避往别处，可是它生根之所在此，早晚必须归巢，所以死守不走。他见肉芝回来，想出我们不意，捞了就走，谁想反送掉一只左臂。”说罢，便将那发网拿起一看，大惊道：“这是白骨神君头发结成之网呀！难道说他是奉命前来的吗？这倒不可轻视呢！”
这时肉芝已渐渐醒转，形态好像是十分困惫。夫人便对肉芝道：“芝仙，我等决不伤害你。你如愿随我到洞府去修炼，你便将你生根之所指示出来，我好替你移植。”肉芝便跳下地来，跪下叩了两个头，往前走了几步，走到一个山石缝中，忽然不见。金蝉往石缝内看时，原来里面是一个小小石洞，清香阵阵，从洞内透出。等了一会，只见由洞中地面上涌现一株灵芝仙草，五色缤纷，奇香袭人。其形如鲜香菌一般，大约一尺方圆，当中是芝，旁边有四片芝叶。妙一夫人先向北方跪祝了一番，然后从身旁取出一把竹刀，将灵芝四围的上轻轻剔松，然后喊一声：“起！”连根拔起。金蝉忙问它变的那个小人呢？夫人道：“回洞自会出现，你忙甚么？”说时，忽然从芳香中嗅着一丝腥味，连忙看时，只见石洞旁壁下伏着一只怪兽，生得狮首龙身，六足一角，鼻长尺许，两个金牙露出外面，长有三尺。妙一夫人叹道：“天生灵药，必有神物呵护。这个独角神琳，又不知被何人所害，所以灵芝知道大难临头，往外逃避。”金蝉见那神兽的皮直发亮光，心中甚为爱惜，想要剥了回去。夫人道：“此兽亦非善类，性极残忍，剥去无妨。它那两个大牙，削铁如泥，颇有用处，一并拿了回去吧。”金蝉闻言大喜，正要取那兽的皮、牙，忽又见地下一枝白色小箭，式样新鲜灵巧。伸手去拾时，好似触了电气一般，手脚皆麻，连忙放手不迭。夫人走过捡起一看，说道：“这是白骨神君的白骨丧门箭，刚才朱梅正是中了罗袅的暗算，所以几乎丧了性命。”金蝉道：“早知如此，母亲不该放他逃走，好与朱梅姊报仇。”夫人道：“我们也只能适可而止。好在朱梅有救，不然岂能轻易放他？”说时，金蝉因挂念朱梅，匆匆将兽皮剥完，携了兽皮、兽牙，由妙一夫人捧着灵芝，离了醉仙崖，回转洞府。
刚一进门，看见朱梅仰卧在石床之上，声息全无。灵云同孙南守在旁边，默默无言，见夫人和金蝉回转，连忙上前接过灵芝。夫人叫灵云将灵芝移往后洞，好好培植。吩咐已毕，便向朱梅床前走来。金蝉见朱梅牙关紧咬，满脸铁青，睁着一双眼，望着金蝉，好似醒在那里，只是一言不发。忙喊了两声梅姊，不见答应。上前去拉她双手，已然冰凉如死。虽然知道自己母亲有起死回生之能，也禁不住伤心落泪。正在悲痛之间，夫人业已走过，忙喝金蝉道：“她中了妖人之箭，因她道行尚厚，虽然昏迷，并未死去，心中仍是明白。你这一哭，岂不勾起她的伤心，于她无益有损？”金蝉听了他母亲之言，只得强自镇定。夫人便叫将蛇头取来。金蝉取将过来。夫人用剑将蛇前额劈开，取出一粒珠子，有鸭蛋大小，其色鲜红，光彩照耀一室。又叫孙南去往后洞看灵芝，倘若灵芝移后，灵芝现出化身时，速来报知。孙南奉命去了。夫人从身边取出两粒丹药，塞入朱梅鼻孔里面。又取出七粒丹药，将朱梅的牙齿拨开，放在她口中。然后将朱梅前胸解开，把那蛇额中的红珠放在她的心窝间，用手托着，来回转动不停。
转了有半个时辰，忽见朱梅脸色由青转白，由白又转黄，秀眉愁锁，好似十分吃苦，又说不出口来的样子。那金蝉目不转睛望着朱梅，恨不能去替她分些痛苦才好。夫人见丹药下去，运了半天蛇珠，虽然有些转机，还看不出十分大效，脸上也露出为难的样子。金蝉见了，更是着急，忽然灵机一动，便对夫人道：“母亲，我到后洞看看那灵芝就来。”夫人也不答言。金蝉如飞而去，到了后洞，见灵云等已将灵芝移植妥当，朱茎翠叶，五色纷披，十分好看。灵云正与孙南在那里赏鉴，见金蝉跑来，对他道：“你不在前洞帮着母亲照应你的梅姊，跑到这里来则甚？”金蝉也不答言，走过来便向那灵芝跪下，口中不住地默祝。孙南道：“师弟你在那里说些什么？”金蝉也不理他。灵云道：“孙师兄莫要管他，他的事，只有我明白。想是母亲救梅妹，功效慢了一点，所以他一禀至诚，又来乞灵草木了。”正说时，忽然看见那芝草无风自动，颜色越来越好看，阵阵清香，沁人心脾。那金蝉跪祝了一会，不见动静，正要发怒时，忽见那灵芝顶上，透出一道霞光，打里头钻出一个婴儿头来，一会儿便现出原身，跳下地来。金蝉一看，正是那肉芝，满心欢喜。孙南从未见过这样奇事，更是心爱。那肉芝朝金蝉点了点头，便跑过来，拉了金蝉的手。金蝉急忙将它抱起，它又用手向前洞一指。金蝉起初看朱梅昏迷不醒，非常着急，猛然想起肉芝能使人长寿，岂不能使人起死回生？何不去求它将身上的血肉赏赐一些，以救朱梅之命呢？因为怕灵云、孙南笑他，所以只在地上跪着默祝。今见芝仙这般状况，知是允了他的要求。当下抱着它，往前洞就走。灵云、孙南也明白大概，跟踪来看。
才到前洞，只见妙一夫人向着那芝仙说道：“餐霞大师弟子朱梅，今中妖人白骨箭，命在旦夕。芝仙如肯赐血相救，功德不浅。”那芝仙听了夫人之言，口中唿呀，说个不住。夫人只是微笑点头。金蝉性急，疑心那芝仙不肯，便问夫人道：“母亲，它说些什么？怎么孩儿等俱都听不出？”夫人道：“你等道行尚浅，难怪你们不懂。它说它要避却三灾，才能得成正果。如今三灾已去其二，我们将它移居到此，非常感谢，理应帮忙。不过它自舍的灵液，比较将它全身服用还有功效，可是因此它要损失了三百多年的道行。要我在它舍血之后，对它多加保护，异日再遇大劫难，求我们救它，避免大劫。”金蝉道：“母亲可曾答应？”夫人道：“这本是两全其美的事，我已完全答应了。”那芝仙又朝夫人说了几句，夫人益加欢喜，便对它道：“你只管放心，我等决不负你。如今受伤的人万分痛苦，不可再延，请大仙指明地方，由我亲自下手吧。”那芝仙闻言之后，脸上顿时起了一种悲惨之容，好似有点不舍得，又无可奈何的样子。又挨了片刻，才慢慢走到夫人跟前，伸出左臂，意思是请夫人动手。大家看见这个形似婴儿的肉芝，伸出一条雪白粉嫩的小手臂来，俯首待戮，真是万分不忍。夫人更是觉得它可怜可爱，因为救人要紧，万分无法，只得把它抱在怀中。叫灵云上床来，替她将蛇珠在朱梅胸腹上转动。又叫金蝉取来一个玉杯，教孙南捧着玉杯，在芝仙的手腕下接着那灵液。然后在金蝉腰间取下一块玉玦，轻轻向那肉芝说道：“芝仙，你把心放定，一点不要害怕，稍微忍受这一丝痛苦，事完，我取灵丹与你调治。”那肉芝想是害怕，闭紧双目，不发一言，颤巍巍地把头点了两点。夫人先将它左臂抚弄了两下，真是又白又嫩，几乎不忍下手。后来无法再延，便一狠心，趁它一个冷不防，右手拈定玉玦，在它腕穴上一划，便割破了个寸许长的小口。孙南战战兢兢，捧着玉杯去接时，只见那破口处流出一种极细腻的白浆，落在玉杯之中，微微带一点青色，清香扑鼻，光彩与玉杯相映生辉，流有大半酒杯左右。夫人忙喊道：“够了，够了！”那肉芝在夫人怀中，只是摇头。一会儿工夫，那白浆流有一酒杯左右，便自止住。夫人忙在怀里取两粒丹药，用手研成细粉，与它敷在伤口处。
金蝉看那芝仙时，已是面容憔悴，委顿不堪，又是疼爱，又是痛惜，一把将它抱住。夫人忙喊：“蝉儿莫要鲁莽！它元气大伤，你快将衣解开，把它抱在前胸，借你童阳，暖它真气。千万不可使它入土。等我救醒朱梅，再来救它。”金蝉便连忙答应照办。妙一夫人忙又从孙南手中取过芝血，一看血多，非常欢喜，忙上床叫灵云下来。再看朱梅时，借了蛇珠之力，面容大转，只是牙关紧闭，好似中邪，不能言语。又叫灵云取过一个玉匙，盛了少许芝血，拨开朱梅牙关，正待灌了进去。忽然看见起初塞在她口中的七粒丹药，仍在她舌尖之上含着，并未下咽。暗惊白骨箭的厉害，无怪乎灵丹无效，原来未入腹中。又恐芝血灌了下去，同这丹药一样，不能入腹，顺口流出，岂不是前功尽弃，而且万分可惜？便不敢造次下手。忙叫金蝉过来，将芝仙交与孙南，叫他如法偎在胸前。然后对金蝉说：“朱师姊命在顷刻，只有芝血能救。她如今外毒已被蛇珠收去，内毒深入腠理，以致牙关紧闭，无法下咽。意欲从权，命你用口含着芝血去喂她，她得你真阳之气，其效更快。不过此事于你有损无益，你可愿否？”金蝉道：“梅姊原为孩儿才遭毒手，但能救她，赴汤蹈火，皆所不辞。”夫人道：“既然如此，你先将芝血含在你口中些。然后用你的手，紧掐她的下颏，她的下颏必然掉将下来，口开难闭。你将你的嘴，对着她的嘴，将芝血渡将进去。你二人之口，须要严密合缝，以免芝血溢出。然后你骑在她的身上，用手抄在她背后，紧紧将她抱着，再提一口丹田之气，渡将进去。倘若觉得她腹中连响，便有一口极臭而难闻的浊气，从她口中喷出。你须要运用自己丹田之气，将那浊气抵御回去，务必使那浊气下行，不要上逆才好。”金蝉连忙点头答应，跨上床来。眼看一个情投意合、两小无猜的绝色佳人，中了妖人暗算，在**昏迷不醒。见他上来之后，一双犹如秋水的秀目，珠泪盈盈望着他，只是说不出活来，可是并未失了知觉，其痛苦有甚于死，不禁怜惜万分。
到了这时，也顾不得旁人嘲笑，轻轻向着朱梅耳边说道：“姊姊，母亲叫我来救你来了。你忍着一点痛，让我把你下颏端掉，好与你用药。”朱梅仍是睁着两眼，牙关紧闭，不发一言。金蝉狠着心肠，两手扣定朱梅下颏，使劲一按，咔喳一声，果然下巴掉下，樱口大张。金蝉更不怠慢，依照他母亲之言，骑在朱梅身上，抄紧她的肩背。妙一夫人递过玉碗，金蝉随即在夫人手中喝了一口芝仙的白血，嘴对嘴，渡将进去。幸喜朱梅口小，金蝉便将她的香口紧紧含着，以待动静。究竟芝仙的血液非比寻常，才一渡进，便即吞下。金蝉知芝血下肚，急忙用尽平生之力，在丹田中运起一口纯阳之气，渡了进去。只听朱梅腹内咕隆隆响个不住，再看她的脸色，已渐渐红润。适才上来时，觉得她浑身冰凉挺硬，口舌俱是发木的。此刻忽觉得她在怀中，如暖玉温香一般，周身软和异常，好不欢喜。这时朱梅腹内益发响个不住，猛然一个急噫，接着一口浊气冒将上来，腥臭无比。金蝉早已准备，急忙运气，将那口浊气抵了回去。一来一往，相持半碗茶的光景，便听朱梅下身砰然放一个响屁出来，臭味非常难闻。金蝉也顾不得掩鼻，急忙又运动丹阳之气，渡了一口进去。妙一夫人道：“好了，好了，不妨事了。蝉儿快下来吧。”
再看朱梅，业已星眼莹泪，缓醒过来。猛见金蝉骑在自己身上，嘴对着自己的嘴，含紧不放，又羞又急，猛一翻身，坐将起来。金蝉一个不留神，便跌下床来。这朱梅生有灵根，又在黄山修炼数年，剑术很有根底，虽中了妖人暗算，还能支持。只是心中明白，难受异常，不能言动。此番醒转，明知金蝉是奉了他母亲之命来救自己，因醒来害羞，使得势猛，将他跌了一交，好生过意不去。正要用手去扶，猛觉有些头晕，随又坐在**。这时金蝉业已站起，也累了个力尽神疲。夫人忙对朱梅道：“你妖毒虽尽，精神尚未复元，不必拘礼，先躺下养养神吧。”一面用手将她下颏捏好。朱梅身子也觉得轻飘飘地站立不住，也就恭敬不如从命，只好口头向众人称谢。忽然觉得身下湿了一块，用手摸时，羞得几乎哭了出来，急忙招手呼唤灵云。灵云急忙走过，朱梅便向她咬了几句耳朵。这时夫人也明白了，便叫孙南与金蝉出去，于是二人便到外面去了。夫人便从孙南怀中取过肉芝，从身旁取了三粒丹药，与它服用，仍然送到后洞手植之所，看它入土。又教金蝉不可随意前去扰它。再回前洞时，朱梅业已借了灵云的衣裳换好，收拾齐整，出来拜谢夫人救命之恩。夫人道：“那白骨箭好不厉害！若非芝仙舍身相救，只有嵩山二老才有解药，远隔数千里，岂不误事？况且也不能这样容易复元。”金蝉便问其中箭情形。朱梅道：“我同你在涧边洗手时，因见鸦鸣，便疑心有人在旁窥探，深怕别人趁火打劫，去捉肉芝。我来时早已问明它生根所在，所以留下你们擒蛇，我便到崖后去守候。刚到那里，便看见一个六足独角的神兽，我本不想伤它，正要设法将它逼走，忽听那兽狂吼一声，便从崖后一个洞中蹿了进去。我追踪去看时，才到洞口，脑后一阵风响，知道有人暗算，急忙往后面一闪，已是不及。当时只觉左臂发麻，头脑天旋地转，知道中了妖法。因为宝剑不在手中，恐怕抵敌不住，急忙跑回。走到你们跟前，已是站立不稳了。后来我浑身疼痛，心如油煎，虽看得见你们，只是不大清楚，也听不见说些什么，难受极了。我叫你去斩的蛇头呢？”
金蝉道：“我当时见你晕倒，非常着急。因听你说蛇身有宝，便追了下去，它业已逃出有半里路去。见我追它来，便将头扬起，朝我喷了一口毒气。恰好母亲赶到，用她老人家的剑光，将妖蛇的毒气遏住。我才用剑将它斩为数段，将蛇首挑了回来。母亲叫我从蛇脑中取出一粒红珠，是否就是你说的宝贝？”朱梅道：“可不正是此物。”夫人道：“此珠名为蛇宝，乃千年毒蟒精华。无论中了多么厉害的毒，只消用此珠在浑身上下贴肉运转，便能将毒提尽。只是此番因斩妖蛇，与白骨神君结下仇恨，将来又多一个强敌了。”灵云道：“他怂恿他的弟子为恶，暗中伤人，此人之恶毒可知，难道我们还怕他吗？”夫人道：“不是怕他，无非让你们知道，随时留意而已。”朱梅与众人谈了一会，便要回山复命。夫人便将余下的芝血与她服下，叫灵云将借来的几件法宝交与她带去。因为新愈之后，精神疲惫，并叫灵云、金蝉陪同前往，顺便道谢餐霞大师的盛意。
三人辞别夫人，出了洞府，已是夕阳西下，便驾起剑光，前往黄山去了。这里妙一夫人对孙南道：“我回时途遇你师父同追云叟，谈起各派比剑之事，追云叟主张在明年正月先破慈云寺，剪却他的羽翼再说，我倒甚为赞同。依我预算，正式在峨眉比剑，还在三五年之后。你天资、心地俱好，如不嫌弃，可就在我这里参修。我已同你师父说过，你意如何？”孙南听了，自然高兴，急忙跪谢夫人成全之恩。从此孙南便在此山，与灵云、金蝉等一同练习剑术。不提。**蜀山剑侠传
******