# 第四六回

步明月古寺斗僵尸玩梅花擒龙得宝剑
话说李英琼忙乱中用殿瓦向怪物打去，只听咔嚓连声，那怪物叫了两声，越加显出愤怒的神气，好似并不曾伤着什么。幸而那殿年久失修，椽梁均已腐烂。那怪物因为抓住瓦垄，身子悬在空中，还是纵不上去，着急一使劲，整个房顶被它扯断，连那怪物一齐坠到地下。英琼这时正是心惊胆落，眼观四面，耳听八方。防了这面，刚打算觅路逃走，忽见在破鼓堆中跌倒的那个怪物，从那破烂鼓架之中，拾起一个三尺来长、四五寸方的白木匣儿，匣儿上面隐隐看出画有符篆。这种僵尸最为残忍凶暴，见要吃的生人不能到手，又被那木匣绊了一跤，越加愤怒。不由分说，便把那木匣拿在手中，只一抓一扯之间，便被它分成两半。还待再动手去粉碎时，木匣**，滋溜溜一道紫光冲起，围着那怪物腰间只一绕，一声惨叫，便被分成两截，倒在地下。那从房檐坠下的两个怪物，刚得爬起，还要往上纵时，忽听同伴叫声，三个怪物一齐回头看时，只见它们那个同伴业已被腰斩在地。月光底下，一团青绡紫雾中，现出一条似龙非龙的东西，如飞而至。那三个怪物想是知道厉害，顾不得再寻人来吃，一齐拔腿便逃。那条紫龙如电闪一般卷将过来，到了三个怪物的身旁，只一卷一绕之间，一阵轧轧之声，便都变成了一堆白骨骷髅，拆散在地。
那龙除了四个怪物，昂头往屋脊上一望，看见了英琼，箭也似地蹿了上来。英琼只顾看那怪物与龙争斗，竟忘了处境的危险。在这刻不容缓的当儿，才想起：“那几个怪物不过是几具死人骸骨，虽年久成精，又不能跳高纵矮，自己有轻身的功夫，还可以躲避。这条妖龙一眨眼工夫，便将那四个怪物除去，自必更加厉害。还不逃走，等到何时？”想到这里，便将身体用力一纵，先上了庙墙，再跳将下去。这时，那条龙已纵到离她身旁不远。英琼但觉一阵奇寒透体袭来，知道那龙已离身后不远，不敢怠慢，亡命一般逃向庙前梅林之中。那条龙离她身后约有七八尺光景，紧紧追赶。英琼猛一回头，才看清那条龙长约三丈，头上生着一个三尺多长的长鼻，浑身紫光，青烟围绕，看不出鳞爪来。英琼急于逃命，哪敢细看。因为那龙身体长大，便寻那树枝较密的所在飞逃。这时已是三更过去，山高月低，分外显得光明。庙前这片梅林约有三里方圆，月光底下，清风阵阵，玉屑朦胧，彩萼交辉，晴雪喷艳。这一条紫龙，一个红裳少女，就在这水晶宫、香雪海中奔逃飞舞，只惊得翠鸟惊鸣，梅雨乱飞。那龙的紫光过处，梅枝纷纷坠落，咔喳有声。
英琼看那龙紧追身后，吓得心胆皆裂，不住地暗骂：“赤城子牛鼻老道，把我一人抛在此地，害得我好苦！”正在舍命奔逃之际，忽见梅林更密，一棵大可数抱的梅树，正在自己面前。便将身一纵，由树权中纵了过去。奔走了半夜，满腹惊慌，浑身疲劳，落地时不小心，被一块山石一绊，一个失足，跌倒在地，又累又怕，手足瘫软，动弹不得。再看那条龙，也从树权中蹿将过来。不由得长叹一声道：“我命休矣！”这时英琼神疲力竭，慢说起来，连动转都不能够，只好闭目听那龙来享用罢了。英琼自觉转眼身为异物，谁知半天不见那龙动静。只听风声呼呼，一阵阵寒梅幽香，随风透进鼻端。悄悄偷眼看时，只见月光满地，疏星在天，前面的梅花树无风摇动，梅花如雪如雾，纷纷飞舞。定睛往树权中看时，那条龙想是蹿得太急，夹在那大可数抱的梅树中间，进退不得，来回摇摆，急于要脱身的神气。
英琼终于惊魄乍定，知道此乃天赐良机，顾不得浑身酸痛，站起身来，便想寻一块大石，将那龙打死。寻了一会，这山上的石头，最小的都有四五尺高，千百斤重，无法应用。英琼看那龙越摇越疾，那株古梅的根也渐渐松动，眼看就要脱出。此时她正在一块大石旁边，急切间随手将适才得来的剑柄往那石上打了一下。只听得锵然一声，那五六尺方圆的巨石，竟然随手而裂。英琼起初疑是偶然，又拿那剑柄去试别的大石时，无不应手而碎，才知自己在无意中得了一件奇宝。正在高兴，那龙摇摆得越加厉害。左近百十株梅树，随着龙头尾的上下起伏，好似云涛怒涌，有声有色。忽然首尾两头着地，往上只一拱，这一株大可数抱、荫被亩许的千年老梅，竟被带起空中十余丈高下。龙在空中只一个盘旋，便把夹在它身上的梅树摔脱下来。那初放的梅花，怎经得起这般巨烈震撼，纷纷脱离树枝，随风轻飏，宛转坠落，五色缤纷，恰似洒了一天花雨。月光下看去，分外显得彩艳夺目。直到树身着地有半盏茶时，花雨才得降完，从此化作春泥。英琼虽在这惊惶失措之间，见了这般奇景，也不禁神移目眩。说时迟，那时快，那龙摆脱了树，似有物牵引，哪容英琼细赏这明月落花，头一掉，便直往英琼身畔飞来。英琼猛见紫光闪闪，龙已飞到身旁，知道命在顷刻，神慌意乱，把手中拿的剑柄错当作平时用的金镖，不管三七二十一，朝着那龙头打去，依稀见一道火光，打个正着。只听当当两声，紫光一闪。英琼明知这个妖龙决非一镖可了，手中又别无器械。正在惶急，猛见自己旁边有两块巨石，交叉处如洞，高约数尺。当下也无暇计及那龙是否受伤，急忙将头一低，刚刚纵了进去，眼睛一花，看见对面站着一个浑身穿白怪物。只因进得太猛，后退不及，收脚不住，撞在那白怪物手上，便觉头脑奇痛，顿失知觉，晕倒在地。耳旁忽听空中雕鸣，心中大喜。急忙跑出洞来一看，那白衣怪物业已被神雕啄死。一雕一龙正在空中狠命争斗，鳞羽乱飞，不分上下。英琼见神雕受伤，好生心疼，便将身旁连珠弩取将出来，朝着那龙的二目射去。那龙忽然瞥见英琼在下面放箭，一个回旋，舍了神雕，伸出两只龙爪，直向英琼扑来。英琼心一慌，“哎哟”一声，坠落在身旁一个大水潭之中。自己不熟水性，在水中浮沉片刻，只觉身上奇冷，那水一口一口地直往口中灌来。一着急，“嗳呀”一声，惊醒过来一看，日光照在脸上，哪里有什么雕，什么龙？自己却睡在一个水潦旁边。花影离披，日光已从石缝中射将进来，原来这洞前后面积才只丈许。神思恍惚中，猛想起昨日被赤城子带到此山，晚间同怪物、妖龙斗了一夜。记得最后逃到这石洞之中，又遇见一个白衣怪物，将自己打倒。适才莫不是作梦？想到这里，还怕那妖龙在外守候未走，不敢轻易由前面出去。悄悄站起来，觉着周身作痛，上半身浸在积水之中，业已湿了半臂。待了一会，不见动静，偷偷往外一看，日光已交正午。梅花树上翠鸟喧鸣，空山寂寂，除泉声鸟鸣外，更无别的丝毫动静。敛气屏息，轻轻跑出洞后一看，只见遍山梅花盛开，温香馥郁，直透鼻端。有时枝间微一颤动，便有三两朵梅花下坠，格外显出静中佳趣。这白日看梅，另是一番妙境。
英琼在这危疑惊惶之中，也无心观赏，打算由洞后探查昨日战场，究竟是真是幻。走不多远，便看见地下泥上坟起，当中一个大坑，深广有二三丈，周围无数的落花。依稀记得昨晚这里有一株绝大梅树，那龙便夹在此中。后来将这梅树拔起，脱身之后，才又来追逐自己。又往前行不远，果然那大可数抱的古梅花树横卧地下，上面还卧着无数未脱离的花骨朵，受了一些晨露朝阳，好似不知根本已伤，元气凋零，皮之不存，毛将焉附，而依然在那里矜色争艳，含笑迎人。草木无知，这也不去管它。且说英琼一路走来，尽是些残枝败梗，满地落花，昨日的险境战迹，历历犹在目前，这才知道昨晚前半截不是作梦。走来走去，不觉走到昨日那座庙前，提心吊胆往里一望，院前钟楼坍倒，瓦砾堆前只剩白骨一堆，那几个骷髅龇牙咧嘴，好不吓人，不由出了一身冷汗。不敢再看，回头就跑。一面心中暗想：“此地晚上有这许多妖怪，赤城子又不回来，自己又不认得路径，在这荒山凶寺之中，如何是了？”越想越伤心，便跑进梅林中痛哭起来。哭了一会，觉着腹中有些饥饿，想把身旁所剩的何首乌，取出嚼了充饥，便伸手往怀中一摸。猛想起昨晚在钟楼佛肚皮中，得了一个剑柄，是一个宝贝。昨晚在百忙中，曾误把它当作金镖去打那妖龙，如今不见妖龙踪影，想必是被那剑柄打退。此宝如此神妙，得而复失，岂不可惜？当下不顾腹中饥饿，便跑到刚才那两块大石前寻找。刚刚走离那两块大石还有丈许远近，日光底下，忽见一道紫光一闪，疑是妖龙尚未逃走，吓得拨转身来回头便逃。跑出去百十步，不见动静，心中难舍，仍由来路悄悄地一步一步走近前来看时，那道紫光仍在映日争辉。爹着胆子近前一看，原来是一柄长剑。取在手中一看，那剑的柄竟与昨日所见的一般无二，剑头上刻着“紫郢”两个篆字。这剑柄怎会变成一口宝剑？十分奇怪。拿在手中试了试，非常称手，心中大喜。随手一挥，便有一道十来丈长的紫色光芒。把英琼吓了一大跳，几乎脱手抛去。她见这剑如此神异，试了试，果然一舞动，便有十余丈的紫色光芒，映着日光耀眼争辉。仔细一看，不禁狂喜起来。只可惜这样一口干将、莫邪般的至宝，竟无一个剑匣，未免缺陷。
英琼正愁没有兵刃，忽然无意中得着这样神奇之物，不由胆壮起来。心想：“既有剑，难道没有匣？何不在这山上到处寻找？也许寻着也未可知。好在有宝剑在身，又是青天白日，也不怕妖怪出来。”当下仍按昨日经行之路寻觅，寻来寻去，寻到那株卧倒的梅树跟前，已然走了过去，忽觉手中的剑不住地震动。回头一看，见树隙中好似一物在日光底下放光。近前一看，树隙缝中正夹着一个剑匣。这才恍然大悟，昨晚鼓中的龙，便是此剑所化。又是喜欢，又是害怕：喜得是得此神物，带在身旁，从此深山学剑，便不畏虎狼妖鬼；怕得是万一此剑晚来作怪，岂不无法抵御？仔细看那剑柄，却与昨日所失之物一般无二。记起昨晚曾用此剑柄去打妖龙，觉得发出手去，有一道火光，莫非此宝便是收伏那龙之物？想了一会，毕竟心中难舍，便近前取那剑匣。因已深陷木缝之中，英琼便用手中剑只一挥，将树斩断，落下剑匣。将剑插入匣内，恰好天衣无缝，再合适不过，心中高兴到了万分。将剩的何首乌，就着溪涧中山泉吃了半截。又将剑拔出练习剑法，只见紫光闪闪，映着日光，幻出无边异彩。周身筋骨一活动，登时身上也不酸痛了，便在梅林中寻了一块石头坐了歇息。本想离开那座庙，另寻一个石洞作安身之所，又恐怕赤城子回来无处寻觅自己；欲待不离开此地，又恐晚来再遇鬼怪。想了一阵，无法可施。猛想起自己包裹、宝剑、银两还在钟楼上，如今钟楼已塌，想必就在那瓦砾堆中。莫如趁这大白天，先取出来再定行止。当下先把那口紫郢剑拿在手中，剑囊佩在身旁，壮着胆子往前走。走近去先寻两块石头，朝那堆骷髅打去，不见什么动静，这才略放宽心。走近前去，那堆骷髅经日光一晒，流出许多黄水，奇臭熏人。英琼一手提剑，一手捏鼻，走到钟楼瓦砾堆中一看，且喜包裹、宝剑还在，并未被那怪物扯破，便取来佩在身旁。不敢再留，纵身出墙。随即从包裹中取出衣裳，将湿衣换下包好，背在身上。又等了一会，已是未末申初，赤城子还不见回转。想起昨晚遇险情形，心中犹有余悸，不敢在此停留，决计趁天色未黑，离开此山，往回路走。心想：“赤城子同那女剑仙既想收我为徒，必然会再到峨眉寻我。我离开此地，实在为妖怪所逼，想必他们也不能怪我。包裹内带有银两，且寻路下山，寻着人家，再打听回去的路程。”
主意拿定后，看了看日影，便由山径小路往山下走。她哪里知道，这莽苍山连峰数百里，绵亘不断，她又不明路径，下了一座山，又上一座山。有时把路径走错，又要辨明风向日影，重走回来。似这样登峰越岭，下山上山，她虽然身轻如燕，也走得浑身是汗，遍体生津。直走到天色黄昏，仅仅走出去六七十里。夜里无法认路，只得寻了一个避风所在，歇息一宵。似这样山行露宿了十几天，依然没有走出这个山去。且喜所得的紫郢剑并无变化，一路上也未遇见什么鬼怪豺虎。而且这山景物幽美，除梅林常遇得见外，那黄精、何首乌、松仁、榛栗及许多不知名而又好吃的异果，却遍地皆是。英琼就把这些黄精果品当作食粮，每次发现，总是先包了一大包，够三五日食用，然后再放量一食。等到又遇新的，便把旧的弃掉，又包新的。多少日子未吃烟火，吃的又都是这种健身益气延年的东西，自己越发觉得身轻神爽，舒适非常。只烦恼这山老走不完，何时才能回到峨眉？想到此间，一发狠，这日便多走了几十里路。照例还未天黑，便须打点安身之所，谁知这日所上的山头，竟是一座秃山，并无理想中的藏身之所。上了山头一看，忽见对面有一座峰头，看去树木蓊翳，依稀看见一个山凹，正好藏身隐蔽。好在相离不远，便连纵带走地到了上面，一看果然是一片茂林。最奇怪的是茂林中间，却现出一条大道，宽约一丈左右。道路中间寸草不生，那大可二三抱的老树连根拔起，横在道旁的差不多有百十株。道旁古树近根丈许地方，处处现出擦伤的痕迹。英琼到底年幼不解事，这一路上并未见过虎豹，胆子也就越来越大。见这条大路长约百十丈远，尽头处是一个小山壁，便不假思索，走近一看，原来孤壁峭立，一块高约三丈的大石，屏风似地横在道旁。绕过这石再看，现出一个丈许方圆的山洞，心中大喜。只因连日睡的所在，不是岩谷，便是树腹，常受风欺露虐，好容易遇见这样避风的好所在，岂肯放过。又不假思索地走了进去，恰好洞旁现有一块七八尺宽的平方巨石，便在上面坐下，取出沿路采来的山果黄精慢慢嚼吃。
一会儿工夫，一轮大半圆的明月挂在树梢，月光斜照迸洞，隐隐看见洞的深处，有一堆黑茸茸的东西。心中一动，渐渐回忆起前数日的险境，不由心虚胆怕起来。先取了一块石头，朝那一堆黑东西打去，噗的一声，好似打在什么软东西上面，估量是一堆泥土，才放宽了心。便把包裹当了枕头，将宝剑压在身下，躺在那里望月想心事。年轻人瞌睡原来得快，加以连日山行，未免劳乏，不知不觉间便沉沉睡去。睡到半夜，英琼恍惚听见锵锒一声。醒来一看，天气昏黑非常，自己心爱的那口宝剑掉在地下，紫光闪闪，半截业已出鞘。想是睡梦中不小心，翻身时节将它碰到地下。英琼连日把那口宝剑爱逾性命，便将它还匣，抱在怀中。见天还黑得厉害，重又倒下再睡。不知怎的，翻来覆去总睡不着。勉强将眼闭上养神，又觉得沉身毛焦火燎，好似心神不定。暗想：“这几日月色都是非常之好，怎么今天会这样黑法，连星光都看不见？要说是变天，怎么又听不见风雨之声？”她睡的那块石头，原离洞口不远，便想伸手到洞外去试试。正要从黑暗中摸到洞口去时，谁知石头上放的那口宝剑又锵锒一声，一道紫光闪出丈许，把英琼吓了一跳。疑心那剑又要化龙飞去，顾不得再看天色，急忙纵将过来，把那剑抢到手中看时，那剑已无故蹿出了大半截来，英琼好生惊异。猛想起：“过去常听爹爹说过，凡是珍奇宝剑，遇有凶险事情发生，必定预先报警。此剑已深通灵性，刚才我睡梦之中，也曾锵锒一声，莫非今晚又有什么凶兆应在我的头上？”便对手中宝剑说道：“你如真有灵应，倘使我今晚要遇见什么不好的事，你就再响一声。”言还未了，那剑果然又是锵锒一声，出匣半截，紫光影里，不觉照在面前石头上面。英琼大吃一惊，暗想：“我记得这是昨日进来的洞口，哪里来的石头？”好生诧异。近前一摸，正是一块大石，业将洞门封闭。用手尽力推开，这块石头恐怕重有上万斤，恰似蜻蜒撼石柱，休想动分毫。不由把英琼急出一身冷汗。正在心中焦急，猛一回首，看见地下一道白光，吓了一跳。定晴看时，原来是太阳的光斜射进来。才明白时间已是不早，适才洞门被石头封闭，所以显得黑暗，并不是天还未亮。洞中有了日光，能依稀辨出洞中景物。昨晚自己认为是一个土堆的那一团黑东西，原来是一些野兽的皮毛骨角，堆在洞的一角，约有七八尺高，一阵阵腥臭难闻。
英琼见洞门被石头封锁，便想另觅出路。先将紫郢剑放出，一路舞，一路往洞内寻找，借着日光和剑上发出的紫光寻觅出路。将这洞环行了一遭，不禁大为失望，原来这个洞竟是死洞。把英琼急得像钻窗纸的苍蝇一般，走投无路。明知此洞绝非善地，越想心中越害怕。坐在那块石头上，对着石缝中射进来的日光寻思了一阵。忽然暗骂自己一声：“蠢东西，我又不是不会爬高纵矮，何不从那石头缝中爬了出去？”从这阴霾愁脸中，忽然发现这一线生机，立时精神倍增。恰好那块石头立脚之处甚多，英琼用手试了试，将身一纵，已攀住那个缺口。一比那个口径，最宽的所在不到四寸，只能望得见外面，想出去却比登天还难，心中重又焦急起来。不知不觉中从那缺口向外望时，猛看见对面山头上来了一个巨人，赤着上半身，空着两只手，看它脚步生风，正往这面山头走来。英琼心中大喜，正要呼救，猛一寻思：“我在此山行走多日，并未遇见一点人迹兽迹。这山离那对面山头，约有半里多路，怎么看去那样大法？并且那人并未穿着衣服，不是妖怪，也定是野人。”想到这里，便不敢出声，胆寒起来。
正想之间，那人已走向这边山上，果然高大异常，那高约数丈的大树，只齐它胸前。英琼不禁叫了一声“嗳呀”，吓得几乎失手坠了下去。再看那巨人时，竟朝石洞这面走来，那沿路大可数抱的参天古树，碍着一些脚步的，便被它随手一拔，就连根拔起，拉倒道旁。英琼才明白昨日路旁连根拔倒的那些大树，便是这个怪物所为。虽然心中越发害怕，还是忍不住留神细看。这时那巨人已越走越近，英琼也越加看得仔细。只见这个怪物生得和人一般无二，果然高大得吓人：一个大头，约有大水缸大小。一双海碗大的圆眼，闪闪放出绿光。凹鼻朝天，长有二尺。血盆一般的大嘴，露出四个撩牙，上下交错。一头蓝发，两个马耳长约尺许，足长有数丈，粗圆约有数尺。两手大如屏风。浑身上下长着一身黄毛，长有数寸。从头到脚，怕没有十来丈长。英琼看得出了神，几乎忘记害怕。忽然眼前一暗，一股奇腥刺鼻，原来那怪物已走近洞前。那洞口齐它膝部，外面光线被它身体遮蔽，故而黑暗。英琼猛觉得石头一动，便知危机已迫，不敢怠慢。刚刚将身纵下石来，忽听耳旁哗啦一声巨响，眼前顿放光明，知道洞口石头已被怪物移开。急忙将身纵到隐蔽之所，偷偷用目往外看时，只见洞口现出刚才所见那个怪物的脑袋，两眼发出绿光，冲着英琼龇牙一个狞笑。把英琼吓得躺在一旁，连大气也不敢喘出。幸喜那怪物的头和身子太大，钻不进来，只一瞬间，便即退去。一会工夫，又有一只屏风般大、两三丈长的手臂平伸进来，张开五指粗如牛腿、长约数尺的毛手，便往英琼藏身之处抓来。只吓得英琼心惊胆裂，急忙将身一纵，从那大毛手的指缝中，蹿到洞的左角。那大毛手抓了一个空，便将手四面乱捞乱抓起来。英琼到了这时，也顾不得害怕，幸喜身体瘦小灵便，只在那大手的指缝中钻进钻出。那怪物捞了半天，忽然那毛手退出。欲知究竟，请看下回。**蜀山剑侠传
******