# 第九四回

乘危放妖氛冰窟雪魂凝异彩锐身急友难灵药异宝返
曼娘知道道姑凶狠，事已至此，只得挺身上前说道：“你这道姑好生无理！为何出口伤人，我同你素昧平生，几曾见你什么天书来？我赛飞琼熊曼娘也不是好欺负的，休得误会，免伤和气。”那道姑闻言，破口骂道：“无知贱婢！还要斗口，教你知道我神手比邱魏枫娘的厉害。”说罢，手扬处一道青黄光华飞出。曼娘早已防备，因敌人还有一个蛮僧，不知深浅，悄悄嘱咐魏达，千万不可上前动手，免遭不测。一见敌人剑光飞来，也将剑匣一拍，运用真气，飞起一道白光，与魏枫娘的剑光斗在一起。魏枫娘笑骂道：“怪不得贱婢执迷不悟，原来偷学了一点剑法，来此班门弄斧。”说罢，将手朝着剑光连指。曼娘虽是正传，到底功行较浅，如何是魏枫娘的对手，渐渐支持不住。那蛮僧手上拿着一个水晶球儿正在观看，忽然脸上现出惊异之容，也不知对魏枫娘说了句什么，魏枫娘也惊慌起来，将手一招，先将剑光收了回去。曼娘正要指挥白光上前，猛见敌人将手一扬，飞起一道黄烟。曼娘知道不好，回身想逃已来不及，左臂、右腿两处中了魏枫娘的黄云毒钉，嗳呀一声，翻身栽倒。魏达见势不佳，拼命上前救护时，被红衣蛮僧口中念念有词，将手一扬，猛觉一阵头晕眼花，倒于就地。魏枫娘还要上前下毒手时，红衣蛮僧早一把将曼娘手中包裹取过，看了一看，说道：“天书在这里了，那厮眼看就到，还不快走，等待何时？”说罢，将手揽着魏枫娘，也不俟她答言，袍袖一挥，一道黄光冲霄而去。
待了一会，魏达醒来，见面前站定一个瘦小道人，说道：“可惜我来迟了一步，不但天书被人夺去，你妻子还受了重伤，虽然仗我灵药解救，也免不了残废。你等她醒来，说那天书现被神手比邱魏枫娘抢去，此人与许多妖孽盘踞川滇交界的青螺山内。她虽将天书得去，但是没有上函蝌蚪注释，毫无用处。此书尚未到出世时候，你妻子如不死心，即便跑往青螺将它盗回，也是徒劳无功，得不到丝毫益处。我赠她藏香一支，如到紧急之时，只须用真气一吹，便能点燃，我自会闻香赶救。那魏枫娘天书之外还得了许多道书，妖法厉害，你夫妻决非敌手。能就此罢手最好，如要去盗时，我必助她一臂之力。我此时不便和她相见。你二人可在附近寻一处所，养息些时，再行回川便了。”说罢，一晃眼间，踪迹不见。
魏达见那道人相貌奇古，身材和小孩童一般，仿佛听人说过，知是异人解救，朝空拜了几拜。忙赶过来看曼娘时，业已悠悠醒转。再一看她臂、腿受伤之处，一片焦黄，虽然不听喊痛，却是大半身麻木，转动不得。曼娘醒来，见天书还是被人夺去，自己又受了重伤，在受了许多辛苦颠连，不禁一阵伤心，泪如雨下。魏达见她难受，便用言语去宽慰她，把道人解救才得回生之事说了。曼娘一听，忙问道人是何相貌。魏达又将道人生得如何瘦小形容了一遍。曼娘闻言，银牙一咬，当时便晕过去。魏达着忙，唤了好一会，才得醒转。曼娘哭诉道：“这妖道便是天灵子。我嫁你以前，若非误于他这冤孽，何至今日？我已被他所害，师父所料不差，冤孽注定无法解救。我也不再希罕那天书超凡入圣，谁要他送什么人情，去帮我盗回？我只和你回去寻一地方隐居，了此一生罢了。”说罢，越想越恨，竟自一手把魏达手中藏香抢过，折成几段，丢在地上，忿忿不置。魏达才知那道人便是天灵子。因听他说曼娘还须将养，猛想起适才白水观道人雷去恶行时之言，如今既无处投奔，难得他有此好意，不如就在他观中将养些时，再作回川之计。当下仍用温言劝慰曼娘保重身体，半扶半抱地同回白水观去。雷去恶正在观前眺望，见二人狼狈回来，问起究竟，十分叹息。二人在观中将养了半个多月，曼娘伤势虽好，左臂、右腿都失了知觉，运转不灵。伤心忿恨了多日，也是无可奈何，只得与雷去恶作别回去。从此曼娘才死了心，知道自己仙缘有限，年龄渐老，不再妄想了。
她儿子仙人掌魏荃生性至孝，记得母仇，便去拜在雷去恶门下，学习飞剑。雷去恶因自己尚不一定是魏枫娘敌手，劝他不可造次。魏荃哪里肯听。因为师父说自己能力不是仇人对手，便改了名姓，去拜在魏枫娘门下，觑便盗取天书，报仇雪恨。魏枫娘的徒弟大都兼充面首，魏枫娘爱魏荃生得精壮，强逼成奸。魏荃惦着天书同父母之仇，只得忍辱顺从。刚从仇人口中探出藏放天书的所在，未及下手，偏巧魏枫娘因弑师作恶，恐师伯师叔们不容，想拉拢异教增厚势力，带了魏荃同到华山去见烈火祖师。归途路上，魏荃便想趁仇人身边没有羽翼时节下手。报完了仇，再假传仇人之命，赶回青螺，盗取天书。不想早被烈火祖师看破，暗地跟来，一剑将魏荃双腿斩断。魏荃下手时节，正在魏枫娘的身后，魏枫娘听到金刃劈风的声音，回头一看，烈火祖师正站身后，魏荃业已中剑倒地。魏枫娘还不知魏荃是要暗算于她，以为自己同魏荃苟且，在九华山被烈火祖师看破，争风吃醋，下此毒手。当时大怒，便不容分说，和烈火祖师动起手来。魏枫娘原不是烈火祖师对手，幸而烈火祖师不肯伤她，只用剑光将她逼住，将自己看出魏荃存心叵测，怕她遭人暗算，赶来观察动静，正遇他在她身后下手，所以将他双足斩断，留个活口，等她自己拷问，信与不信，任凭于她等语说了一遍，便破空而去。魏枫娘闻言，将信将疑。见魏荃已经痛晕在地，不省人事，到底心存怜爱，不忍当时逼问，反用丹药给他治伤。等到魏荃醒来，略一试探，魏荃自知活着也是残废，此仇终不能报，痛哭大骂，不等魏枫娘盘问，竟将实话说出。魏枫娘原是杀人不眨眼的女魔王，这次竟不但不生气，反问明他的家乡，送了回去，并未伤他性命。魏荃到家不久，便即身死。死前因魏青年纪幼小，自己并无其他子息，只嘱咐魏青长大速投名师，并未将两代仇人姓名说出，以免儿子又蹈自己覆辙，绝了魏氏门中香火。所以魏青只能知道一个大概。
魏青的身世既已交代清楚，如今仍回到魏青、俞允中盗取天书一事。且说天灵子走后，二人再往四下搜寻魔宫一千人，业已逃走了个净尽。二人便在大殿上谨守玉匣天书与厉吼首级，静等师父回来再作计较。不多一会，怪叫花凌浑走来，笑嘻嘻要过玉匣，口中念诵真言，将手一拂，玉匣便开。里面原是三层：上层藏着天书的副卷；中层藏着六粒丹药同一根玉尺；下层才是天书。玉光闪闪，照耀全殿。凌浑见了，大喜道：“我早知鼎湖玉匣藏有三宝，不想妖孽法力浅薄，只开得第一层，学了天书副卷，自取灭亡。中下两层俱未有人打开，广成子的九天元阳尺与聚魄炼形丹，竟无人行过，真是快事！”言还未了，忽然两道光华穿进殿来，现出两个佩剑女子，跪在凌浑面前。俞、魏二人认得内中一个是戴衡玉家中见过的周轻云，那一个却不认得。凌浑笑道：“你二人快起来，又是听玉罗刹饶舌，来要我新得的九天元阳尺和聚魄炼形丹去救郑八姑，是与不是？”灵云、轻云双双躬身说道：“师伯慈悲，仙丹便赐两粒，九天元阳尺乃天府至宝，何敢妄求，不过借去一用。适才玉清大师传优昙师伯的话，此尺不但救郑八姑，如今峨眉有人遭难，也非此宝不解，还要求师伯多借些时呢。”凌浑笑道：“我费了多年心血算计，才得到手片时，便借与人，心实不甘。偏偏优昙老婆子会算计我日后有用你二人之处，竟打发你二人来挟制我。”灵云、轻云道：“弟子等怎敢无礼！师伯异日如有使命，赴汤蹈火，在所不辞。如今尚和阳已被弟子等赶走，八姑危在旦夕，请师伯大发慈悲，怜她修行不易，成全了她吧。”凌浑道：“你们年轻人说话便要算话，日后用你们时休得推倭。拿去吧。”说罢，便取两粒聚魄炼形丹，连那九天元阳尺，交与二人。说遁：“此尺乃广成子修道炼魔之宝，天书上卷有用它的九字真符，如无此符，纵得此宝，亦无妙用，索性传授你们。回到玄冰谷后，先用此尺扫荡魔火，再将两粒聚魄炼形丹与八姑服下，另着一人守护，三日之后便可还她本来，行动自如了。”灵云、轻云拜受了符咒，重新叩谢一番，然后朝俞、魏二人点了点头，作别飞去。
原来灵云姊弟、紫玲姊妹与朱文五人，会合铁蓑道人、黄玄极、赵心源、陶钧、赵光斗、刘泉等在生门上，见魔阵中发动地水火风，地裂山崩，洪水涌起，烈火飞扬，忙遵凌浑吩咐，众人都在一处聚拢，由紫玲展动弥尘幡，朱文用天遁镜，化成一幢彩云，出来万道霞光，在魔阵上面滚来滚去，一任他雷火烈焰，罡风洪水，毒云弥漫，妖雾纷纷，一丝也到不了众人身上。众人俱怕妖法污了法宝，只护着身体，不求有功，但求无过。只紫玲的白眉针不怕邪污，百忙中放将出去，魔阵诸妖人根行浅点不知厉害的，挨着便倒。许飞娘见自己的人纷纷伤亡，又恨又怒，便同毒龙尊者各将剑光祭起，也护着众人身体，再作计较。看看支持到午时，毒龙尊者怒吼如雷，将毒砂尽量放出，魔阵中轰轰烈烈之声惊天动地。清远寺那边早催动了子午风雷，发动地水火风，移山倒海而来。毒龙尊者和许飞娘以为敌人倾巢到此，万没留神到暗中有人使用天魔解体大法。灵云等见快到午正，正在准备退去，忽见一道金光如同匹练下射，金光影里现出凌浑，将手向灵云等一挥。紫玲知是时候了，一声暗号，一幢彩云护着众人便起。那不知死活的八魔在半空中了望，见谷外一座高峰移动，下有水火风雷簇拥，还以为毒龙尊者见难取胜，又使法术，并没放在心上。就中五魔公孙武、七魔仵人龙离魔阵较远，忽见对面飞来一幢彩云，因将才曾见一个小童用此法护持仇人赵心源逃走，便不问青红皂白，将剑光一指，朝那幢彩云飞去。其实他二人剑光并不能飞入彩云中去。偏巧朱文、金蝉都是好事的人，见前面飞来两道黄光，便从彩云中将剑光放将出去。两下相遇，才绞得一绞，两魔剑光便成两段。两魔见彩云里飞出两道剑光将自己剑光绞断，知道不好，想逃已来不及，就在这彩云飞逝疾如闪电的当儿，双双各被剑光扫了一下，倒下地去。幸而见机还早，灵云等又急于回转玄冰谷，没有穷追，才得保全性命。二人脚才落地，便听地裂山崩一声大震，魔阵上罡风大起，烈焰冲霄，十数道青黄光华纷纷往四外飞去。接着空中无数断头断脚，残肢剩体，与砂石尘雾，满天飞舞。五、七两魔已震得头昏目眩，见前面不远落下两段残躯，负痛近前一看，一个只剩半边手臂，看不出是敌是友，那一个正是二魔薛萍的一颗大头。正在惊疑，忽听头上风响，往上一看，正是祖师毒龙尊者被一个道童打扮的人夹在胁下，如飞往西而去。两魔一见，魂不附体，知道大势已去，忙借妖法遁往别处去了。
当时魔阵中人见凌浑二次现形，毒龙尊者和许飞娘二人起初并不甚着慌。及见对阵中许多敌人俱被一幢彩云拥去，心中大怒。毒龙尊者首先将手指咬破，含了一口鲜血，运用真气喷将出去。那百十丈软红砂，登时火山爆发似地化成百十丈长一股烈焰，朝彩云追去。凌浑一见烈焰飞出，连忙将身隐去。这里魔火刚刚飞起，时交午正，清远寺二蛮僧的天魔解体大法业已发动地水火风，风驰电掣而来。毒龙尊者猛见一座火山发出烈火狂飙，在千百丈洪水上涌着，照得满天都赤，如飞而至，知道中了别人暗算。眨眼之间，两面地水火风卷在一起，山崩地裂一声大震过处，洪水满地，烈焰烛天。除了许飞娘同几个本领较大的见机得早预先遁走外，余者非死即带重伤，震起残肢断体与树木砂石，在满空火焰中乱飞乱舞。毒龙尊者仗有妖法护身，还想作困兽之斗。忽听阵前火山上有一披发道人，手中拿着一面小幡不住招展，幡指处便有一溜五色火光发出，遇着的人非死即伤。定睛一看，正是适才代尚和阳把守死门的乐三官，不由又惊又恨。再回头一看，自己的党羽俱已死伤逃亡了个净尽。把心一横，重又掐诀念咒，咬破舌尖，一道血光直朝乐三官喷去。光到处，乐三官从小峰上倒下，滚入火海，死于非命。那火峰失去主持，只在烈火洪水上东飘西荡。毒龙尊者还待施展，忽然一道青光从空而下，光影中一个长身道童高声喝道：“毒龙业障，还我师兄师文恭的命来！”说罢，手一张，便照出殷赤如血的一道光华，直朝毒龙尊者卷去。毒龙尊者认得来人是天灵子得意弟子熊血儿，知道不好，想借遁逃走已来不及，被血光卷了进去。熊血儿用红欲袋装了毒龙尊者，径转孔雀河去了。
熊血儿走后，怪叫花凌浑现身出来，正待设法善后。倏地又是一道金光从天而降，现出一个白发老尼，对凌浑道：“凌道友大功告成，可喜可贺！贫尼无以为敬，待贫尼替道友驱除魔火吧。”凌浑认得来人是神尼优昙，心中大喜，连忙称谢道：“天书虽有炼魔之法，怎奈还得费些手脚。如今魔窟内还有两个新收的弟子等我，多蒙大师施展佛法相助，感谢不尽！”神尼优昙道：“其实道友法力胜似贫尼十倍，不过这些异教法宝将来还有用它之处，待贫尼收去保存吧。玄冰谷还有贫尼弟子的一个好友遭难，峨眉日后也有几个后辈遭难，全仗道友法宝解救。贫尼尚有他事，只得偷懒了。”说罢，从怀中取出两个羊脂玉瓶，瓶口发出百丈金光，朝水火风雷卷去。凌浑笑道：“我道你真帮我忙，原来还有许多用意，索性让你得个完全的吧。”说罢，将足一顿，也化作长虹般一道金光，朝那水火风雷卷去。二人这一卷一收，不消片时，水火风雷一齐收入玉瓶之内去了。优昙大师收完了水火风雷，对凌浑道：“道友开辟仙府，这座小峰留在这里殊为减色，待贫尼仍旧送它回去，异日再见吧。”说罢，口中念动真言，将手一指，那峰便起在空中。优昙大师飞上峰去，朝着凌浑两手和南，道一声：“请！”如飞而去。凌浑也就回往魔宫里去。
八魔中除二魔、八魔离魔阵最近，被风雷震成齑粉外，三魔钱青选最为奸猾，见势不佳，先行逃走；四魔伊红樱见魔阵被破，向大魔黄骕、六魔厉吼报完了警，也自逃走；六魔厉吼死于允中剑下；大魔黄骕被天灵子带回云南孔雀河；五、七两魔受了剑伤，也各寻路逃命。铁桶般的青螺魔宫，还有许多厉害妖人相助，就在这半日之内冰消瓦解。从此青螺便由怪叫花凌浑主持，将魔宫重新改造，在峨眉、昆仑之外另创雪山派，后来和天师派教祖天灵子还有许多纠葛。此是后话，暂且不提。
话说郑八姑自从灵云等走后不久，便觉心神不定，知道劫数快来，吴文琪、司徒平二人未必是五鬼天王尚和阳的敌手，主要还是得自己小心，便对文琪道：“贫道此刻心神不大安宁，生死存亡，在此一举。尚和阳十分厉害。司徒道友因恐许飞娘和他为难，必须事先代他寻觅隐身之所。我那粒雪魂珠关系甚重，不但我个人珠存与存，珠亡与亡，还关系日后邪正两教兴衰。少时敌人到来，道友藏在洞底坚守玉匣，无论我受敌人如何欺凌，不可擅动。如见此珠飞回，我的元神便已与珠合一，道友千万不可存代我报仇之想，只管护着此珠。洞外有我预先施的法术，敌人一时找不着门户，决难进入。真要觉着守护不住，可将此珠捧在头上，驾剑光逃到峨眉。敌人决不料到有此一着，此珠自有妙用，仓猝之间，敌人万难夺取。此乃迫不得已的下策，保全此珠，贫道一身也就无暇计及了。”说罢，满脸愁容。文琪、司徒平听了，都代她难过。文琪道：“既然此珠关系重大，尚和阳又如此厉害，道友何不暂时避往他处，只须一过午时，各位道友便即到来，那时再合力对付敌人，岂不是好？”八姑道：“道友哪里知道，一则劫数当前，无可解脱；二则贫道自走火入魔，躯壳半死，血气全都冻凝，况且隔有多年，纵有天府灵丹，难回本原，敌人魔火正可助我重温心头活火。不过他那魔火厉害，与众不同，时间一长，身子便炼成飞灰。我在谷口所施法术，全为准备多支持些时而已。其实单是他的魔火金幢，还可用雪魂珠去破。听说他还炼有一柄白骨锁心锤，非常厉害。我因要借他魔火暖活周身血气，所以暂时不能用雪魂珠去破。但是时候一到，我将雪魂珠祭起，他必用白骨锁心锤，二宝齐施，那我就要遭劫数了。”当下再三嘱咐了一阵，先将司徒平安置在谷顶一个小石穴之内，用隐形符隐住身形。看看天快交午，忙请文琪到洞底去。独自一人在石台上坐定，施展法术，祭起浓雾，将头顶遮了个风雨不透。
刚刚布置完竣，忽见上面浓雾中有十几道红绿光闪动。知道快要应劫，单靠自己这点法术，决不能阻止敌人下来。只指望支持一刻是一刻，但能挨过午时，算计救援快到，再让敌人魔火近身，转瞬之间便可脱劫。谁知五鬼天王尚和阳非常厉害，也知时机稍纵即逝，不肯丝毫放松。见下面有浓雾挡住魔火，便即口念真言，运用五行真气，接连朝魔火金幢喷去，化成五道彩焰，飞入雾阵之中，恰似春蚕食叶，彩焰所到之处，浓雾如风卷狂云般消逝。八姑也非弱者，见敌人魔火厉害，念咒愈急，那浓雾如蒸气锅一般，从石台上面咕嘟嘟往上冒个不住。尚和阳见上层浓雾才灭，下层浓雾又起，勃然大怒。把心一横，晃动魔火金幢，怪啸一声，将身化成一朵红云，飞人雾阵之中，只转了两转，浓雾完全被红云驱散。八姑见势不好，忙将烟雾收敛，紧紧护着石台时，尚和阳业已现出身来，指着雾影中郑八姑说道：“郑八姑，依我好言相劝，快将雪魂珠献出，免我用魔火将你炼成灰烬，永世不得转劫。”八姑知他心狠意毒，不献雪魂珠，还可借峨眉二云之力助自己脱劫，即或不然，也有人代自己报仇；如献此珠，尚和阳也决难饶了自己。便答道：“尚和阳，你在为魔教宗主，竟不顾廉耻，乘人于危。我郑八姑虽然身已半死，自信还不弱于你。雪魂珠实在我手，我就遭你毒手，你也休想拿去。”言还未了，尚和阳已将金幢一指，五道彩焰直向八姑飞来，顷刻之间，又将八姑护身烟雾消尽。魔火才一近身，八姑便觉身上有些发烧。一会，魔火将八姑浑身包拢，八姑虽然仗着雪魂珠护身不至送命，已觉浑身和火炙一般，周身骨节作痛，心中又喜又怕：喜的是肉身既已知痛，身子便可还原；怕的是尚和阳比鬼风谷红衣蛮僧所用的魔火厉害十倍，时间稍长，身子便成飞灰。本想将雪魂珠祭起一试，又恐尚和阳既知雪魂珠是魔火金幢克星，竟还敢用此宝，必然别有打算，莫中了他的道儿，将珠夺去。偏偏灵云诸人还不回来，看看支持不住。欲待舍了肉身，元神飞回洞底，又觉为山九仞，功亏一篑。正在为难，偏那尚和阳原是明知魔火金幢见不得雪魂珠，起初时刻留神，并未敢于深用，满想等八姑雪魂珠出手，拼这金幢不要，身化红云，抢珠逃走。及至见八姑已支持不住，还不将珠放出来，心疑雪魂珠已被峨眉方面的人取去。越想越恨，将身一抖，身上衣服全部卸尽，露出一身红肉，将魔火金幢往上一抛，两手着地倒竖起来。八姑一见，刚喊得一声：“不好！”尚和阳已浑身发出烈火绿焰，连人带火，径朝八姑扑来。八姑万没料到尚和阳近年魔火炼得如此厉害，见来势危急，不暇再作寻思，心一动念，雪魂珠化成一盏明灯一般，银光照耀，从八姑身上飞起。
尚和阳一见此珠出现，又惊又喜，正待化身向前抢夺。就在这一转瞬间，忽听空中大声说道：“无知妖孽，怎敢无礼！”言还未了，三声霹雳过处，数十道金光直射下来。同时飞下一个妙龄女尼，手中拿着两面金光照耀的金钱，雷声隆隆，金蛇乱窜，直往魔火丛中打去。只震得山鸣谷应，霰起雪飞，响个不住。尚和阳不知雪魂珠经八姑多年修炼，已与身心相合；妄想夺珠逃走，未曾想到来了克星。起初看见雷火金光，认得此宝是神尼优昙的伏魔雷音钱，已知不妙。及见来人是玉清师太，又恨又怕，不肯功败垂成，仗着多年苦炼，还想拼命支持，并不逃走。将身就地一滚，重又赤身倒立，旋转起来。果然尚和阳魔火厉害，一任雷电金光将他包围，并不能将魔火红云震散，尚和阳反在火云中指着玉清大师不住地辱骂。玉清大师正待另想别法制他时，正赶上灵云等驾着彩云飞回，一见八姑只剩躯壳，在石台上面毫无动作，二目紧闭，玉清大师正和尚和阳相持不下。朱文便将宝镜祭起，放出百丈光华，照入红云之中。紫玲姊妹忙喊：“诸位留神魔火污了飞剑，待愚姊妹取妖魔性命。”说罢，弥尘幡晃处，姊妹双双飞入魔火红云之中。寒萼手起处，一团红光首先打去。紫玲也将白眉针祭起。尚和阳正在火云拥护之中耀武扬威，忽见彩云散处，现出适才在魔阵中所见的一些男女敌人，便知魔阵已破，对面敌人添了这许多生力军，决难讨好。谁知还未及盘算进退，内中两个女子又将小幡取出一晃，化成一幢彩云飞来，魔火红云竞阻挡不住，已知不好。刚要想法脱身时，那两个女子才一照面，一个发出一团红光，一个发出两道银线般的东西，朝自己打来。知道再延下去，定有性命危险，将牙一错，猛地将身一滚，化成一溜火光，冲天而去。就任他跑得怎样快，到底还中了紫玲一白眉针，日后另有交代，这且不提。
话说众人赶走尚和阳，过来拜见玉清大师，灵云便问八姑如何。玉清大师道：“恩师知她遭劫，怜她苦修不易，特地命我带了雷音钹赶来，已经晚了一些。八姑不知尚和阳魔火厉害，不该妄自以身试火，不早将雪魂珠放出抵挡，弄巧成拙。如今除她心头一片有雪魂珠护持未曾受伤外，其余全都被魔火所伤，三个时辰以内，全身大半都要化成灰烬。她因拼命支持，元神消耗，适才趁我来到，身与珠合，飞入洞内，仗着宝珠还不至于大损。只是时间紧急，稍迟便不能还原如初。恩师说如要救她，非有凌真人新得的九天元阳尺与聚魄炼形丹不可。凌真人虽非异派，我们晚生后辈不易寻他说话。恩师算出他日后创立门户，有用峨眉二云之处，命我传谕灵云、轻云两位妹子，急速前去求借此宝一用。去时可对真人说明，仙丹只要两粒，元阳尺暂时不能归还，还要仗它解救峨眉被困之人。此话必须说得得体，不可忘记。”灵云、轻云闻得峨眉又有人被难，大吃一惊，事在紧急，不敢怠慢，连忙驾起剑光，直飞青螺。二人去后，因玉清大师说要俟丹药取来，才能去唤出八姑与文琪。二云未回以前，众人有好些俱是初见，不免彼此问讯闲谈。紫玲姊妹见司徒平不在外面，以为也是随着文琪避往洞底。及见那只独角神鹫也不来面前，适才空中也未相遇，好生奇怪，当时也未在意。
不多一会，二云将九天元阳尺与聚魄炼形丹取回。玉清大师先用法术将石台移开，叫朱文持着宝镜引路，到了里面一看，文琪一人双手捧着玉匣，守在洞内。文琪忽见彩光射人，见是玉清大师，心中大喜，忙即过来相见。玉清大师接了玉匣，一同出洞。文琪见寒萼面带惊异之容，知是为了司徒平，当下大家都要看玉清大师如何解救八姑，也未及先说。及至玉清大师问明了九天元阳尺用法，嘱咐灵云举尺对准石台，如见雪魂珠飞出，便将此尺指着珠下黑影，引八姑真灵入窍。说罢，将玉匣交与轻云捧住。取了两粒聚魄炼形丹，走到石台前面，先将灵丹分置两手，掌心对准八姑涌泉穴，轻轻贴按上去。闭目凝神，将真气运入两掌，由八姑涌泉穴导引灵丹进去。众人只见玉清大师两手闪闪发光，一会工夫，撒手下来一看，两粒灵丹已不知去向。玉清大师忙走过来，从轻云手中要过玉匣。命余人各将法宝剑光祭起，将谷口封了个风雨不透。然后招呼灵云注意，自己盘膝坐在灵云前面，手捧玉匣低声默祝，然后口诵真言。片刻之间，金光亮处，从匣内飞出一盏明灯似的光亮，照眼生辉，荧荧流转。光亮下一团黑影冉冉浮沉，行动非常迟缓，并不往石台飞去。灵云更不怠慢，早将九天元阳尺指定金光明灯下的黑影，心中默诵九字灵符。尺头上便飞起九朵金花，一道紫气，簇拥着那团黑影，随着灵云手指处引向八姑躯壳。看看黑影将与身合，玉清大师倏地化成一道金光飞将过去，将珠收入玉匣。顷刻之间，便见八姑身上直冒热气，面色逐渐转为红润，迥不似以前骷髅神气。玉清大师才命灵云收了元阳尺，对众说道：“八姑虽仗灵丹法宝，得庆更生，暂时尚不能复原，须有人在此守护。如今峨眉有事，除了赵、陶、刘、赵诸位道友须往青螺，铁蓑道人与黄道友须往东海，其余诸位道友均须即刻回去，由我守护八姑便了。”
灵云等闻得峨眉有事，早已归心似箭，巴不得即时就走。正要请紫玲将弥尘幡取出动身时，文琪笑道：“诸位师姊师弟只顾回家，也看看我们的人短不短呀！”一句话将众人提醒，一点人数，只不见了司徒平。灵云忙问文琪道：“昨日议定，原恐许飞娘与司徒道友为难，曾请八姑用隐身之法将他藏好。现在八姑尚未还阳，你既留守在此，当然看见八姑施为，快指出来同走吧。”文琪正要还言，玉清大师忙赶过来说道：“我忙着解救八姑，还未及对诸位说司徒道友的去向。适才我未到以前，八姑知魔火厉害，恐怕玉石俱焚，将司徒道友藏在崖上雪凹之中，用隐形符咒封锁，本来极为稳妥。偏偏正邪各派以外，新近出了一个极厉害的人物打此经过，他见下面浓雾弥漫，知道有人施法，下来一看，隐形法须瞒不了他。这时尚和阳业已到来。此人素来抱定人不犯我，我不犯人的主意，并未上前干预。他见司徒道友资质不差，非常心喜。他知魔火厉害，下面的人决非尚和阳敌手，好意将司徒道友带往庐山灵羊峰九仙洞。众位道友回到峨眉，不出一月，司徒道友便会回转，这倒无须多虑。惟有秦道友坐下仙禽因为秉性不驯，素来喜事，自从诸位到了魔阵，它便不时盘空回旋，往来于青螺与玄冰谷的高空上面，总想觑便立功。那人解了八姑隐形之法，要将司徒道友带走时，它正从青螺飞回，救主心切，立刻排云下击。幸得我同家师赶到，知道那人手狠，决非敌手，家师恐仙禽受伤，并且不久还有用它之处，意欲就此将它带回山去，用灵丹化去它的穿心横骨，以备日后之用。恰好它被那人祭起乌龙剪，正在危急万分，被家师暗施法力，将它救下，连乌龙剪一起收去，命我师妹齐霞儿骑了它回山等候去了。大约至多一年，即可物归原主。那时它的横骨已化，比现在还要通灵得多。二位道友不致介意吧？”紫玲姊妹闻言，才放了心，少不得称谢几句。当下众人与玉清大师等作别，仍由紫玲用弥尘幡带了寒萼、灵云姊弟、轻云、文琪、朱文等，化成一幢彩云，直往峨眉飞去。不提。**蜀山剑侠传
******