# 第八回

林中比剑云中鹤绝处逢生寺内谈心小火神西行求救
话说周淳听见那家院内有哭喊救命之声，连忙纵身上屋，用目往院中一看。只见当院一个和尚，手执一把戒刀，正在威胁一个妇人，说道：“俺今天看中了你，正是你天大的造化。你只赶快随我到慈云寺去，享不尽无穷富贵；如若再不依从，俺就要下毒手了。”那妇人说道：“你快快出去便罢，我丈夫魏青不是好惹的。”说罢，又喊了两声救命。那和尚正待动手，周淳已是忍耐不住，便道：“凶僧休得无礼，俺来也！”话到人到剑也到，一道寒光，直往和尚当胸刺去。那和尚见他来势甚急，也不由吃了一惊，一个箭步纵了出来，丢下手上戒刀，抄起身旁禅杖，急架相还。战了几个回合，忽然一声怪笑，说道：“我道是哪一个，原来是你！俺寻你几个月，不想在此地相遇，这也是俺的造化。”说罢，一根禅杖如飞电一般滚将过来。周淳听了那和尚的话来路蹊跷，仔细一看，原是半年来时刻提防的多臂熊毛太，不想今日无意中在此相遇。已知他艺业大进，自己一定不是对手。便将手中剑紧了一紧，使了个长蛇出洞势，照毛太咽喉刺去。和尚见来势太猛，不由将身一闪。周淳乘此机会，蹿出圈外，说道：“慢来慢来，有话说完了再打，”毛太道：“我与你仇人见面，你还有何话说？”周淳道：“话不是如此说法。想当初你败在我的手中，我取你性命，如同反掌。只因我可惜你一身武艺，才放你逃走。谁想你恩将仇报，又来寻仇。你须知人外有人，天外有天。你只以为十年来学成剑法，可以逞强；须知俺也拜了黄山餐霞大师同醉道人为师，谅你枉费心力，也不是俺的对手。你趁早将这女子放下，俺便把你放走；如若不然，今天你就难逃公道。”周淳这番话，原是无中生有的一番急智。谁知毛太听了，信以为实，不禁心惊。心想：“周淳如拜餐霞大师为师，我的剑术一定不是他的对手。但是自己好容易十年心血，今天不报此仇，也大不甘心。”便对周淳道：“当初我败在你手中，那时我用的兵刃是一把刀。如今我这个禅杖，练了十年。你我今日均不必用剑法取胜，各凭手中兵刃。我若再失败，从此削发入山，再不重履入世。你意如何？”周淳听了，正合心意，就胆壮了几分，便道：“无论比哪一样，我都奉陪。”说罢，二人又打在一处。只见寒光凛凛，令气森森，两人正是不分上下。周淳杀得兴起，便道：“此地大小，不宜用武，你敢和我外边去打吗？”毛太道：“俺正要在外面取你的狗命呢。”
这时，那个妇人已逃得不知去向。二人一前一后，由院内纵到墙外的一片空地上，重新又动起手来。仇人见面，分外眼红，施展平生武艺，杀了个难解难分。周淳见毛太越杀越勇，果然不是当年阿蒙。又恐他放出飞剑，自己不是敌手，百忙中把手中宝剑紧了一紧。恰好毛太使了一个泰山压顶的架势，当头一禅杖打到。周淳便将身子一闪。毛大更不怠慢，急转禅杖的那一头，向周淳腰间横扫过来。周淳见来势甚猛，不敢用剑去拦，将脚一点，身子纵起有七八尺以上。毛太见了大喜，乘周淳身子悬起尚未落地之时，将禅杖一挥，照周淳脚上扫去。周淳早已料到他必有此一举，更不怠慢，毛太禅杖未到时，将右脚站在左脚面上，借势一用力，不但不往下落，反向上蹿高数尺。这是轻身法中的蜻蜒点水、燕子飞云踪的功夫，乃周淳平生的绝技。毛太一杖打空，因为用力过猛，身子不禁往前晃了一晃。周淳忽地一个仙鹤盘云势，连剑带人，直往毛太顶上扑下。毛太喊了一声“不好”，急忙脚下一用劲，身子平斜往前纵将出去，虽然是逃得快，已被周淳的剑尖将左臂划破了四五寸长一道血槽，愈发愤怒非凡。周淳不容毛太站定，又是飞身一剑刺将过来。毛太好似疯了的野兽一般，急转身和周淳拼命相持。
这时已是将近黄昏，周淳战了半日，知是轻易不能取胜，忽地将身一纵，将剑一舞，形成丈许长的一道剑花。毛太又疑心他使什么绝技，稍一凝神。周淳乘机拔脚就跑。毛太见仇人逃走，如何肯善罢甘休，急忙紧紧在后头追赶。周淳一面跑，一面悄悄将连珠弩取出，拿在手中。毛太见周淳脚步渐慢，正待纵身向前。周淳忽地回头，手儿一扬，道一声：“着！”只见一线寒光，直望毛太面门。毛太知是暗器，急忙将头一低，避将过去。谁想周淳的连珠钢弩，一发就是十二枝，不到危险时，轻易不取出来使用；如用时，任你多大武艺，也难以躲避。毛太如何知道厉害，刚刚躲过头一技，接二连三的弩箭，如飞蝗般射到。好毛太，连跳带接。等到第七枝上，万没想到周淳忽将五枝弩箭同时发出：一技取咽喉，两枝取腹部，两枝取左右臂，这个名叫五朵梅花穿云弩。任你毛大善于躲避，也中了两箭：一技中在左臂，尚不打紧；一技恰好射到面门。原来毛太见来势甚急，无法躲避，满想用口去接，谁想左臂所中之箭在先，又要避那一技，一时心忙意乱，顾了那头，顾不了这头，一个疏忽，将门牙打断了两个。立刻血流如注，疼痛难忍，没奈何只得忍痛回身便跑。周淳本当得意不可再追才是，因见毛太受伤，心中一高兴，回转身就追。
那毛太因听周淳之言，他已拜餐霞大师为师，所以不敢用飞剑敌他。后来两人打了半日，不见胜负，又急又恨，也就忘了用剑。及至毛太受伤，周淳返身追了过去，不禁醒悟过来。心想：“周淳既拜餐霞大师为师，他的剑术自然比我厉害，我因怕他，所以不敢放剑。他剑术比我强，何以也不敢用呢？莫非其中有诈？我不可中了他的诡计，不如试他一试。”正想之间，回头一看，周淳追赶已是相离不远。便将身回转，取出金身罗汉法元所赐的赤阴剑，手扬处，一道黄光，向周淳飞来。周淳正追之际，忽见毛太回身，便怕他是要放剑，正后悔穷寇莫追，自己太为大意，毛太已是将剑光放出。周淳知道厉害，拨转身如飞一般向前奔逃。毛太一见，知道以前周淳说拜餐霞为师的一番话全是假的，自己上了他老大一个当，愈加愤怒，催动剑光，从后追来。周淳已跑入一片树林之内，剑光过处，树枝纷纷坠落如雨。这时周淳与剑光相离不过一二丈光景，危险已极。知道性命难逃，只得瞑目待死。
毛太见周淳已临绝地，得意之极，不禁哈哈大笑。这时剑光已在周淳顶上，往下一落，便要身首异处。在这间不容发的当儿，忽然一声长啸，由一株树上，飞下一道青光，其疾如电，恰恰迎头将黄光敌住。在这天色昏黑的时候，一青一黄，两道剑光，如神龙夭矫，在天空飞舞，煞是好看。毛太满想周淳准死在他的剑下，忽然凭空来了这一个硬对头，不禁又是急又是怒。周淳正待瞑目就死，忽然半晌不见动静。抬头一看，黄光已离去顶上，和空中一道青光相持。知有高人前来搭救，心神为之一定。只是昏黑间，看不出那放剑救自己的人在哪里。所幸他目力甚好，便凝神定睛往那放剑之处仔细寻找，只见一个道人，坐在身旁不远的一株大树枝上。便轻轻走了过去，想等杀了毛太以后，叩谢人家。等到近前一看，不禁大喜，原来那人身背一个红葫芦，依稀认得正是这几个月来梦魂颠倒要会的醉道人。正待上前答话，醉道人忽朝他摆了摆手，周淳便不再言语。这时天空中黄光越压越小，青光愈加炫出异彩，把一个多臂熊毛太急得搓耳捶胸，胆战心寒。正在不可开交之际，周淳便趁毛太出神不备，取出怀中暗器没羽飞蝗石，照准毛大前胸打去，打个正着，将毛太打跌一交。一分神间，黄光越发低小，眼看危险万分。忽然西南天空有三五道极细的红线飞来，远远有破空的声音。醉道人忽跳下树来，悄悄对周淳说道：“快随我来！”不容周淳还言，一手已是穿入周淳胁下，收起剑光，架起周淳，飞身向大道往城内而去。
那毛太正在急汗交流之际，见青光退去，如释重负，连忙将自己的剑收回。再一看周淳，已不知去向。始终不知对面敌手是谁，正在纳闷。忽见眼前一道红光一闪，面前立定一人，疑是仇人，正待动手。那人忽道：“贤弟休得无礼！”毛太定睛一看，原来是自己的莫逆好友飞天夜叉秦朗，不禁大喜，连忙上前见礼。秦朗便问毛太因何一人在此。毛太便将下山寻周淳报仇，在慈云寺居住，今日巧遇周淳，受骗中箭，后来自己放出赤阴剑才得取胜，忽然暗中有人放出仙剑将周淳救去，正抵敌不过，放剑的人与周淳顷刻不知去向的话，说了一遍。秦朗道：“我来时看见树林中有青黄二色剑光相斗，知道内中有本门的人在此遇见敌手，急忙下来相助，谁想竟已逃去。想是他们已看出是我，知道万万不是敌手，所以逃去。可惜我来迟了一步，被他们逃去。”秦朗本是华山烈火祖师的得意门人，倚仗剑法高强，无恶不作。他所炼的剑，名唤红蛛剑，厉害非常。起初也曾拜法元为师，烈火祖师又是法元所引进，与毛太也算同门师兄弟，二人非常莫逆。毛太见他一来，青光便自退去，也认为敌人是惧怕秦朗，便向秦朗谢了救命之恩。秦朗道：“我目前正因奉了祖师爷之命，往滇西去采药，要不然时，这一伙剑客，怕不被我杀个净尽。刚才那人望影而逃，总算他们是知趣了。”
正在大吹特吹之时，忽然听得近处有人说道：“秦朗你别不害臊啦！人家不过看在你那个没出息的师父面上，再说也不屑于跟你们这些后生下辈交手，你就这般的不要脸，还自以为得意呢！”秦朗性如烈火，如何容得那人这般奚落，不禁大怒，便骂道：“何方小辈，竟敢太岁头上动土？还不与我滚将出来受死！”话言未了，叭的一声，一个重嘴巴，正打在左颊上，打得秦朗火星直冒。正待回身迎敌，四外一看，并不见那人踪影。当着毛太的面，又羞又急。便骂道：“混帐东西，暗中算人，不是英雄。有本领的出来，与我见个高下？”那人忽在身旁答道：“哪个在暗中算人？我就在你的面前。你在自在山中学道数十年，难道你就看不见吗？”秦朗听了，更加愤恨，打算一面同那人对答，听准那人站的方向，用飞剑斩他。于是装着不介意的样子，答道：“我本来目力不济，你既然本领高强，何妨现出原身，与我较量一个高下呢？”那人道：“你要见我，还不到时候；时候到了，恐怕你想不见，还不成呢。”秦朗这时已算计那人离他身旁不过十余步光景，不等他话说完，出其不意，将手一张，便有五道红线般的剑光，直往那人站着的地方飞去。一面运动这剑光，在这周围数十丈方圆内上下驰射，把树林映得通红。光到处，树枝树叶齐飞，半晌不见那人应声。毛太道：“这个鸟人，想必已死，师兄同我回庙去吧。”话言未了，忽然又是叭的一声，毛太脸上也挨了一个嘴巴。毛太愤恨万分，也把剑光放出，朝那说话的地方飞去。只听那人哈哈大笑，说道：“我只当你这五台派剑法高强，原来不过如此。你们不嫌费事，有多少剑都放出来，让我见识见识。”秦朗、毛太二人又是气，又是急。明知那人本领高强，自己飞剑无济于事，但是都不好意思收回，只好运动剑光，胡乱射击。那人更不肯轻易闲着，在他二人身旁，不是打一下，就是拧一把，捏一把，而且下手非常之重，打得二人疼痛非常。后来还是毛太知道万难迎敌，便悄悄对秦朗说：“我们明刀明枪好办，这个东西不知是人是怪，我们何必吃这个眼前亏呢？”秦朗无奈，也只得借此下台，恐怕再受别的暗算，叫毛太加紧提防，各人运动剑光护体，逃出树林。且喜那人不来追赶。二人跑到慈云寺，已是上气不接下气。进庙之后，由毛太引见智通。智通便问他二人为何如此狼狈。毛太说明经过之事。智通听了，半晌沉吟不语。毛太便问他是什么缘故。智通道：“适才在林中，起初同你斗剑之人，也许是峨眉派剑客打此经过，路见不平，助那周淳一臂之力。后来见秦道友来，或被看破结仇，又怕不是敌手，故尔带了周淳逃走。这倒无关紧要。后来那个闻声不见形的怪人，倒是有些难办。如果是那老怪物出来管闲事，慢说你我之辈，恐怕我们老前辈金身罗汉法元，同秦道友令师华山烈火祖师，都要感觉棘手。”秦、毛二人答道：“我等放剑，不见他迎敌，他也不过是会一点隐身法而已，怎么就厉害到这般田地？”智通答道：“二位哪里知道。五十年前，江湖上忽然有个怪老头出现，专一好管闲事。无论南北两路剑客，同各派的能人剑侠，除非同他一气，不然不败在他手里的很少。那人不但身剑合一，并且练得身形可以随意隐现，并不是平常的隐身法，只能障普通人的眼目。起初人家不知道他的名姓，因他行踪飘忽，剑法高强，与他起了一个外号，叫做追云叟。后来才访出他的姓名，叫作白谷逸。当时江湖上的人，真是闻名丧胆，见影亡魂。他自五十年前，因为他的老伴凌雪鸿在开元寺坐化，江湖上久已不见他的踪迹，都说他已死了。去年烈火祖师从滇西回华山，路过此地，说是看见他在成都市上卖药，叫我仔细。并说自己当初曾败在他手里，有他在一日，自己决不出山，参加任何方面斗争。起初只说他已坐化，谁想还在人世。惟有践昔日之言，回山闭门静修，不出来了。所以我严命门下弟子，无故不准出庙生事。后来也不见有什么举动。前些日毛贤弟的门徒张亮半夜出庙，说是往城内一家富户去借零用，一去不归。后来派人往衙门口同那家富户去打听，影响毫无。一定遭了这老贼的毒手，旁人决不会做得这般干净。”
张亮乃是毛太新收爱徒，一听这般凶信，不禁又急又气，定要往城内去探消息。智通连忙劝阻，叫他不可造次。便对秦朗说道：“我庙中连日发生事故，情形大是不妙。秦道友不宜在此久居，明日可起程到滇西去。贫道烦你绕道打箭炉一行，请瘟神庙方丈粉面佛，约同飞天夜叉马觉，快到成都助我一臂之力。秦道友意下如何？”秦朗道：“我此次奉师命到滇西去，本来也要到打箭炉去拜访晓月禅师。大师烦我前去，正是一举两便。我明早就起程便了。”
智通谢过秦朗，便叫人去把门下弟子四金刚，以及白日前来投奔的四川路上的大盗飞天蜈蚣多宝真人金光鼎、独角蟒马雄、分水犀牛陆虎、闹海银龙白绪，以及全体英雄，齐至大殿，有事相商。传话去后，先是本庙的四金刚大力金刚铁掌僧慧明、无敌金刚赛达摩慧能、多臂金刚小哪吒慧行、多目金刚小火神慧性等四人先到，随后便是金光鼎等进来施礼落座。智通道：“我叫你等进来，不为别故，只因当初我祖师大乙混元祖师，与峨眉派剑仙结下深仇，在峨眉山玉女峰斗剑，被峨眉派的领袖剑仙乾坤正气妙一真人齐漱溟斩去一臂。祖师爷气愤不过，后来在茅山修炼十年，炼就五毒仙剑，约峨眉派二次在黄山顶上比剑。峨眉派看看失败，平空又来了东海三仙：一个是玄真子，二个是苦行头陀，三个就是那怪老头追云叟白谷逸。他们三人平空出来干涉，调解不公，动起手来，我们祖师爷被苦行头陀将五毒剑收去，又中了玄真子一无形剑，七天之后，便自身亡。临终的时节，将门下几个得意门人，同我师父脱脱大师叫在面前，传下炼剑之法，叫我等剑法修成，寻峨眉派的人报仇雪恨。我师父后来走火入魔，当时坐化。我来到成都，苦心经营这座慈云寺，十几个年头，才有今日这番兴盛。只因我从不在此作买卖，出入俱在深夜，颇能得到当地官民绅商的信仰。谁想半月前夜间，毛贤弟的门人张亮，看中了城内一家女子，前去采花借钱，一去不回。四外打听，并无下落，定是遭了别人的毒手。我正为此事着急，谁想前几天本院又出了一桩奇事。”毛太听了，忙问出了什么奇事？智通道：“贤弟你哪里知道，这也是我一念慈悲，才留下这一桩后患。前几天我正在欢喜禅殿，同了众弟子在那里追欢取乐，忽然听见暗门磐响，起初以为是你回来。谁想是十七个由贵州进京应试的举子，绕道到成都游玩，因闻得本庙是个大丛林，随便进来随喜。前面知客僧一时大意，被他们误入云房，巧碰暗室机关，进了甬道。我见事情已被他等看破，说不得只好请他们归西。我便将他等十七人全绑起来，审问明白，由我亲自动手送终。杀到临未一个举子，年纪只有十七八岁，相貌长得极好，跪在地上苦苦哀求，不禁将我心肠哭软，不忍心亲自动手杀他，便将他送往牢洞之中，给了他一根绳子、一把钢刀、一包毒药，叫他自己在洞中寻死。他又苦求多吃两顿，做一个饱死鬼。我想一发成全了他，又与他三十个馒头，算计可以让他多活三天。到第四夭去看他，若不自杀，再行动手。我因那人生得非常文弱，那牢洞又高，我也未把此事放在心上。谁想第二天、第三天，连下了两晚的大雷雨，到第四天派人去看，那幼年举子已自逃走。我想他乃文弱书生，这四围均是我们自己人，不怕他逃脱。当时叫人将各地口子把住，一面加紧搜查，并无踪迹。此人看破庙中秘密，我又将他同伴十六人一齐杀死，他逃川之后，岂不报官前来捉拿我等？连日将庙门紧闭，预备官兵到时迎杀一阵，然后再投奔七贤弟令师处安身。准想七八天工夫，并无音讯，派人去衙门口打听，也无动静。不知是何缘故？”多目金刚小火神慧性道：“师父，我想那举子乃是一个年幼娃娃，连惊带急，想必是逃出时跌入山涧身亡，或者是在别处染病而死，这倒不必多虑。”智通道：“话虽如此说，我们不得不作准备。况且追云叟既然在成都出现，早晚之间，必来寻事。今日我唤你等同众位英雄到此，就是要大家从今起，分头拿我束帖，约请帮手。在庙的人，无事不许出庙。且等请的帮手到来，再作计较。”众人听了，俱都无甚主见，不发一言。惟独毛太报仇心切，执意要去寻周淳拼个死活。智通拦他不住，只得由他。一宿无话。到了第二日，秦朗辞别大众，起程往滇西去了。秦朗走后，众人也都拿了智通的信，分别出门请人。不提。毛太吃完早饭，也不通知智通，一人离了慈云寺，往城内去寻周淳报仇。要知后事如何，且看下回分解。**蜀山剑侠传
******