# 第十六回

散家财合籍注长生承衣钵一门归正果
兰因知夫妻俱不能在家久待，便问家事如何料理。漱溟道：“身外之物，要它何用？可取来赠与张表兄夫妇，再分给家中男女下人一些。此女生有仙骨，可带她同去。承儿就拜张表兄为义父，将来传我齐门宗祠。他头角峥嵘，定能振我家声。”承基听说父母学仙，不要他去，放声大哭。就连兰因与灵云，也是依依不舍，再四替他求情。漱溟道：“神仙也讲情理，只是我不能作主，也是枉然。”又将承基唤在面前，再四用言语开导于他，把“不孝有三，无后为大”的话，开导了一番。承基不敢违抗，心中好生难过。兰因心疼爱子，又把他唤在无人之处，劝勉道：“你只要好好读书为人，我是个凡人，你爹爹修成能来度我，难道我修成就不能来度你吗？你真是个呆孩子。”承基知道母亲从不失言，才放宽心。又悄悄告诉他妹妹：“倘使母亲忘记度我，你可千万提醒一声，着实替我求情。”
漱溟在家中住了三日，便请过张家夫妻。张大娘的丈夫明德，也是一个归林的廉吏，两袖清风。漱溟把赠产托子的话再三恳托。张明德劝了半天无效，只好由他。由漱溟召集全家，说明自己要携眷出去做官，愿将产业赠与张家，以作教养承基的用途；匀出一部分金钱，分与众人。因恐惊人耳目，故意配了两件行李，一口箱子，辞别众人，买了两匹马，把行李箱子装好，带了妻女动身。等到离家已远，便叫兰因下马，在行李中取出应用东西之后，将两马各打一鞭，任凭它们落荒走去。取了一件斗篷，将灵云裹定，背在身上；一手抱定兰因。只道一声：“起！”便破山飞去。
到了峨眉，引见长眉真人、同门师弟兄。夫妻二人在洞中用功数十年。后来长眉真人迁居蓬莱，漱溟夫妻与众道友创立峨眉派，专一行侠仗义。又收了两个得意的弟子。那一年夫妻借故兵解，重入尘凡。师兄玄真子奉师命二次度化，夫妻二人童身重入仙山，才参上乘道法，成峨眉剑仙领袖。兰因因爱九华清境，才在那里开辟一个洞府，与灵云居住。有时也来看望女儿。偶然遇见许飞娘，飞娘竭力拉拢，几次要拜兰因为师，都被兰因谦让。飞娘常到洞中下棋，故尔认得灵云，唤她叫云姑。
承基自父母仙去，力求上进，文武功名，俱已成就。上体亲心，娶妻生子。每日盼母来度，杳无音讯。他到峨眉寻亲，三次不遇。后来玄真子看他可怜，指引他得了一枝肉芝，服用之后，得享高寿。又因灵药之力，真灵不昧，投生川东李家，乳名金蝉。他犹记兰因，每日思念前生父母。兰因二次成道，不肯自食前言，便将金蝉度到九华，与灵云同居，这就是那个小孩子。
那白衣少年，便是白侠孙南。他奉追云叟之命，前来约请兰因夫妇，顺便还办一件要事。孙南先到峨眉，齐漱溟已离却洞府他往。孙南便赶到九华，见着兰因，才知道这次各派收徒，有许多外派旁门要和峨眉派为难。五台、华山两派，更要借此机会，图报历来仇恨，表面上尚未发动，暗中已在积极准备。一旦引起斗争，什么能人都有，简直是各派剑仙空前大劫。兰因又对孙南说：“明春破慈云寺，便是导火线。然而破寺却并不难，自己当然帮忙。漱溟现在也正为此事筹备，到云贵南疆一带去了。现在为期甚早，你可在洞中暂住，帮我办理一件小事。等到事完之后，你前去也就合适了。”
孙南自奉师命下山，原想多认识几位异人。他在短期之内，连遇着追云叟、醉道人同兰因，俱是前辈有名的剑仙，而且对他都很加青眼，心中非常高兴。今见兰因看得起他，叫他帮同办事，心中非常高兴。他年纪还轻，到底童心未退，便问兰因道：“不知师伯有何要事差遣弟子，请说出来，以便准备。”兰因道：“现在还不到说的时候，我一半天就要出门，去向朋友借一点应用东西，回来再说吧。”说罢，灵云与金蝉从黄山餐霞大师那里回来，兰因便叫他二人与孙南见礼。
到了第三日，兰因便起程下山，临行时便对灵云道：“我走后，你将孙师弟安置在蝉儿室中。孙师弟入门不久，功行还浅，你可随时将你爹爹所作的《元元经-剑术篇》讲与他听，也不枉他到我们这里来这一趟。蝉儿太淘气，无事不准离开此山。如今各派均与峨眉为仇，倘有形迹可疑之人到此，你们一时不及入洞，可到这颠倒八阵图中暂避，便不妨事。”说罢自去。
原来乾坤正气妙一真人自二次入道，苦修百余年，已能参透天地玄秘。他因灵云等年幼，九华近邻俱都是异派旁门，恐怕出了万一，特在这洞门右右，就着山势阴阳，外功符篆，摆下这颠倒八阵图，无论你什么厉害的左道旁门，休想进阵一步。一经藏身阵内，敌人便看不见阵内人的真形。多厉害的剑光，也不能飞进阵内一步。
这天灵云正同孙南讲经，金蝉在洞外闲眺，忽见半空中飞来几道红线，接着崖前降下一个矮胖和尚，知是妖人，连忙进洞告知灵云。灵云也觉得诧异，本来九华自从齐漱溟辟为别府后，左道旁门轻易不敢进山一步。今天来者不善，便打算去观看动静。因为不知来人能力多大，便与金蝉隐身到八阵图坎方巽位中观看；叫孙南在乾宫上站定，以作策应。后来金蝉用言语将法元激怒时，孙南正想来到灵云这边来，他却不知道离了方位，再想入阵，比登天还难。他起初在乾宫站定时，远远望见灵云姊弟二人又是说，又是笑，非常有趣，所以他打算到他姊弟二人站的地方去。及至离开乾宫，再往对面一看，只是一片树林，清朗疏澈，也听得见他二人说话，就是不见踪影。又见那和尚恶狠狠望着林中，强敌在前，方知不妙，便打算退回原地。起初进阵是灵云指引，现在失了南针，简直无门可入。只得按着适才所看方向，朝林中走去试试。他刚刚走进坎宫，法元已下毒手。如非灵云手快，将他从阵外拉入，险些丧了性命。
这金蝉不知怎的，平日最恨许飞娘不过，所以懒得理她。等她走后，才与孙南一齐出来。灵云道：“你这孩子，越来越淘气了。那许飞娘虽是坏人，如今反形未露，母亲见了她还带几分客气，怎么你今日见了人家连理都不理，岂不要叫人家笑话我家太没规矩？况且你不过丢了几个小小金丸，算得什么？你当着外人，说的是什么话？”说时，看了孙南一眼，不觉脸飞红潮。又道：“我知道你前世里原是我的哥哥，今生做了我的兄弟，所以不服我管。从今起我到爹爹那里去，让你一人在此如何？”说罢，也不等金蝉发言，一道白光，已自腾空而去。孙南见他二人斗嘴，正待要劝时，业已无影无踪，不由便埋怨了金蝉两句。金蝉虽然心中有些发慌，脸上仍作镇静道：“孙师兄不要着急，我这个姊姊倒是最疼爱我的，可是我们一天总要吵几回架。她的剑法高强，有人追也追不上，干着急也是无益，且等母亲回来再说。只是你的本领不高，我的本领还不如你。本待母亲去后，我们可以到各处游玩，如今她这个本领大的走了，只好在近处玩耍，不要到远处去就是了。”
孙南听了，笑道：“你那样大胆子，怎么也说不敢远游，莫非你从前吃过苦头么？”金蝉听了，拍手大笑道：“谁说不是？有一天，母亲不在洞中。我因为听说后山醉仙崖很好玩，要姊姊同我去，偏偏遇着那个鬼道姑来找她下棋，不肯前去。我便带了金丸同宝剑，偷偷溜了出去。那时正在秋未冬初，满山的红叶和柿子，如同火一样又鲜又红，映着晚山余霞，好看极了。我正在玩得有趣之间，忽然看见崖洞中跑出一匹小马，才一尺多长，驮着一个七八寸的小人在枫林中飞跑，我喜欢极了，便想把它捉回家来玩耍。我的脚程也算快的了，追了好几个***，也未追上。后来把它追到崖下一个小洞中，便不见了。那个洞大小，我钻不进去，把我弄发了急，便拿宝剑去砍那山石，打算把洞弄大，进去捉它。我当时带的一口剑，原是母亲当年入道时炼的头一口防身利器，慢说是石，就是钢，遇见也难免两断。谁想砍了半天，竟然不能砍动分毫。后来才发现石头上面有几个像蚯蚓般的字。我想砍不动的原因，必定在此。一时性起，便把餐霞大师赠我的金丸取出，照着那山石打去。这一打，差点惹下了杀身之祸。金丸才打了三粒，那块石头便倒了下来。”**蜀山剑侠传
******