# 第五回

鹤舞空山侠客惊蛇怪云迷蜀岭孝子拜仙师
话说周淳听了那人之言，连忙跳出一看，忽然燕儿踪影不见，这一吓非同小可。起初尚以为他到附近去方便，谁知四外高声呼唤，仍是不见踪影，不禁急得浑身是汗。又不敢轻易离开此地，怕燕儿回来，寻他不着。正在无可奈何，忽听门内又发出细微的声音说道：“你还不曾走吗？”周淳道：“我适才同你分别出来，我有一个同伴，如今不知去向，衣服行囊都未带去，莫不是你说的妖怪来吃了去么？”那人道：“那妖属阴，不交三更，不会出来。你那同伴此刻失踪，绝非此妖所害。你快到白云大师那里，求她与你一算卦，便知下落。你不要自误，天已不早，快些去吧。”
周淳万般无奈，只得照那人所说，往前走去。才走不到五里，忽听背后呼呼风起，腥味扑鼻。周淳知道不妙，连忙如飞一般向前奔走，刚刚走到一座庵前，忽然风止。周淳回头一看，只见一团浓雾中，隐约现出两盏红灯，往来路退去。月光底下，分外看得清切，不由出了一身冷汗。再看这茅庵，并不甚大，门前两株衰柳，影子被月光映射在地下，碎阴满地，显得十分幽静。庵内梵音之声不绝，想是此中主人，正在那里做夜课。便轻轻去叩了两下门。便有一小女孩应声答道：“我们这里乃是尼庵，客官如要投宿，往前面去吧。”周道答道：“我在途中遇难，特来投奔白云大师的。”话还未了，门已开放，出来一妙年女尼，年纪才十三四岁，长得十分美秀，见了周淳，说道：“大师正在做夜课，你且到佛堂等候一会吧。”周淳便随她进去，到了佛堂坐定。那小女尼又去端了一碗茶同几块素馍，与周淳食用，便自进去，许久不见出来。
周淳正等得心烦，忽见面前青光一闪，犹如飞鸟般投向后院。周淳好奇心盛，便出了佛堂，轻轻往后院中走去。刚刚走近窗前，忽听有两个人正在说话，好似一男一女。侧耳细听，便听那女的说道：“二师兄深夜到此，有何事见教？”那男的说道：“我适才从云灵山走过，看见妖气冲天，正要查看一个究竟，忽见道旁一家屋檐下站定一个小童，眼看离他身侧不到十丈光景。我见那童子根基甚厚，不忍他遭毒手，便将他一把抱起，先救出了险地，然后用剑将妖物赶走。后来盘问他的来历，才知是齐鲁三英中周淳的徒弟。我见此子生有仙骨，跟着尘世中的侠客，岂不辜负了他，便收他为徒，叫白儿将他背往我的山中去了。他行时说怕他师父、老母不放心，我答应与他带信，便去寻那性周的。谁想无意中又救了七师弟的门徒，名叫施林，他也是中了妖毒，堪堪待毙。我将他救转，送他回山，才知道姓周的投到你这里来了。我方才进来时，看见一人坐在佛堂上，想是此人了。”那女的答道：“方才紫绢来说，有一姓周的投奔于我，正待出去会他，恰好师兄到此，所以还未相见。”那男的又道：“适才那妖看去十分厉害，我的玄英剑，只将它逼走，并不能伤它分毫。我因不知底细，未敢造次。你近在咫尺，何以容它如此猖獗呢？”那女的说道：“我为此妖，真是费了无穷心力，好容易将制它之物寻到，怎耐缺少帮手。师兄驾临，真是再好不过。”说罢，便对窗外说道：“周壮士远道而来，为何不进来叙话，只是作壁上听呢？”
周淳正听得出神，被室中人这一问，不由面红耳赤，只得走了进去。见蒲团上坐定一个女尼，年约四五十岁；上首坐定一个道人，一脸虬髯，两目精光四射。知是非常人物，不由纳头便拜。僧、道二人连忙用手相搀，口称“不敢”。那女尼叫周淳一旁坐下，便道：“适才我等之言，想你已经听去。这位是我师兄髯仙李元化。我名元元，人称白云大师的便是。你的高徒，已被这位髯师兄收归门下，不知壮士可能割爱吗？”周淳道：“他小小年纪，能承前辈剑仙垂青，真是三生有幸。弟子正因他天资聪明，弟子才学浅薄，恐误却他的前途。今幸得遇仙缘，哪有不愿之理。只是适才弟子路遇一人，中了妖毒，命在旦夕，还望二位大仙垂怜解救。”髯道人道：“那人名叫施林，乃是我的师侄。我适才路过，已将他解救回山去了。”周淳连忙拜谢。自云大师道：“师兄来得甚巧，事不宜迟，明晨随我斩妖吧。”髯道人道：“此妖到底何物，这般厉害？”白云大师道：“此山原本不叫云灵山。因为山中出了一个蛇妖，早晚它口中吐出毒雾，结为云霞，映着山头的朝霞夕阳，反成了此山一个奇景。人家见此山云霞灿烂，十分悦目，这百多年来，就把这山叫做云灵山。此妖起初也不过在这山上吞云吐雾，并不曾害人，谁想近三年来，情形大变。从辰时起到酉时止，是那妖在洞中修炼之时，行人在此时间内走过，尚不妨事；否则，能逃毒手的，十无一二。这三年中，我同它斗了若干回，也不曾伤它分毫。它也知道我的厉害，只要一到我庵前不远，便自逃了回去。适才我听得风响，知是那妖前来。后来没有动静，便听见壮士叩门了。”周淳才知道那妖适才忽然不追的原故。白云大师又说道：“一物伏一物，我知道此妖最怕蜈蚣。久闻黄山餐霞大师处有此异物，便叫紫绡去借。大师先还不肯，说那蜈蚣是她镇洞之宝。后来经我亲身前往，昨天才借到。恰好壮士与师兄到此，想是那妖伏诛之日不远了。”**蜀山剑侠传
******