# 第八一回

秦紫玲神游东海吴文琪喜救南姑
说了半日，寒萼明知紫玲千里户庭囊中缩影之法比神鹫飞行还快，何以执意要负气先走，以及遇见妖道等情，尚未说出，待我在百忙中补叙出来。闲话少说，书归正传。
原来寒萼年纪虽轻，有些憨气，可是她幼承家学与紫玲多年苦心教导，道行已非寻常。无如多秉了一些宝相夫人的遗传，天性好动。自从遇了司徒平，本来的童心和不知不党中的深情，在无心中流露出来。她姊妹二人和司徒平一段姻缘，已在玄真子那里听过明白开导。她何尝不知坠入情网，便要误却正果，难于振拔。连乾坤正气妙一真人夫妇、追云叟夫妇，俱是成婚以后出家，以那些人的道行，又各得玄门上乘正宗，中间不知遇见多少旷世仙缘，尚且要多费若干年苦修，立无数量的外功，异日是否能成天仙尚说不定。何况她的心中也是和紫玲抱的一样心思，只是道心没有紫玲坚定。既不防患未然，又有点任性，觉着我只和他好，也不过兄妹至好朋友一样，只要不落情欲，有何妨碍？大不以紫玲对司徒平冷冰冰的态度为然。及至引了文琪、轻云回到谷中，说到餐霞大师命她姊妹二人去救英琼、若兰之事，紫玲同她到后面商量，特意点醒她不可太不顾形迹，与司徒平亲密过分。又说：“我因为害怕，才冒险神游东海，去请示母亲。母亲真元已固，能够前知。她说我二人与司徒平前缘注定，凡事要退一步想。可见这段孽缘摆脱不易，避他还来不及，如何反去就他？为了母亲将来，我二人当然感他大恩，但是我们异日助他成道，也就可以算回报了。”寒萼却说：“司徒平人极长厚纯正，他已发过重誓，只要我们心正，他决不会起甚么妄念。既望人家去救母亲，又对人家像外人，既显我们不对，又觉过于杞人忧天。”
紫玲见她执迷不悟，便说：“凡事俱有先机，当慎之于始，不可大意。”便把那日司徒平起誓时，并未提寒萼，只说自己一人，自己将来能否免去这一难关固说不定，她却可虑极了。同时又激励寒萼道：“如果你真喜欢他，心不向上，情愿堕入情网，不想修成正果，那你到了峨眉后，索性由我作主，择地涓吉，与你二人合卺。反正你早晚是要误了自己，这么一办，倒可免去我的心事，总算帮了我一个大忙。你看如何？”紫玲这种激将之法，原是手足关心，一番好意。不想寒萼恼羞成怒，起了误会，以为紫玲先不和她商量，去向母亲请示，知道前缘不能避免，故意想出许多话让自己去应验，她却可以安心修成正果。暗想：“你是我姊姊，平日以为你多爱我疼我，一旦遇见利害关头，就要想法规避。你既说得好，何不你去嫁他，由我去炼修呢？我反正有我的准主意，我只不失身，偏和他亲热给你看，叫你后来看看我到底有没有把握。”当下先不和紫玲说出自己的心事，答道：“姊姊好意，妹子心感。要我成全姊姊也可以，但是还无须乎这么急，但等妹子真个堕入情魔，再照姊姊话办，也还不迟。万一妹子能邀母亲的默佑，姊姊关爱，平哥的自重，竟和姊姊一样，始终只作名义上的夫妇，岂不是更妙吗？”说罢，抿嘴笑了笑，转身就走。紫玲见劝她不转，叹了一口气，便去寻追云叟。寒萼在前面越想越有气，不过细想紫玲的话虽然过虑，也不是没有道理。正想将司徒平叫出，先试探他一下，却值追云叟到来。又听追云叟行时之言，仿佛说紫玲可以免却这段情魔，自己却不能幸免，又气又害怕，决意和司徒平细谈一下。文琪、轻云在座，二人同出无词可借，后来才故意埋怨紫玲耽延，要和司徒平先走。
二人坐上神鹫，飞出去有千多里路，星光下隐隐看见前面有座高峰，便对司徒平道：“我虽知青螺偏在西北，并未去过，行时匆忙，也忘了问。前面有一座高峰，只好落下歇息一会，等姊姊赶来，还是一同去吧。”那神鹫两翼游遍八荒，慢说有名的青螺，寒萼原是哄他下来谈她心事。司徒平哪里知道，只觉她稚气可笑。未及答言，神鹫业已到了高峰上面飞落下来。司徒平道：“都是寒姊要抢着先走，白招大姊不快，如今还是得等大姊来同走。要是她走差了路，遇不上，我们再从后面赶去，岂不想快倒慢了么？”寒萼娇嗔道：“你敢埋怨我么？你当我真是呆姑娘？实对你说，适才我和姊姊为你吵了一次嘴。我这人心急，心中有多少话想对你说，才借故把你引到此地。我算计姊姊动身还得一个多时辰，我们正好匀出时间来谈谈要紧的话。忘了间青螺的路，那是哄你的。就算我不认得，神鹫它得道千年，哪里没有去过，还怕迷失吗？姊姊用的法术叫作千里户庭囊中缩影，是我外祖父雪雪老人在琅嬛天府管理天书秘籍偷偷学来，传与我母亲，我母亲又传给了红花姥姥和我姊姊。要用它动身，真是再快没有。她决不放心我们二人单走，定沿路留神，等片刻我们再放神鹫到空中去等候，决不至于错过的。你莫要打岔，我们谈正经的吧。”司徒平听紫玲姊妹为他口角，必然因为二人私自出谷，好生过意不去，急于要知究竟，便催寒萼快说。
寒萼才说了一句“姊姊今晚叫我到后面去”，神鹫忽然轻轻走过来，用口衔着寒萼衣袖往后一扯。寒萼刚要回身去看，猛觉一阵阴风过去，腥风扑鼻，忙叫司徒平留神。司徒平也已觉察，二人同往峰下一看，不由又惊又怒。原来这座高峰正当甫面二人来的路，非常险峻陡峭。上来时只顾说话，先寻了一块石头坐下，转背朝着前面，又有峰头挡着视线，不曾留神到峰下面去。这时被神鹫用嘴一拉寒萼的襟袖，同时又起一阵腥风，二人才同时往峰下看去。只见下面是一块盆地平原，四面都是峰峦围绕。平原当中搭起一个没有篷的高台，台上设着香案，案当中供着一个葫芦。案上点着一双粗如儿臂的绿蜡，阴森森地发出绿光。满台竖着大小长短各式各样的幡。台前一排竖着大小十根柏木桩，上面绑着十来个老少男女。台上香案前站着一个妖道，装束非常奇异，披头散发，赤着双足。暗淡的烛光下面，越显得相貌狰狞。这时腥风已息，那妖道右手持着一柄长剑，上面刺着一个人心，口中喃喃念咒，后来越念越急，忽然大喝一声。台前柏木桩上绑着的人，有一个竟自行脱绑飞上神台，张着两手朝妖道扑去，好似十分倔强。妖道忙将令牌连击，将剑朝那入一指，剑尖上发出一道绿焰，直朝那人卷去，那人便化成一溜黑烟，哧溜钻入案上葫芦之中去了。寒萼再看台前柏木桩上绑着的人仍然未动，木桩并无一个空的，才知化成黑烟钻进葫芦内的是死者的魂灵，桩上绑的却是那人尸首。不由心中大怒，这时那妖道剑尖上人心已不知去向，却刺着一道符篆。二次走向案前，口中仍还念诵咒语，将剑朝着前面一指，立刻鬼声啾啾。一阵腥风过处，剑上又发出一道绿焰，直照到台前一个矮小的木桩上面。寒萼仙根慧目，早看见那小柏木桩上绑的是个年幼女孩子，看去相貌颇为俊秀，好似在那里大骂。眼看那道绿焰忽然起了一阵火花，火花中飞起一柄三棱小剑，慢腾腾向那女孩飞去。妖道好似借那火光，先寻找那女孩什么穴道，剑并不就往下刺。寒萼、司徒平俱是义胆侠肝，哪里容得妖道这般惨毒，早不约而同地一个放起飞剑，一个脱手一团红光，朝那妖道飞去。司徒平先动手，剑光在前，寒萼红光在后。
那妖道名唤朱洪，当初原是五台派混元老祖的得意门徒，平素倚仗法术，无恶不作。盗了混元老祖一部天书和一个护身之宝，逃到这四门山地底洞中潜藏。混元老祖也曾到处寻访他的踪迹，还未寻着，正赶上峨眉斗剑，混元老祖兵解，他益发没了顾忌。又勾搭上一个姓倪的妖妇，一同修炼妖法。他因正派既同他邪正不并立，五台、华山派又因他盗去混元老祖的护身之宝，以致混元老祖惨败身死，恨他入骨，所以他友伴极少，只夫妻两个同恶相济。近年被他照天书上所传的妖法，炼了个六六真元葫芦。这葫芦应用三十六个有根基的童男童女的阴魂修炼。这三十六个有根基的童男童女并不难于寻找，所难者，这三十六个人须分五阳十二生肖，十二个为主，二十四个为宾。主要的十二个还要照年龄日月时辰分出长男、中男、少男，长女、中女、少女。祭炼的日子还要与这主要的十二个的生命八字相合。尤其难的是少男、少女限定十二岁，中男、中女限定是二十四岁，长男、长女限定是三十六岁。既要生肖对，又要年龄符，还要与祭炼的日时相生，差一点便不行。所以每年只能炼一次，共用三双男女，一正两副。这妖道还嫌妖法不厉害，每次除正副三双男女外，另外还取三个生魂加上。最末一次，再取一个禀赋极厚、生俱仙根的童男作为全魂之主，与妖道自己元神合一。这种妖法六六相生，深合先天造化，阴阳两极迭为消长，共用阴魂四十九个，加上本人真阳，暗符大衍之数五十，其用四十有九。在各派妖法当中，厉害狠毒，无与伦比。当初混元老祖原想炼这种妖法，与正派为敌。到底他虽怙恶，纵容门下，终究不失为修道之士，总觉无辜戕害许多厚根男女，已太狠毒，上干天相；二则炼起来稍一时辰不准，设备不全，不但白费心力，还要身败名裂：故迟疑了多年未炼。及至头次在峨眉惨败，动了真火，不顾利害，正要起始祭炼，便被朱洪连他炼了多年护身之宝太乙五烟罗都一齐盗走。朱洪知道此法厉害非常，正邪两派中人知道，都不容他修炼，隐忍多年。直至混元老祖兵解，他潜藏的地方又在山的洞底，不易为人觉察，他见渐渐无人注意到他，一面命他妖妻在洞底另炼一种妖法，一面决定开炼。因为炼这葫芦一年之中只有一天，还必须在露天之下搭台祭炼，他便在本山另辟了一座石洞。头一次去寻找童男童女极为凑巧，被他顺顺当当地炼成。到第二次，还富余了两个童男。本想下手，遇见他一个绝无仅有的朋友劝阻说：“你既打算合大衍五十之数，多杀反而不宜，何不择两个较好的留下做徒弟呢？”他才将这两个多出来的童男留下，便是紫玲等救走的两个道童。
这回是第三次，算出祭炼的日子眼看为日不多，只寻着了八个童男女，缺少一名少女，炼不成功。倘若过了这天，不但这八个童男女到第二年全不合用，连前功俱要尽弃，急得四处找寻。也是合该他恶贯满盈，事也真巧，竟有送上门的买卖。在期前三天，他走到城市上，用他的老法子，借算命为由，寻找他等用的童女，算了多少家都不对。无意中走到乡下官道上，看见一辆扶枢回籍的官眷车上，坐着一双粉装玉琢的童男女。他便毛遂自荐，假说那一双男女有难，情愿替他们算命，想法禳灾。这家官眷姓章，是一个侧室，因为主人病故在任上，只用一个老家人，带了已故正室所生的一男一女扶枢回籍。妇人家有甚见识，又加长途心烦，再见道人不要钱替小孩算命，那里又是打尖之所，乐得藉此歇息。朱洪一算这两个小孩的命，不但女的合今年之用，男的还正合最后时之用。再一看那两个小孩的根骨，竟从来没有看见过这么厚根的童男女，不由心中大喜。故意恐吓了几句，说这两个小孩主于今晚就有灾祸，只有给他带走出家可以解免。那官眷自然是不答应。尤其是那两个小孩听说要将他兄妹带走，更是气得张开小口就骂。随行的家人还说他妖言惑众，要将他送官治罪。朱洪说了一声：“你们不要后悔。”扬长而去，却暗跟随在他们车后。走出去有二三十里地，使妖法刮起一阵阴风，将这两个小孩盗到山中洞内。这两个孩子聪明非凡，一丝也不害怕，第三日早起，竟想稳住了妖道逃走。逃未逃成，又被朱洪追了回来，将洞封闭，命那两道童看守。自己跑往地底洞内，去提取那八个童男女，准备晚间行法祭炼。
这两个孩子，女的是姊姊，名唤甫姑；男的只有乳名，叫虎儿。那两个道童也是好人家子弟，一名于建，一名杨成志，平素极恨师父害人，自己是虎口余生，对他兄妹也同病相怜。便对他兄妹说朱洪如何狠毒，以及用他们祭炼法宝，命在旦夕等语。这小姊弟一听大哭，便求他们相救。于建道：“我们日与虎狼同处，他又不曾教过我们法术，如何能救你们呢？你兄弟还有一年可活，你却今晚就完了。”南姑虽是幼女，颇有胆识，闻言低头想了一想道：“既然如此，也是命中注定，由他去吧。”立刻止住悲声，反劝他兄弟不要哭。一面用话去套于、杨二道童，打听妖道身旁可有什么最厉害的法宝。问出朱洪平日自称本领高强，又有随身带的一样护身之宝，什么人都不怕，不过总是不愿叫外人看破他的行藏。两次祭炼葫芦时，总是用一面小幡，一经他念诵咒语，展动起来，立刻便有一层厚的黑雾将法台遮盖，所以每次行法，从没被人看破过。于、杨二道童原不知此幡妙用，也是在平日无意中听朱洪向他妻子说的。南姑便问幡在哪里。于建说：“这幡原本藏在地下石洞师母那里，因为今晚就要行法，现在已请出来，供在那边桌上。”南姑顺着于建手指处一看，果然那旁供桌上面竖着一面白绫子做的不到二尺长的小幡，上面红红绿绿画着许多符篆。故意仍和两个道童说话，渐渐往那桌子挨近，一个冷不防抢上去，将幡拿在手里，便撕扯起来。于、杨二道童因见章氏姊弟聪明秀丽，无端落在妖道手中，命在旦夕，想起前情，不禁起了同在穷途之感。无奈自己力薄，坐视其死而不能救，惺惺相惜，未免又动了哀怜。虽说奉命看守，知道洞门已闭，章氏姊弟比自己还要文弱，更不愁他们会逃走。彼此再一作长谈，心中只在替他姊弟二人着急，哪里还防到有什么异图。及至师父的幡被人抢去要撕，知道这个关系非同小可，吓得面无人色，上来就抢。一面是师父凶恶，自己奉命防守，责任攸关；一面是情知必死，难逃活命，乐得把仇人法宝毁一样是一样。偏偏那幡竟非常结实，怎么撕扯也难损坏，三人在地下扭作一团。他的兄弟同仇敌忾，见姊姊和两个道童在地上打滚，拼命去撕那幡，便也上来相助。于、杨二道童虽然长了两岁，又是男孩，力气较大，怎奈一人拼命，万夫难当，兀自夺不过来。
于、杨二道童和章氏姊弟正撕扯作一团，扭结不开，忽然一阵阴风过处，耳旁一声大喝道：“胆大业障！难道还想逃么？”四人抬头，见是妖道领了那八个童男女进来，俱都大吃一惊。朱洪见四人在地上扭结打滚，还疑为章氏姊弟又想逃走，被于、杨两道童拦阻争打起来。及至一声断喝过处，于、杨二道童放了章氏姊弟站起，才看见女孩两手抱紧他心爱的法宝，幡的一头正夹在女孩。他并不知这女孩经期已近，连日急怒惊吓，又用了这一会猛力，发动天癸，幡上面沾了童女元阴，无心中破了他的妖法，今晚行法就要妖术不灵，黑雾祭不起来，被人看破，身首异处呢。当下他只骂了于、杨二道童一声“无用的东西”，上前将幡夺过，擎在手中。正值时辰快到，知道这幡多年祭炼，决非一两个孩童所能撕扯，并未在意。只骂了几句，吩咐两道童看守石洞，不准外出。当下擒了南姑，将虎儿用法术锁禁在石柱上，引了那八个童男女出洞往台前走去。除南姑因朱洪见她生具仙根仙骨，打算用她元魂作元阴之长，没有用法禁制外，其余八人俱被邪术迷了本性，如醉如痴地随在朱洪身后。到了法台，各按部位，将九个童男女捆绑在台前柏木桩上。上台先焚了镇坛符篆，将适才小幡展动，念诵咒语，才觉出他最心爱的黑神幡已失了效用，不由又惊又怒。连忙仔细查看，才看出幡头上沾了两三点淡红颜色。猛想起适才那女孩撕这幡时，曾将幡夹在，定是被那女子天癸所污。想不到这女子年纪轻轻，竟这样机智心狠，自己一时未留心，把多年祭炼心血毁于一旦。自己炼这种葫芦，又为天地鬼神所同嫉，全仗这妖幡放出来的浓雾遮盖法台，好掩过往能人耳目。明知这法炼起来要好几个时辰，失了掩护危险非常，但是时辰已到，如果不即动手炼祭，就要前功尽弃。女孩反正得死，倒也不去说她。最可恨的是两个道童不加防范，坏了自己异宝。气得朱洪咬牙切齿，想了一想，总不愿就此甘休。只得冒险小心行法，等祭炼完毕，再要这两个小畜生的性命，以消心中恶气。想到这里，勉强凝神静气，走到台前，用三元剑挑起符篆，念诵咒语，由剑尖火花中飞起一柄三棱小剑，依次将长男、长女、中男、中女、少男、少女六颗心魂先行取到，收入葫芦。这次是用少女作元神，便将其余副身一男一女的心魂也都取到。最后才轮到南姑头上。
南姑本是清醒地绑在那里，口中骂声不绝。因为她绑在柱上一直挣扎，心脉跳动不停，元神又十分凝固，不易收摄，比较费事。朱洪见今晚虽然失了妖幡，且喜并无人前来破坏，十分顺手，好生得意。眼看只剩最后这个小女孩的心魂，取到手中便可大功告成。正待行法，看准那女孩的心房下手，忽然眼前一亮，一道剑光从天而降。知道有人破坏，顾不得再取那女孩心魂，将手中剑往上一指，那柄三棱小剑带着一溜火光，正好将敌人飞剑迎住。猛听一阵爆音，一团红光如雷轰电掣而来，大吃一惊。看不出来人是什么路数，不敢冒昧抵挡。一面迎敌那柄飞剑，忙将身往旁一闪，从怀中取出混元老祖护身镇洞之宝太乙五烟罗祭起，立刻便有五道彩色云烟，满想连台连身护住。谁知慢了些儿，红光照处，发出殷殷雷声，把台上十多面主幡纷纷震倒。接着又是喀嚓一声，葫芦裂成两半，里面阴魂化作十数道黑烟四散。还算大乙五烟罗飞上去接着那团红光，未容打近身来。朱洪惊魂乍定，见自己千方百计，费尽心血，还差二三年就要炼成的厉害法宝坏于一旦，又是痛惜，又是忿恨。这时寒萼、司徒平业已飞身下来。寒萼见妖道那口小剑灵活异常，司徒平的飞剑竟有些抵敌不住；宝相夫人真元所炼的金丹，又被妖道放起五彩烟托住，不得下去。便放出彩霓练，去双敌妖道飞剑，也只帮司徒平敌个平手，一时还不能将那口小剑裹住，不由暗自惊异。便对司徒平道：“想不到这妖道还这般难对付。你先小心迎敌，我去去就来。”司徒平闻言，点了点头。寒萼自行走去。不提。
朱洪先以为敌人定是一个厉害人物，及至对敌了一会，用目仔细往敌人来路看时，先见对面峰头上飞下两条黑影。等到近前一看，却只是一个英俊少年，指挥着一道剑光和一道彩光，和自己的三元剑绞作一团，渐渐往身前走来。不由怒上加怒，破口大骂道：“何方业障，暗破真人大法，管教你死无葬身之地！”说罢，口中念念有词，立刻阴风四起，血腥扑鼻。司徒平猛觉一阵头晕眼花。寒萼忽然飞身回来，娇叱道：“左道妖法，也敢在此卖弄！”说罢，手扬处，紫巍巍一道光华照将过去，阴风顿止。司徒平立刻神志一清。朱洪忽见对面又飞来一个女子，一到便破了他的妖法，知道不妙。他原有几样厉害法宝，因为炼葫芦，不便都带在身上，俱交在妻子手中，想不到遇见劲敌破了他的妖法。不到天亮以后，他妻子不会出来，不知敌人深浅，哪敢大意。又见那口三元剑支持时久，已被敌人放出来的那道像红霓一样的彩光缠住，光芒锐减，愈加大惊，急切间又收不回来。知道再耽延下去，这口心爱的宝剑一样也要毁在敌人手内，好不可惜。果然又过片刻光景，那女子忽然一声娇叱，手扬处，那道紫光又放将出来，射入剑光丛中。眼看自己那口三元剑只震得一震，便被那道彩霓紧紧裹住，发出火焰燃烧起来。又过片刻，剑上光华消失，变成一块顽铁，坠落在下面山石上，锵的一声。恨得朱洪牙都咬碎，无可奈何，知道敌人厉害，再用别的法术，也是徒劳无功。只得且仗太乙五烟罗护体挨到天亮，等救兵出来，再作报仇打算。此时敌人的飞剑紫光同那道彩霓破了三元剑后，几次往妖道头上飞来，俱被五道彩烟阻隔，不得近前。
朱洪正觉自己宝贝厉害，忽听头上一声类似鹤鸣的怪叫，烟光影里，只见一片黑影隐隐现出两点金光，当头压下，眼看离头顶不远，被那五道彩烟往上一冲，冲了上去。接连好几次。寒萼起初原想叫司徒平在前面去分妖道的神，自己驾了神鹫绕向妖道身后，用神鹫钢爪抓去妖道的护身法宝。才飞身到了峰顶，见神鹫站在峰角，睁着一双金睛注视下面。正要骑了上去，忽见下面妖道施展妖法，恐司徒平吃亏，重又飞回。及至破了敌人飞剑，众宝齐施，仍然没有效果。正要喊神鹫上阵，神鹫想是在上面等得不耐烦，竟不待主人吩咐，往妖道顶上飞扑，谁知接连飞扑三次，依然无效。寒萼又将几样法宝连司徒平飞剑，上中下分几面一齐向妖道进攻。那大乙五烟罗真也神妙，无论寒萼、司徒平法宝从哪里飞来，都有五道彩烟隔住，不得近身。寒萼正在心焦，猛生一计，悄悄拉了司徒平一下，大声说道：“大胆妖孽，且容你多活几天，我们还有要事，回来再取你的狗命吧！”说罢，将放出去的法宝、飞剑招呼，一齐收回，同了司徒平往空便走。寒萼原是欲擒先纵，等妖道收了护身法宝，再命神鹫暗中飞下去将他抓死。谁知二人身子刚起在空中，忽然一道金光从后面照来。疑是妖道又弄什么玄虚，连忙回身一看，猛见一道金光从天而降，金光中现出一只丈许方圆的大手抓向妖道头上。眼看那五道彩烟飞入金光手中，接着便听一声惨叫，那道金光如同电闪一般不见踪迹。法台两支粗如儿臂的大蜡业已熄灭，星光满天，静悄悄的，只剩夜风吹在树枝上沙沙作响。**蜀山剑侠传
******