# 第九回

古庙逢凶众孝廉禅堂遭毒手石牢逃命憨公子夜雨越东墙
话说贵州贵阳县，有一家书香人家姓周，世代单传，耕读传家。惟独到了未一代，弟兄九个，因都是天性孝友，并未分居，最小的功名也是秀才，其余是举人、进士。加以兄弟非常友爱，家庭里融融洽洽，颇有天伦之乐。只是一件美中不足：弟兄九人，倒有八个有伯道之忧。只有第七个名叫子敬的，到了他三十六岁上，才生了一个儿子，取名云从，自幼聪明诚笃，至性过人。一子承桃九房，又是有钱的人家，家中当然是爱得如掌上明珠一般。偏生他又性喜读书，十五岁入学，十八岁便中了举，名次中得很高。他中举之后，不自满足，当下便要先期进京用功，等候应试。他的父亲叔伯虽然因路途遥远，不大放心，见云从功名心盛，也不便阻他上进之心。只得挑了一个得力的老家人王福，书童小三儿，陪云从一同进京。择了吉日，云从辞别叔伯父母同饯行亲友，带了王福、小三儿起程。
行了数日，半路上又遇见几个同年，都是同云从一样先期进京，等候科场的。沿途有了伴，自不寂寞。后来人越聚越多，一共有十七个进京应考的人。这班少年新贵，大都喜事。当下云从建议说：“我们若按程到京，尚有好几个月的空闲。古人读万卷书行万里路，经历与学问，是并重的。我们何不趁这空闲机会，遇见名山胜迹，就去游览一番，也不在万里跋涉一场呢？”内中有一位举子，名叫宋时，说道：“年兄此话，我非常赞同。久闻蜀中多名胜，我们何不往成都去玩几天？”大家都是年轻好玩，皆无有异议。商量停妥，便叫随从人等携带行李，按程前进，在重庆聚齐。他们一行十六人，除云从带了一个书童外，各人只带了随身应用一个小包裹，径直绕道往成都游玩。王福恐他们不大出门，受人欺骗，再三相劝。宋时道：“我在外奔走十年，江湖上什么道路我都明白，老管家你只管放心吧。”王福见拦阻不住，又知道往成都是条大路，非常安静，只得由他。又把小三儿叫在一旁，再三嘱咐，早晚好生侍候小主人，不要生事。小三儿年纪虽轻，颇为机警，一一点头答应。便自分别起程。他们十六个人，一路无话，欢欢喜喜，到了成都，寻了一家大客店住下，每日到那有名胜的去处，游了一个畅快。
有一天，云从同了众人出门，游玩了一会，便提议往望江楼去小饮。他们前数日已来过两次，因为他们除了三四个是寒士外，余人俱是富家子弟，不甚爱惜金钱。酒保见是好主顾到来，自然是加倍奉承。云从提议不进雅座，每四人或三人坐一桌，凭栏饮酒，可以远望长江。大家俱无异议，便叫酒保将靠窗的座位包下来。谁想靠窗的那一楼，只有四张桌子，当中一张桌子上已是先有一个道人在那里伏几而卧，宋时便叫酒保将那人唤开。酒保见那道人一身穷相，一早晨进来饮酒，直饮到下午未走，早已不大愿意。先前没有客，尚不甚在意，如今看这许多财神要这个座，当然更觉得理直气壮。便请他们先在那三张桌上落座，走过去唤了那道人两声，不见答应。随后又推了那道人两下，那道人不但不醒，反而鼾声大起。宋时在这小小旅行团中，是一个十分狂躁的入，见了这般情形，不由心中火起，正待发话。忽然那道人打了一个哈欠，说道：“再来一葫芦酒。”这时他昂起头来，才看见他是抱着一装酒的红葫芦睡的。酒保见那道人要酒，便道：“道爷，你还喝吗？你一早进来，已经喝了那些个酒，别喝坏了身体。依我之见，你该回庙去啦。”那道人道：“放屁！你开酒店，难道还不许我喝吗？休要啰唣，快拿我的葫芦取酒去。”酒保一面答应“是是”，一面赔着笑脸，对那道人说道：“道爷，小的打算求道爷一点事。”道人道：“我一个穷道士，你有何事求我？”酒保道：“我们这四张桌子，昨天给那边十几位相公包定了，说是今天这个时候来。你早上来喝酒，我想你一定喝完就走，所以才让给你。如今定座的人都来啦，请你让一让，上那边喝去吧。”道人听罢，大怒道：“人家喝酒给钱，我喝酒也给钱，凭什么由你们调动？你如果给人家定去，我进来时，就该先向我说。你明明欺负我出家人，今天你家道爷在这儿喝定了！”
宋时等了半日，已是不耐。又见那道人一身穷相，说话强横，不禁大怒，便走将过来，对那道人道：“这个座原是我们定的，你如不让，休怪老爷无礼！”道人道：“我倒看不透，我凭什么让你？你有什么能耐，你使吧。”宋时听了，便走上前向那道人脸上一个嘴巴。云从见他等争吵，正待上前解劝，已来不及，只听“啊呀”一声，宋时已是痛得捧着手直嚷。原来他这一巴掌打在道人脸上，如同打在铁石上一样，痛彻心肺。这些举子如何容得，便道：“反了！反了！拖他出去，打他一个半死，再送官治罪。”
正待一齐上前，云从忙横身阻拦，说道：“诸位年兄且慢，容我一言。”因这里头只云从带的钱多，又舍得花，无形中做了他们的领袖。他这一句话说出，众人只得暂时停手，看他如何发付。云从过来时，那道人已自站起，朝他仔细看了又看。云从见那道人二目神光炯炯射人，知道不是等闲之辈。常听王福说，江湖上异人甚多，不可随意开罪。便向那道人说道：“这位道爷不要生气，我们十六个俱是同年至好，今天来此喝酒，因为要大家坐在一起好谈话，所以才叫酒保过来惊动道爷。让不让都不要紧，还望不要见怪。”那道爷道：“哪个前来怪你？你看见的，他打我，我并不曾还手啊！”这时宋时一只右手疼痛难忍，片刻间已是红肿起来。口中说道：“这个贼道士定有妖法，非送官重办不可。”云从连忙使个眼色，叫他不要说话。一面对道人道：“敝友冲撞道爷，不知道爷使何仙法？他如今疼痛难忍，望道爷慈悲，行个方便吧。”道人道：“他自己不好，想打人又不会打，才会遭此痛苦。我动也不曾动，哪个会什么仙法？”
这时酒楼主人也知道了，深怕事情闹大，也在一旁相劝，道人仍是执意不认帐。后来云从苦苦相求，道人说：“我本不愿与要死的人生气。他因为不会打人，使错了力，屈了筋。要不看在你这个活人面上，只管让他疼去。你去叫他过来，我给他治。”宋时这时仍在那里千贼道、万贼道的骂。云从过来，将他扶了过去，宋时仍骂不绝口。云从怕道人生气不肯治，劝宋时又不听，十分为难。谁想那道人听了宋时的骂，若无其事，反对云从道：“你不要为难，我是不愿和死人生气的。”说罢，将宋时手拿过，只见道人两只手合着宋时一只手，只轻轻一揉，便道：“好了。下回可不要随意伸**人呀。”说罢，看了宋时一眼，又微微叹了口气，宋时除了手上尚有点红外，已是不痛不肿。云从怕他还要骂人，将他拉了过去。又过来给道人称谢，叫酒保问道人还喝不喝，酒帐回头算在一起。道人道：“我酒已喝够，只再要五斤大曲酒，作晚粮足矣。”云从忙叫酒保取来，装入道人葫芦之内。那道人谢也不谢，拿过酒葫芦，背在背上，头也不回就走了。
众人俱都大哗，有说道人是妖人的，有说是骗人酒吃的，一看有人会帐，就不占座位了。惟独云从自送那道人下搂，忽然想起忘了问那道人的姓名，也不管众人议论纷纷，独自凭窗下视，看那道人往何方走去。只见那道人出了酒楼，楼下行人非常拥挤，惟独那道人走过的地方，人无论如何挤法，总离他身旁有一二尺，好似有什么东西从中阻拦似的，心中十分惊异。因刚才不曾问得姓名，不禁脱口喊道：“道爷请转！”那道人本在街上缓缓而行，听了此言，只把头朝楼上一望。云从满拟他会回来，谁想那道人行走甚速。这时众人吵闹了一阵，因见云从对着窗户发呆，来唤他吃酒。云从回首，稍微周旋一两句，再往下看时，已不见那道人踪影。只得仍旧同大众吃喝谈笑了一阵。因宋时今天碰了一个钉子，不肯多事流连，用罢酒饭，便提议回店。众人知他心意，由云从会了帐，下楼回了店房。
第二日吃罢早饭，宋时又提议往城外慈云寺去游玩。这慈云寺乃成都有名的禅林，曲殿回廊，花木扶疏，非常雅静。庙产甚多，和尚轻易不出庙门。庙内的和尚均守清规，通禅观，更是名传蜀地。众人久已有个听闻，因为离城有二三十里，庙旁是个村集，云从便提议说：“成都名胜，游览已遍，如今只剩这个好所在。我们何不今天动身，就在那里打个店房住一天，游完了庙，明天就起程往重庆去呢？”宋时因昨日吃了苦，面子不好看，早欲离开成都，首先赞成。众人本无准见，也就轻车减从，带了小三儿一同上道。
走到午牌时分，行了有三十里路，果然有个村集，也有店房。一打听慈云寺，都知道，说是离此不远。原来此地人家，有多半种着庙产。众人胡乱用了一点酒饭，只留小三儿在店中看家，全都往慈云寺走去。行约半里，只见一片茂林，嘉树葱笼，现出红墙一角。一阵风过去，微闻梵音之声，果然是清修福地。众人到了庙门，走将进去，由知客僧招待，端过素点清茶，周旋了一阵，便引大家往佛殿禅房中去游览。这个知客，名叫了一，谈吐非常文雅，招待殷勤，很合云从等脾气。游了半日，知客僧又领到一间禅房之中歇脚。这间禅房，布置得非常雅致。墙上挂着名人字画，桌上文具非常整齐。靠西边禅**，有两个夏布的蒲团，说是晚上做静功用的。众人意欲请方丈出来谈谈。了一道：“家师智通，在后院清修，谢绝尘缘，轻易不肯出来。诸位檀越，改日有缘再会吧。”众人听了，俱各叹羡。宋时看见一轴画，挂得地位十分不合式，正要问了一，为何挂在这里。忽然有一个小沙弥进来说：“方丈请知客师去说话。”了一便对众人道：“小庙殿房曲折，容易走迷，诸位等我回来奉陪同游吧，我去去就来。”说罢，匆匆走去。
宋时便对云从道：“你看这庙中的布置，同知客僧的谈吐，何等高明风雅。这间禅房布置得这样好，满壁都是名人字画，偏偏这边墙上，会挂这样一张画，岂不是佛头着粪吗？”原来这间禅房面积甚广，东边是窗户，南边是门。西墙上挂着米襄阳烟雨图的横幅；北墙上挂的是方孝孺白石青松的中堂，旁边配着一副对联，集的宋句是：“青鸳几世开兰若，白鹤时来访子孙。”落款是一个蜀中的小名士张易。惟独禅床当中，孤孤单单挂了一个中堂，画的是八仙过海，笔势粗俗，满纸匠气。众人先前只顾同了一说话，不曾注意。经宋时一说，俱都回过头来议论。
云从正坐在**，回头看见那中堂下面横着一个磬锤，随手取来把玩。一个不留心，把那八仙过海中堂的下摆碰了一下。大概上面挂的那个钉年代久远，有点活动，经这磬锤一震，后面凹进去一块，约一人高，一尺三寸宽，上面悬着一个小磬。众人都不明白这磬为何要把它藏在此间。宋时正站在床前，把磬锤从云从手中取过来把玩，一时高了兴，随便击了那磬一下，只听当的一声，清脆可听。于是又连击了两下。云从忽见有一个小和尚探头，便道：“宋年兄不要淘气了，乱动人家东西，知客来了，不好意思。”
话言未了，便听三声钟响，接着是一阵轧轧之声。同时墙上现出一个小门，门前立着一个艳装女子，见了众人，“呀”的一声，连忙退去。宋时道：“原来这里有暗门，还藏着女子，那方丈一定不是好人。我们何不进去骂那秃驴一顿，大大地敲他一下钉锤（川语，即敲竹杠也）？”云从道：“年兄且慢。小弟在家中起身时，老家人王福曾对小弟说过，无论庵观寺院，进去随喜，如无庙中人指引，千万不可随意走动。皆因有许多出家人，表面上是跳出三界外，不在五行中，清净寂灭，一尘不染，暗地里奸盗邪**，无恶不作的也很多。平时不看破他行藏还好，倘或无意中看破行藏，便起了他的杀机。这庙中既是清修福地，为何室中设有机关，藏有妇女？我等最好不要乱动，倘或他们羞恼成怒，我等俱是文人，万一吃个眼前亏，不是玩的。”
众人听了这一席话，正在议论纷坛。就中有一个姓史的举子，忽然说道：“云从兄，你还只顾说话，你看你身后头的房门，如何不见了？”众人连忙一齐回头看时，果然适才进来的那一座门，已不知去向，只剩了一面黑黝黝的墙。墙上挂的字画，也无影无踪。众人不禁惊异万分，不由得连忙上前去推。只见那墙非常坚固，恰似蜻蜒撼石柱，休想动得分毫。这时除了禅**所现小门外，简直是无门可出。众人全部又惊又怕。云从忽然道：“我们真是呆瓜。现在无门可出，眼前就是窗户，何不越窗而出呢？”这一句把大众提醒，俱各奔到窗前，用手推了一回，不禁大大的失望。原来那窗户虽有四扇，已从外面下闩。这还不打紧，而这四扇窗，全都是生铁打就，另外挖的卐字花纹，有二指粗细，外面漆上红漆，所以看不出来。急得众人又蹦又跳，去捶了一阵板壁，把手俱都捶得生疼，外面并无人应声。这一班少年新贵们，这才知道身入险地，光景不妙。有怪宋时不该击那磬的，有说和尚不规矩的。还有两位胆子大的人说：“我们俱都是举人，人数又多，谅他也不能奈何我们，等一会知客回来，总会救我们出去的。”议论纷坛，满室喧哗，倒也热闹。云从被这一干人吵得头疼，便道：“我们既到此地步，如今吉凶祸福，全然不晓，埋怨吵闹，俱都无益，不如静以观变。一面大家想个主意，脱离此地才好。”
一句话说完，满室中又变成鸦雀无声，个个蹙着颦眉，苦思无计。惟独宋时望着那墙上那座小门出神，他忽然说道：“诸位年兄，我想是福不是祸，是祸躲不过。如今既无出路，又无人理睬我们，长此相持，如何是好？依我之见，不如我们就由这小门进去，见了方丈，索性与他把话说清，说明我们是无心发现机关，请他放我们出去。好在我们既未损坏他的东西，又是过路的人，虽然看破秘密，也决不会与他传说出去。我想我们这许多有功名的人，难道他就有那样大的胆子，将我们一齐害死吗？我们只要脱离了这座庙，以后的文章，不是由我们去作吗？”众人听了这话，立刻又喧嚷了一阵，商量结果，除此之外，也别无良法。于是由宋时领头，众人在后随着，一齐进去。那禅**的小门，只容进得一人，大家便随了宋时鱼贯而入，最末后是云从。这一群送死队进门后，又下了十余级台阶，便是一条很长的甬道，非常黑暗，好似在夹墙中行走。且每隔三五十步，有一盏油灯，依稀辨出路径。走了约有百余步左右，前面又走十余级台阶，上面微微看见亮光。众人拾阶而升，便是一座假山。由这假山洞穿出去，豁然开朗，两旁尽是奇花异卉，布置得非常雅妙。众人由黑暗处走向明地，不禁有些眼花。虽然花草甚多，在这吉凶莫定之际，俱都无心流连。
众人正待向前迈步，忽听哈哈一声怪笑道：“众檀越清兴不小！”把众人吓了一跳，朝前看时，原来前面是一座大殿。石台阶上，盘膝坐定一个大和尚，面貌凶恶，身材魁伟，赤着上身，跣着双足，身旁堆着一堆作法事用的饶钹。旁边站定两个女子，身上披着大红斗篷，年约二十左右，满面脂粉。宋时忙将心神镇定，上前说道：“师父在上，学生有礼了。”那凶僧也不理睬于他，兀自闭目不语。宋时只得又道：“我等俱是过路游玩的文人，蒙贵庙知客师父带我等往各殿随喜，不想误触机关，迷失门户，望师父行个方便，派人领我们出去。学生等出去，决不向外人提起贵庙只字。不知师父意下如何？”那凶僧与那两个女子俱各合掌闭目，一言不发。宋时等了一会，又说了一遍，凶僧依旧不理。那姓史的举子，已是不耐，便说道：“和尚休得如此。你身为出家人，如何在庙中暗设机关，匿藏妇女？我等俱是上京赶考的新贵人，今天只要你放我们出去，我们决不向人前提起；如若不然，我等出去，定要禀官治你们不法之罪。”满想那凶僧听了此言，定然害怕，放他们走。谁想那凶僧说道：“你等这一班寒酸，天堂有路你不走，地狱无门自来投。待我来方便方便你们吧。”众人听罢此言，便知不妙。因见那凶僧只是一人，那两个又是女流之辈，大家于是使了一个眼色，准备一拥上前，夺门而出。那凶僧见了这般情状，脸上一阵狞笑，把身旁饶钹拿起，只敲了一下，众人忽然两臂已被人捉住。大家一看，不知从什么地方来的几十个凶僧，有的擒人，有的手持利刀，不一会的工夫，已将他们十七人捆翻在地。又有十几个凶僧，取了十几个木桩，将他等绑在桩上，离那大殿约有十余步光景。那大凶僧又将饶钹重敲了两下，众凶僧俱各退去。
这时众人俱已胆裂魂飞，昏厥过去。惟独云从胆子稍大，明知事已至此，只得束手待毙。忽然想起家中父母伯叔俱在暮年，自己一身兼挑着九房香烟，所关何等重大。悔不该少年喜事，闯下这泼天大祸，把平日亲友的期望同自己平生的抱负付于流水。痛定思痛，不禁悲从中来，放声大哭。那凶僧见云从这般哀苦，不禁哈哈大笑，便对身旁侍立的两个女子说道：“你看他们这班穷酸，真是不值价。平常端起秀才身分，在家中作威作福；一旦被困遭擒，便这样脓包，好似失了乳的娃娃一样。你俩何不下去歌舞一回，哄哄他们呢？”旁立女子听罢此言，道：“遵法旨。”将所披大红斗篷往后一翻，露出白玉般的身躯，已自跳入院中，对舞起来。粉弯雪股，肤如凝脂。腿起处，方寸地隐约可见。原来这两个女子，除披的一件斗篷外，竟然一丝不挂，较之现在脐下还围着尺许纱布的舞女，还要开通得许多咧。这时凶僧又将饶钹连击数下，两廊下走出一队执乐器的凶僧，也出来凑热闹，正是毛腿与**齐飞，鸡头共光头一色。一时歌舞之声，把十余人的灵魂悠悠唤转。
众人醒来，看见妙相奇观，还疑是身在梦中。正待拔腿向前，看个仔细，却被麻绳绑紧，行动不得。才想起适才被绑之事，不禁心寒胆裂。虽然清歌妙舞，佳丽当前，却也无心鉴赏。劳苦呼天地，疾痛呼父母，本属人之常情。在这生死关头，他们俱是有身家的少年新贵，自有许多尘缘抛舍不下；再被云从悲泣之声，勾起各人的身世之感。一个个悲从中来，不可断歇。起初不过触景伤怀，嘤嘤啜泣。后来越想越伤心，一个个索性放声大哭起来。真是流泪眼观流泪眼，断肠人遇断肠人，哀声动地，禅堂几乎变作了孝堂。连那歌舞的女子，见了这般可怜状况，虽然怵于凶僧，不敢停住，也都有点目润心酸，步法错乱。
那凶僧正在高兴头上，哪禁得众人这样煞风景，铙钹响处，那女子和执乐的凶徒，一霎时俱各归原位，又还了本来寂静景象。众人忽起了偷生之念，一个个苦苦哀求饶命。凶僧兀自不理，将身旁铙钹取过一叠，将身站起，手扬处，一道黄圈，奔向第一个木桩去。这木桩上绑的正是宋时，看见眼前黄澄澄一样东西飞来，偏偏发辫又牢，绑在桩上闪身不开，知道大事不好，“呀”的一声没喊出口，脑袋已是飞将下来。那一面铙钹，大半嵌入木中，震震有声。众人见凶僧忽然立起，又见他从手中飞出一个黄东西，还疑心是和尚和刚才一样，有什么特别玩意给他们看咧。等到看见宋时人头落地，才知道和尚耍这个花招，是要他们的命，吓得三魂皆冒。有的还在央求，希冀万一；有的已吓得晕死过去。说时迟，那时快，这凶僧把众人当作试铙钹的目标。你看他在大殿上兔起鹘落，大显身手。忽而鹞于翻身，从背后将钹飞出；忽而流星赶月，一钹接着一钹。钹无虚发，众人的命也落一个死无全尸。不大一会，十六面飞钹嵌在木桩上，十六个人头也都滚了一院子。只有云从一人，因身量太小，凶僧的飞钹拣大的先耍，侥幸暂延残喘。凶僧见钹已用完，尚有一人未死，正待向前动手。那两个女子虽然跟那凶僧数年，经历许多怪事，像今儿这般惨状，到底是破题儿第一遭。女人家心肠软，又见云从年纪又轻，面如少女，不禁动了怜恤之念，便对凶僧道：“大师父看我们的面上，饶恕了这个小孩子吧。”凶僧道：“你哪里知道，擒虎容易放虎难。他同来十余人，俱死在我手中，只剩他一人，愈发饶恕不得。”两个女子还是央求个不息。
云从自分必死，本是默默无言。忽见有人替他讲情，又动了希冀之心，便哭求道：“我家在贵阳，九房中只生我一个儿子。这次误入禅堂，又不干我的事。望求大师父慈悲，饶我一命。如果怕我泄露机密，请你把我舌头割下，手指割下，我回去写不得字，说不得话，也就不能坏大师父的事。我只求回转家乡，好继续我九房的香烟，于愿已足。望大师父同二位姐姐开恩吧。”似这样语无伦次，求了好一会。凶僧也因杀人杀得手软，又禁不住两个心爱女子的解劝，便道：“本师念你苦苦央求，看在我这两个心肝份上，如今让你多活三日。”便叫女子去唤知客，取过三般法典来。女子答应一声，便自走去。不一会，知客师了一取过一个红盘，上面有三件东西：一个小红纸包；一根绳子，盘成一堆，打了个如意结；另外还有一把钢刀。云从也不知道什么用处，只知道三日之后，仍是不免一死，依然苦苦央求。那凶僧也不理他，便对了一道：“你把这个娃娃下在石牢之内，将三盘法典交付与他，再给他十几个馒首，让他多活三日。他如愿意全尸，自己动手。第四日早晨，你进牢去，他如未死，就用这把钢刀，取他首级回话。”了一答应了一声，便走到木桩前，将云从捆绑解开。
云从绑了半日，周身痛得麻木。经过一番大惊恐后，精神困乏已极，刚刚解去绳索，已是晕倒在地。了一道：“你们这些富贵人家子弟，在家中享福有多么好，何苦出来自寻死路，我现在奉师父之命，将你下在石牢，本宜将你捆绑，念你是个小娃娃，料你也逃不出去，本师慈悲于你，不给你上绑。你快随本师来吧。”云从此时浑身酸楚，寸步难移，又不敢不走。万般无奈，站起身来，勉强随着了一绕过大殿，又走过两层院落，看见又有一个大殿，殿旁有一座石壁，高约三丈。只见了一向石壁前一块石头一推，便见那石壁慢慢移动，现出一个洞穴。云从就知此地便是葬身之地，不由得抱着了一跪下，苦苦哀求，将自己家庭状况，连哭带诉，求了一搭救。了一见他可怜，也动了怜恤之念，说道：“你初进庙时，我同你就谈得很投机，我何尝不爱惜你，想救你一命。只是如今事情已然闹大，我也作不了主。再说我师父庙规甚严，不殉情面，我实在爱莫能助。不过我二人总算有缘，除了放你不能外，别的事我力量做得到的，或者可以帮你的忙。你快点说完，进牢去吧。”云从知道他说的是实话，知道生机已绝，便求他在这三天之中，不要断了饮食，好让自己作一个饱死鬼。了——答应。便将三般法典交与云从，又对他说：“这小包中是毒药，你如要死得快，这个再好不过。我回头便叫人将三天的饮食与你送来。”说罢，便将云从推入石洞之中，转身走去。
云从到了石洞一看，满洞阴森。这时外面石壁已经封好，里面更是不见一些光亮。他身长富贵之家，哪里受过这样苦楚。这时痛定思痛，诸同年死时的惨状如在目前。又想起自己性命只能苟延三日，暮年的父母伯叔，九房香烟全靠自己一人接续，眼看不明不白地身遭惨死，越发伤心肠断。这时已经有人将他三天的饮食送到，一大葫芦水同一大盘馒首，黑暗中摸索，大约还有几碗菜肴，这原是出诸了一的好意。云从也无心食用，只是痛哭不止。任你哭得声嘶力竭，在这叫天天不应，叫地地不灵的地方，也是无人前来理你。云从自早饭后进庙，这时已是酉牌时分。受了许多困苦颠连，哭了半日，哭得困乏已极，便自沉沉睡去。等到一觉睡醒，睡在冰凉的石壁下，又冷又饿又伤心。随手取过馒首，才吃得两口，又想起家中父母伯叔同眼前的危险，不禁又放声大哭，真是巫峡啼猿，无此凄楚。
似这样哭累了睡，睡醒了哭，有时也胡乱进点饮食。洞中昏黑，不辨昼夜，也不知经过了几天。其实云从神经错乱，这时刚刚是第一天晚上咧。但凡一个人在黑暗之中，最能练习目力。云从因在洞中困了一昼夜，已经些微能见东西。正在哭泣之际，忽然看见身旁有一样东西放光，随手取过，原来就是凶僧三般法典中的一把钢刀，取时差点没有把手割破。不由又想起命在旦夕，越发伤心落泪。正在悲苦之际，忽然一阵微风吹过，有几点微雨飘在脸上。云从在这昏惘懊丧之际，被这凉风细雨一吹，神智登时清醒了许多。这石洞不见天日，哪里来的雨点吹进？心中顿起怀疑。忽然一道亮光一闪，照得石洞光明。接着一阵隆隆之声。猛抬头，看见石洞顶上，有一个尺许大的圆洞。起初进洞时，因在气恼沮丧之时，洞中黑暗异常，所以不曾留意到。如今外面下雨闪电，才得发现，不由动了逃生之念。当时将身站起，四下摸索，知道这石洞四面砖石堆砌，并无出路。顶上虽有个小洞，离地太高，万难上去。身旁只有一条绳、一把钢刀，并无别的器械可以应用。知道危机迫切，急不可待，连忙镇定心神，解释愁思，仔细想一个逃生之路。后来决定由顶上那个洞中逃走，他便将那绳系在钢刀的中间，欲待抛将上去，挂在洞口，便可攀援而上。谁想费了半天心血，依旧不能如愿。原来那洞离地三丈多高，绳子只有两丈长，慢说抛不上去，就是幸而挂上，自己也不能纵上去够着绳子。一条生路，又归泡影。
失望之余，又痛哭了一场。到底他心不甘死，想了半天，被他想出一个呆法子来。他走到四面墙壁之下，用刀去拨了拨砖，恰好有两块能动些。他费了许多气力，刚好把这两块砖取下，心中大喜。满想打开此洞出去，连忙用刀去挖，忽听有铮铮之声，用手摸时，不禁叫一声苦。原来砖墙中间，夹着一层铁板。知道又是无效，焦急万分。腹中又有点饥饿，回到原处取食物时，又被脚下的绳子绊了一交，立时触动灵机，发现一丝生路。他虽然是个文弱书生，到这生死关头，也就顾不得许多辛苦劳顿。他手执钢刀，仍到四壁，从破砖缝中，用刀去拨那些砖块。这时外面的雷声雨点越来越大，好似上天见怜，特意助他成功一般。到底他气力有限，那墙砖又制造得非常坚固，费尽平生之力，弄得上气不接下气，才只拨下四五十块四五寸厚，尺多宽定制的窑砖来。一双嫩手，兀的被刀锋划破了好几处。他觉得湿漉漉的，还以为用力过度出的急汗，后来慢慢觉得有些疼痛，才知道是受伤出了血。他自出世以来，便极受家庭钟爱，几时尝过这样苦楚？起初不发现，倒也罢了；等到发现以后，渐渐觉得疼痛难支，两只脚也站得又酸又麻，实在支持不住，不禁坐在砖石堆上，放声大哭。哭了一会，两眼昏昏欲睡。
正要埋头倒卧之时，耳朵边好似有人警觉他道：“你现在要死要活，全在你自己努力不努力了。你父母的香烟嗣续，同诸好友的血海冤仇，责任全在你一人身上啊！”他一转念间忽然醒悟，知道现在千钩一发，不比是在家中父母面前撒娇，有亲人来抚慰。这里不但是哭死没人管，而且光阴过一分便少一分，转眼就要身首异处的。再一想到同年死的惨状，不由心惊胆裂。立刻鼓足勇气，站起身形，忍着痛楚，仍旧尽力去拨动墙上那些砖块，这一回有了经验，比初动手时已较为容易。每拨下三四十块，就放在石洞中间，像堆宝塔一样，一层层堆了上去。这样的来回奔走，手足不停地工作，也不知经过了多少时间，居然被他堆了有七八尺高的一个砖垛。他估量今晚是第三夜，时间已是不能再缓，算计站在这砖石垛上，绳子可以够到上头的圆洞，便停止拨动工作。喝了两口水，吃了几口馒头。那刀锋已是被他弄卷了口，他把绳子的那一头系在刀的中间，稳住脚步，照原来堆就的台阶，慢慢往上爬，一直爬到顶上一层，只有二尺不到的面积，尽可容足。因为在黑暗中，堆得不大平稳，那砖头摇摇欲倒，把他吓了一跳。知道一个不留神倒塌下来，自己决无余力再去堆砌。只得先将脚步稳住，站在上头，将绳子舞起，静等闪电时，看准头上的洞，扔将上去挂住，便可爬出。可怜他凝神定虑，静等机会，好几次闪电时，都被他将机会错过。那刀系在绳上，被他越舞越圆，劲头越来越大。手酸臂麻，又不敢停手，怕被刀激回，伤了自己。又要顾顶上的闪电，又要顾手上舞的刀，又怕砖垛倒塌，真是顾了上头，顾不了下头，心中焦急万状。忽然一阵头晕眼花，当的一声，来了一个大出手，连刀带绳，脱手飞去。他受了这一惊，一个站不稳，从砖垛上滑倒下来。在四下一摸，绳刀俱不知去向。费了半夜的心血，又成泡影，更无余力可以继续奋斗，除等死外，再无别的主意。这位公子哥儿越想越伤心，不由又大哭起来。
正在无可奈何之际，忽然顶上的圆洞口一道闪光过处，好似看见一条长绳，在那里摇摆。他连忙止住悲声，定睛细看，做美的闪电接二连三闪个不住。电光过处，分明是一条绳悬挂在那里，随风摇摆，看得非常真切。原来他刚才将绳舞动时，一个脱手，滑向顶上，刚刚挂在洞口，他以为飞出洞外，谁知无意中却成全了他。人在黑暗中，忽遇一线生机，真是高兴非常，立刻精神百倍，忘却疲劳。他打起精神，爬到砖垛跟前，用手推了一推。且喜那砖又厚又大，他滑下来时，只把最顶上的滑下四五块，其余尚无妨碍，还好收拾。经过一番惊恐，越加一分仔细。他手脚并用地先四处摸索一番，再试探着往上爬。又把滑下来的地方，用手去整顿一下。慢慢爬到顶上，巍巍站起身形。用力往头上去捞时，恰好又是一道闪电过去，估量离头顶不过尺许。他平息凝神，等第二次闪电一亮，在这一刹那间，将身一纵，便已攀住绳头。忽然哗啦一下，身子又掉在砖上，把他又吓了一大跳，还当是刀没挂稳，滑了下来。且喜只滑一二尺，便已不动。用力试了试，知道业已挂在缺口，非常结实。这回恰够尺寸，不用再等闪电，逃命要紧，也忘记了手上的刀伤同痛楚，两只手倒援着绳往上爬。他虽不会武功，到底年小身轻，不大工夫，已够着洞口。他用左肘挎着洞口，使劲把身子一起，业已到了上边。累得他力尽筋疲，动弹不得。上面电闪雨横，越来越大，把他浑身上下淋了一个透湿。休息好一会，又被凉雨一冲，头脑才稍微清醒。想起现在虽然出洞，仍是在虎穴龙潭之中，光阴稍纵即逝，非继续努力，不能逃命。这洞顶离地甚高，跌下去便是筋断骨折。只得就着闪电余光，先辨清走的方向再说。
这洞顶东面是前日的来路，西面靠着大殿，南面是庙中院落。惟独北面靠墙，想是隔壁人家，于是决定朝北面逃走。这时雨越下越大，四围死气沉沉，一些亮光都没有。树枝上的雨水，瀑布一般地往下溜去。云从几番站足不稳，滑倒好几次，差点跌将下去。再加洞顶当中隆高，旁边俱倾斜，更得加一分仔细，要等电光闪一闪，才能往前爬行一步。好容易挨到北面靠墙的地方，不由叫一声苦。原来这洞离墙尚有三四尺的距离，他本不会武艺，又在风雨的黑夜，如何敢往那墙上跳？即使冒险
正在无计可施，忽然一阵大风过处，脸上好似有什么东西飘拂。他忙用手去抓，那东西的弹力甚大，差一点把他带了下去，把他吓了一大跳。觉得手上还抓着一点东西，镇定心神，借着闪电光一看，原来是几片黄桷树叶。想是隔墙的大树，被风将树枝吹过这边，被自己抓了两片叶子下来。正想时，又是一阵雷声，紧跟着一个大闪电。定睛往前看时，果然隔墙一株大黄桶树，在风雨当中摇摆。一个横枝，伸在墙这边，枝梢已断，想是刚才风刮起来，被自己攀折了的。正待看个明白，电光已过，依然昏黑，心想：“倘使像刚才来一阵风，再把树枝吹过来些，便可攀住树枝，爬过墙去。”这时电光闪闪，雷声隆隆，看见那树被风吹得东倒西歪，有几次那树枝已是吹得离手不远。到底胆小，不敢冒险去抓。等到机会惜过，又非常后悔。最后鼓足勇气，咬紧牙关，站起身形，作出往前扑的势子，准备拼一个死里逃生。恰好风电同时来得非常凑巧，简直把树枝吹在他手中。云从于是将身往前一纵，两只手刚刚抓紧树枝。忽然一阵大旋风，那树枝把云从带离洞顶，身子凭空往墙外飞去，他这时已将生死置之度外，只把两目紧闭，两手抓紧树枝不放。在这一刹那间，觉得脚面好似被什么东西很重地打了一下。紧跟着身边一个大霹雳，震耳欲聋。他同时受了这两次震动，不由“哎哟”一声，一个疏神，手一松，栽倒在地，昏沉过去，不省人事。
等到醒来一看，自己身体睡在一张木**面，旁边站着一个老头同一个少女，好似父女模样。只听那女子说道：“爸爸，他醒过来了。”说罢，又递过一碗温水，与云从喝。云从才想起适才逃难的事，知道自己从树上跌下地来，定是被他二人所救。当时接过碗，喝了一口，便要起身下来申谢。那老头忙道：“你这人因何至此？为何从隔壁庙墙上跌了下来？”云从还待起身叩谢，觉得腿际隐隐作痛，想是刚才在树枝上过墙时被墙碰伤的。加以累了一夜，实在疲乏不过。便也不再客气，仍复将身睡下，将自己逃难经过说了一个大概。**蜀山剑侠传
******