# 第三九回

宝镜散子母阴魂诸剑仙斗法完小劫神雷破都天恶煞一侠女轻敌受重伤
话说那晓月禅师见出去的人连连失利，火氏弟兄又死了二人，爱徒鹿清也被敌人剑光所斩，又急又痛，又愧又气。当下不计利害，长叹一声，便把自己两道剑光，运动先天一气，放将出来。知非禅师、天池上人、游龙子韦少少、钟先生四位剑仙起初不动手，原是厌恶慈云寺这一班妖人，想借峨眉派之手除去他们。及至见出去的人死亡大半，晓月禅师又意在拼命，既然应约而来，怎好意思不管，便各将剑光飞起。这五人的剑光非比寻常，追云叟怎敢怠慢，便同苦行头陀各将飞剑放出迎敌。金光、白光、青光在空中绞成一团，不分胜负。这且不言。
那阴阳叟此来，原是别有用心。他也不去临敌，只把全神注意在峨眉派一干年轻弟子身上。他见朱文长得满身仙骨，美如天仙，不禁垂涎三尺。借着一个机会，遁到朱文身旁，施展五行挪移迷魔障，将朱文罩住。正待伸手擒拿，忽地屁股上被人使劲掐了一下，简直痛彻心肺，知道中了敌人暗算，顾不得拿人。回头看时，掐他的人正是矮叟朱梅。心中大怒，便用他最拿手的妖法颠倒迷仙五云掌，想将矮叟朱梅制住。他这一种妖法，完全由五行真气，运用心气元神，引人入窍，使他失去知觉，魂灵迷惑，非常厉害。才一施展，朱梅哈哈笑道：“我最爱看耍狗熊，这个玩意，你就随便施展吧。”阴阳叟见迷惑朱梅无效，又不住地眉挑目语，手舞足蹈起来。他这一种妖法，如遇不懂破法的人，只要伸手一动，便要上当。朱梅深知其中奥妙，任他施为，打算等他妖法使完，再用飞剑将他斩首，以免他逃走，再去害人。猛见朱文朝自己走来，怕她涉险，急忙叫她回去。稍一分神，便觉有些心神摇摇不定，不能自主。暗说一声：“好厉害！”急忙镇住心神，静心观变。那阴阳叟见妖法无效，便打算逃走。朱梅已经觉察，还未容他起身，猛将剑光飞起，将阴阳叟斩为两截。只见一阵青烟过处，阴阳叟腹中现出一个小人，与阴阳叟生得一般无二，飞向云中，朝着矮叟朱梅说道：“多谢你的大恩，异日有缘，再图补报。”原来他已借了朱梅的剑光，兵解而去。朱梅原是怕他遁走，才一个冷不防拦腰斩去，谁想反倒成全了他。
再看战场上，业已杀得天昏地暗。七手夜叉龙飞已经逃走。小火神秦朗，被铁沙弥悟修、风火道人吴元智腰斩为两段。晓月禅师见秦朗被杀，自己一时不能取胜，分了一支剑光，朝吴无智飞来。吴元智斩了秦朗，正待回首，忽见晓月禅师剑光飞来，要躲已来不及，剑光过处，尸横就地。悟修知道厉害，不敢迎敌，忙驾剑光逃回玉清观而去。俞德与坎离真人许元通斗剑，因为红砂早被苦行头陀所破，仅能战个平手。偏偏诸葛警我将病维摩朱洪断去一臂，朱洪驾剑光逃走后，便又跑来帮助许元通，双战俞德。俞德见自己的人死的死，逃的逃，又见敌人添了帮手，知不是路，偷个空收回剑光，逃回滇西去了。铁钟道人独斗元觉禅师，正在拼命相持，忽见坎离真人许元通与诸葛警我跑来助战，不禁慌了手脚。先是许元通青白两道剑光飞去，铁钟道人正待迎敌，不想斜刺里诸葛警我又飞来一剑，铁钟道人欲待收回剑光逃走，已是不及，被元觉禅师、坎离真人许元通与诸葛警我等三人的剑，同时来个斜柳穿鱼式，将他斩成四截。他用的那一口剑，本是一口宝剑炼成，主人死后便失了重心，一道青光投回西北而去，从此深藏土内，静等日后有缘人来发现。不提。
三位剑仙见敌人已死，便跑过来帮助元元大师同战法元。那边战龙飞的各位剑仙，自龙飞逃后，便加入二老这面助战。那七手夜叉龙飞是怎么逃走的呢？原来七手夜叉龙飞独战峨眉各位剑仙，他见灵云姊弟的剑光厉害，又加上素因大师的剑光是受了神尼优昙的真传，非比寻常。后来醉道人及各位剑仙先后加入，未免觉着有些吃力。龙飞着了急，暗运五行之气，披散头发，咬破中指，朝着他的剑光喷去。果然九子母阴魂剑厉害，不多一会，顽石大师与髯仙李元化的剑光受了邪污，渐渐暗淡无光。顽石大师知道不好，待飞身退出，稍一疏神，左臂中了一剑。金蝉看见顽石大师危在顷刻，将霹雳剑舞成一片金光，飞到顽石大师身旁，紧紧护卫，不敢离开一步。髯仙李元化见顽石大师受了剑伤，自己剑光受挫，四面俱被敌人的剑光包围，难以退出。正在危机一发之际，忽见一道五彩光华，有丈许方圆粗细，从阵外照将进来。接着便见一个青衣女子，一手持着一面宝镜，一手舞动一道红光，飞身进来。来者正是女神童朱文，那五彩光华，便从她那面镜上发将出来。光到处，二百一十六口九子母阴魂剑，纷纷化成绿火流萤，随风四散。众剑仙见朱文破了九子母阴魂剑，立时精神抖擞，纷纷指挥剑光向龙飞包围上来。那龙飞见顽石大师受伤，峨眉众剑仙威风大挫，原是高兴已极，满打算将敌人一网打尽。忽见一道五彩光华从空而降，便知遇见克星。急忙收回剑光时，已来不及，被那五彩光华破去二十一口。数十年苦功，付于一旦，心中又痛又急。知道再不见机，性命难保，忙带着残余的子母阴魂剑，化阵阴风而去。等到众剑仙包围上来，他已走了。众剑仙见顽石大师伤势甚重，昏迷不醒，当下由醉道人、髯仙李元化二人驾剑光将她背回辟邪村去，设法医救。这里众人便去帮助二老会战晓月禅师。暂且不提。
金眼狒狒左清虚、追魂童子萧泰、无发仙吕元子原是被赤焰道人强迫邀来，见赤焰道人一死，峨眉势盛，知道难以讨得便宜，不等交手就溜走了。这时战场上，慈云寺方面死的死，逃的逃，只剩下晓月禅师、金身罗汉法元、天池上人、游龙子韦少少、钟先生，与二老、苦行头陀及各位剑仙拼命相持。晓月禅师见自己带来的这许多人，不到几个时辰，消灭大半，又是惭愧，又是忿恨。自己的剑光敌住追云叟已经显出高低，若非钟先生的剑光相助，早已失败。明知今天这场战事绝对讨不了半点便宜，只是自己请来的帮手，都在奋勇相持，如何好意思败走。后来见敌人的生力军越来越多，声势大盛。那峨眉派中小一辈的剑仙，更是狡猾不过，他们受了素因大师的指点，知道敌人剑光厉害，并不明张旗鼓上前助战，只在远处站立旁观，看出晓月禅师等的一丝破绽，各人便把剑光从斜刺里飞将过来。等到敌人收剑回来迎敌，他们又立时收剑逃走。晓月禅师等欲待追赶，又被二老、苦行头陀同长一辈剑仙的剑光苦苦跟定。似这样出没无常，左右前后尽是敌人，把晓月禅师同金身罗汉法元累了个神倦力竭，疲于奔命。
不一会工夫，法元的剑光突被元元大师的剑光压住。朱文在远方看出便宜，将虹霓剑从法元脑后飞来。还算法元剑术高强，久经大敌，知道事情不妙，连忙使劲从丹田内运用五行真气，朝着自己的剑光用力一吸，将元元大师压住的数十道红线，猛地往回一收，元元大师的剑光一震动间，被法元将剑收回。刚敌住朱文飞来的虹霓剑时，元元大师、素因大师两口飞剑当头又到。法元见危机四布，顾不得丢脸，将足一登，收回他的数十道红线，破空而去。众剑仙也不去追赶，任他逃走了。
晓月禅师见法元被一小女孩赶走，更加着忙，暗骂道：“你们这一班小畜生，倚势逞强，以多为胜。异日一旦狭路相逢，管教你等死无葬身之地便了！”二老与苦行头陀若论本领，早就将晓月禅师擒住。皆因他请来的这四个帮手，俱是昆仑派中有名人物，知非禅师等的师父一元祖师与憨僧空了，俱都护短；况且闻说知非禅师此来，系碍于晓月禅师情面，非出本心。故不愿当面显出高低，与昆仑派结恨。知道晓月禅师早晚必应长眉真人的遗言，受石匣中家法制裁。此时却是劫数未到，乐得让他多活几天。因此只用剑光将他困住，却由小一辈的剑仙去同他捣乱，让他力尽精疲，知难而退。
谁知那游龙子韦少少却错会了意，疑心二老故意戏弄于他，不住地运动五行真气，朝着他那口剑上喷去，同矮叟朱梅对敌。朱梅起初原和追云叟一样心思，后来见游龙子韦少少不知好歹，不禁心中有气，暗想：“这样相持何时可了？不如给他一点厉害再说。”便把手朝着自己的剑光连指几指，登时化成无数道剑光，朝游龙子韦少少围上来。正好素因大师赶走法元，又一剑飞来。韦少少慌了手脚，神一散，被朱梅几条剑光一绞，立时将他的剑光绞为两段。素因大师的剑乘机当头落下。朱梅见韦少少危机系于一发，不愿结仇，急忙飞剑挡住。韦少少知道性命难保，长叹一声，瞑目待死。忽然觉得半晌不见动静，睁眼看时，只见矮叟朱梅笑嘻嘻地站在面前，向他说道：“老朽一时收剑不住，误伤尊剑，韦道友休得介意，改日造门负荆吧。”韦少少闻言，满面羞惭，答道：“朱道友手下留情，再行相见。”说罢，也不同别人说话，站起身来，御风而去。
晓月禅师见韦少少也被人破了飞剑逃走，越加惊慌。忽听追云叟笑道：“老禅师，你看慈云寺已破，你的人死散逃亡，还不回头是岸，等待何时？”晓月禅师急忙回头一看，只见慈云寺那面火光照天，知道自己心愿成为梦想，不禁咬牙痛恨。当下把心一横，暗生毒计，一面拼命迎敌，一面便把他师父哈哈老祖传的妖术十二都天神熬使将出来。这十二都天神煞非常厉害，哈哈老祖传授时节，曾说这种魔法非同小可，施展一回，便要减寿一纪，或者遭遇重劫一次，不到性命交关之际，万万不能轻易使用。今日实在是恼羞成怒，才使出这拼命急招。当下将头上短发抓下一把，含在口中，将舌尖咬破，口中念念有词，朝着战场上众剑仙喷去。立时便觉阴云密布，一团绿火拥着千百条火龙，朝着众剑仙身上飞来。知非禅师等三人见韦少少已被矮叟朱梅破了飞剑，又悔又气，又恨矮叟朱梅不讲交情：“难道你就没听你们来人回报，不知我等俱是为情面所拘，非由本意？”矮叟朱梅这一剑，从此便与昆仑派结下深仇。这且不提。
话说知非禅师、天池上人、钟先生三人，虽然愤恨矮叟朱梅，但是皆知二老与苦行头陀的厉害，万无胜理，早想借台阶就下，正苦没有机会。忽见晓月禅师使用都天神煞，知道他情急无奈，这种妖法非常厉害，恐怕剑光受了污染，便同时向对面敌人说道：“我等三人与诸位道友比剑，胜负难分。如今晓月禅师用法术同诸位道友一较短长，我等暂时告退，他年有缘再相见吧。”说罢，各人收了剑光，退将下来。二老连忙约束众人，休要追赶。
这时绿火乌云已向众剑仙头上罩下，二老、苦行头陀忙唤众剑仙先驾剑光回玉清观去。众剑仙闻言，忙往后退。朱文倚仗自己有宝镜护体，不但不退，还抢着迎上前去。谁想晓月禅师的妖法非比寻常，朱文前面绿火阴云虽被宝镜光华挡住，不能前进，旁边的绿火阴云却围将上来。矮叟朱梅见朱文涉险，想上前拉她回来，已来不及了。那晓月禅师施出妖法后，见对阵上众剑仙后退，只留下二老同苦行头陀三人。当他正驱着妖法前进之时，忽见二老身后飞出个少年女子，手拿着一面宝镜，一手发出一道剑光，镜面发出数十丈五彩光华，将他的阴云绿火冲开一条甬道。晓月禅师暗自笑道：“无怪他三人不退，原来想借这女子的镜子，来破我的法术，岂非是在作梦？”他见正面有五彩光华挡住去路，便将身子隐在阴云绿火之中，从斜刺里飞近朱文左侧，口中念念有词，一口血喷将过去。朱文立时觉得天旋地转，晕倒在地。晓月禅师迈步近前，正要用剑取朱文首级，忽见眼前两道金光一耀，急忙飞身往旁边一跃。就在这一腾挪间，眼看一个粉装玉琢的小孩，手舞两道金光，将地下那个女孩救去。他这十二都天神煞，乃是极厉害的妖法，普通飞剑遇上便成顽铁，不知这个小孩的剑光，何以不怕邪污？好生不解。不由心中大怒，急忙从阴云绿火中追上前去。正待在那小孩身后再行施法，忽然震天的一个霹雳，接着一团雷火，从对阵上发将出来，立刻阴云四散，绿火潜消。同时天空中也是浮翳一空，清光大放。一轮明月，正从小山脚下渐渐升起，照得四野清澈，寒光如昼。那晓月禅师被这雷声一震，内心受了妖法的反应，晕倒在地。等到醒来时，已睡在南川金佛寺方丈室内禅床之上。原来他使用邪术时，知非禅师等知他虽用绝招，仍难讨好，不忍心看他灭亡，把数百年功行付于一旦，便在远处了望。及至见他被苦行头陀的太乙神雷震倒，知非禅师、天池上人双双飞到战场，口中说道：“诸位道友，不为已甚吧。”说罢，便将他夹在胁下，同了钟先生，将他带回金佛寺，用丹药医治，调养数月，才得痊愈。从此，与峨眉派结下的仇恨益发深重。这且不提。
至于金蝉何以不怕妖法，其中有几种原因，待我道来。原来金蝉同朱文两人，只差三两岁年纪。餐霞大师与金蝉前身的母亲妙一夫人荀兰因，原是同道至好，一个在九华，一个在黄山，相隔不远，双方来往非常亲密。彼时金蝉与朱文都在六七岁光景，各人受了母亲的传授，从小就在山中学习轻身之术，两小无猜，彼此情投意合。起初还是随着大人来往，后来感情日深，每隔些日，不是你来寻我，便是我来寻你，青梅竹马，耳鬓厮磨，一混就是十来年。二人天生异质，生长名山，虽不懂得什么儿女私情，可是双方只要隔两三天不见，就仿佛短了什么似的。似这样无形中便种下了爱根。妙一夫人与餐霞大师知前缘注定，也不去干涉他们，任他二人往来自在，只对于他们的功课并不放松就是了。他们这一对金童玉女，既有剑仙做母师姊妹，自己本身又是生就仙根仙骨，小小年纪便练成一身惊人本领。分住在黄山、九华这洞天福地的一双两好，每日做完功课，手拉手，满山中去探幽选胜，斗草寻芳，越岭探山，追飞逐走。本不知道什么叫作男女之爱，那干净纯洁的心灵，偏偏融成一片，兀自纠结不开。及至朱文中了蓝枭的白骨箭，服了芝血以后，忽然大彻大悟。加以年事已长，渐渐懂得避嫌，不肯和金蝉亲近。金蝉本有些小孩子脾气，他见朱文无端同他冷淡，疑心是自己无意中开罪于她，不住地向朱文赔话。朱文总说：“没有什么开罪。我近因自己本领不济，要想用功练剑，没有功夫再陪你玩，请你不要见怪。”金蝉闻言，哪里肯信，仍是时常问长问短。朱文见他老是麻烦，后来索性不见他面，也不到九华来玩。金蝉本是小孩脾气，也赌气不再寻她。朱文又觉好端端地拒人于千里之外，未免叫人难堪。可是金蝉不来，也未便再去寻他赔话。后来灵云姊弟奉了母亲妙一夫人之命，叫他二人同白侠孙南到黄山见餐霞大师，约朱文同女空空吴文琪下山，到成都参加破慈云寺。等到破寺之后，各人不必回山，就在人间修炼那道家的三千外功，顺便替汉族同胞出些不平之气。五人领命下山时，金蝉见朱文仍不大理他，又难过，又生气。且喜到了成都，同门小弟兄姊妹甚多，尚不十分寂寞，索性同朱文拗到底，看看谁先理谁，二人平日大不似从前亲近。此次同慈云寺一干人交锋，金蝉见朱文到处立功，为她高兴。当他知道今日敌人方面能手甚多，又替她担心。后来会战晓月禅师同昆仑四友，小辈弟兄们受了素因大师的指教，只在远处放放冷剑，并不上前。灵云更是怕金蝉涉险，寸步不离，他连飞剑都使不出去。正觉着没有兴味，忽见慈云寺火光照天，接着昆仑四友收回剑光，晓月禅师施展妖法。灵云正要拉金蝉回辟邪村去，偏偏朱文倚仗天遁镜，可以以正压邪，便飞身进入阴云绿火之中。矮叟朱梅一把没有拉住她，知道朱文危险，忙喊苦行头陀快破妖法，不然朱文性命难保。金蝉一听是朱文性命难保，一着急，也顾不得说话，脚一登，也飞进绿火中去。此时朱文晕死在地，正赶上晓月禅师放出剑光，要取朱文的性命。金蝉不管三七二十一，剑光一指，两道金光如蛟龙一般，飞向晓月禅师头上。就在晓月禅师一腾挪间，就地上抱起朱文逃将回来。还未到达地点时，那苦行头陀已将大乙神雷放出，破了妖法。晓月禅师却被知非禅师、天池上人等救回山去。
金蝉忙看怀中的朱文，已是面如金纸，牙关紧闭，一阵伤心，几乎落下泪来。矮叟朱梅忙道：“尔等休得惊慌，快背回观中去，等我回来时再说。”正说着，忽见慈云寺那面一朵红云，照得四野鲜红如血。二老见状大惊，忙对众人说道：“各位道友同门下弟子，一半将吴道友尸身抬回玉清观去，一半速将战场上死尸化去，再行回观。对于受伤的人，不要惊慌，等我三人回来再说。”说罢，二老与苦行头陀将身一晃，顷刻间已到了慈云寺内。
这时破寺的几位剑仙，正在九死一生之际，见二老与苦行头陀到来，心中大喜。同时又听空中一声佛号，声如洪钟，一道金光过去，又降下一位女尼姑来。敌人见平空来了这几位前辈有名剑仙，有知道厉害的，一个个四散奔逃不迭。这是怎么回事呢？这一情节热闹，头绪繁多，作者一支秃笔，大有应接不暇之势，所以有的须用补叙之笔。这一回结束之后，便要归入峨眉七友七个小剑仙的本传，较诸以前回目尤为惊险新奇。这且不言。**蜀山剑侠传
******