# 第三五回

密室困昆仑艳艳红霞飞剑惊芒寒故胆
禅林逢异教漠漠黄雾迅雷忽震散妖氛
石玉珠听去耳音甚熟，借剑光一看，果是了一。便问他怎能知道自己在此。了一道“外面来了不少峨眉派的剑仙，我们这边人已死了好几个。现在已不及细诉根由，快随我逃出去再说吧。”石玉珠听说出了变故，不及再问详情。当下了一在前，石玉珠在后，刚走到暗穴门口，忽地暗中飞来一个黑球。了一喊声“不好！”将头一偏，正打在他肩头上，觉得湿呼呼的，溅了一脸，闻着有些血腥气，好似打进来的是个人头，幸喜并未受伤。石玉珠因在暗处，免受了暗算，当下身剑合一，从洞中飞身出来。了一也飞起剑光，出了暗穴。二人才得把脚站定，忽见前面一晃，突然站定一个小和尚，月光底下看去好生面熟。只见那小和尚道“原来是你！”再一晃，业已踪迹不见。石玉珠见那小和尚来去突兀，好生奇怪，便问了一寺中光景。了一答道“适才我从你房内出来，对面便遇见那个小灵猴柳宗潜朝我冷笑，他随即往你窗下走去。我正要抢到前头与你送信，忽然后面有人咳嗽一声，我回头看时，正是那龙飞同苏莲、柳燕娘三人在我身后立定。他带着满脸凶横，朝我警告道：‘你要多管闲事，休想活命！’我只得闪过一旁。后来见他用迷香将你迷倒，由苏、柳两**妇抬往密室以内。那密室原是四间，各有暗门可通，十分坚固。全寺只有四五个人知道机关，能够进出自如。早先原是我师父与杨花的住室，现在给与龙飞享用。我因闻听师父说过，那迷香乃是龙飞炼来采花用的，人闻了以后，两三个时辰，身体温软如棉，不能动转。知道你必遭毒手，我便偷偷去告诉金身罗汉法元，请他前来阻止。等到法元赶到柳宗潜房中，解劝不到几句，便同龙飞口角起来，几乎动武。这时，后殿忽然先后来了六七个峨眉剑仙，同前殿几位剑仙动起手来。无心再打家务，同往前殿迎敌。谁想来人年纪虽轻，十分了得。当中有一个女子，尤其厉害，才一交手，便将草上飞林成祖斩为两段，铁掌仙祝鹗、小火神秦朗也受了重伤。后来金身罗汉法元与龙飞赶到，俞德也从后殿出来，俞德将红砂祭起，龙飞也将九子母阴魂剑放出。这两人法宝果然厉害。红砂放将出去，便是红尘漫漫，阴风惨惨。那九子母阴魂剑更是一派绿火，鬼气森森。谁想那女子早有防备，从手上放出一个东西，化成亩许大的五色祥云，将同来的人身体护着。所有法宝，俱都奈何他们不得。后来俞德出主意，将红砂尽量放起，四面包围，将他们困住再说。我偷空溜了出来救你。依我之见，这慈云寺内，尽是一群妖邪，今晚虽然得势，但是也不能把敌人怎么样；况且来人尽是一些年轻小孩子，尚且如此大的本领，三仙、二老更不必说。我看今晚情势，来的这些人虽然被困，定有能人来救，眼看大势危险万分。但不知你有何高明主见？”
石玉珠闻言，沉思了一阵，说道“无论他们行为如何，我总是应了万妙仙姑许飞娘之请而来。就是有仇，也只有留为后报，不能在今晚去寻他们算帐，反为外人张目。我已无心在此留恋，打算再待一会，便回转仙山，异日飞娘道及此事，也不能怪我有始无终。至于你同智通，本有师生之谊，相随多年。虽然他多行不义，看他这情急势孤之时，遽然弃之而去，情理上太说不过去。你莫如姑尽人事，以听天命，往前殿相机行事，真到无可挽回之时，再行退下也还不晚。如果恐怕遭遇危险，我当在暗中助你脱险便了。”了一道“我也并非是贪生怕死之人，见人家势危力薄之时，昧良心弃之而去。只恨我当初眼力不济，误入旁门。等到知道错误，已来不及，欲待中途退出，必有生命危险。惟有暂时隐忍，以待机会。去年有一个姓周的年轻举子，同来的还有十六个年轻举子、俱因误入密室，被我师父将他们一齐杀死，只剩这姓周的一个。因为杨花、桃花两个**妇求情，才饶他全尸，关在石室之内。我因见那人根器甚厚，本想设法救了他一同逃走。谁知到了第二天晚上，大雷大雨，我在天方亮时去看，此人业已逃走。我当时急忙退出，也不敢声张，恐怕他逃走不远，又被擒回。过了不多几天，便来了一个年轻女子，把多臂熊毛太断去一臂；一鸳鸯剑靴，几乎把俞德踢了个透心穿。我师父同俞德那般厉害，居然被她大获全胜之后从容逃走。这才勾起峨眉派旧恨。双方虽明定交手日期，俱都暗中准备，势不两立。我便知慈云寺早晚要化为灰烬，便想退身之计，只苦无门可人。承仙姑不弃，答应替我介绍到武当门下。现在已决定改邪归正，不过我受智通传授剑法，早晚必要图报。今晚这个局面，决非像我这般能力薄弱之人所能迎敌，徒自牺牲，实无益处。我暂时不想到前面去，我自有一番打算，你日后自知我的心术。”
石玉珠闻言，也觉他言之有理。只因自己好奇心盛，想到前面去看看来的这些青年男女，都是什么出奇人物，便同了一订下后会之期。正要往前面走时，忽听震天的一个大霹雳，就从前面发出，震得屋瓦乱飞，树枝颤动。石玉珠便知事情不妙，一时顾不得再和了一说话，飞身往前殿走去。原打算将身体藏在大殿屋脊上去观阵，谁知到了屋脊上面一看，空中地上，俱都是静悄悄的，全无一些动静。那院中两行参天古柏，在月光底下，迎着寒风飒飒，响成一片涛声。夜色清幽，全不像个杀人的战场。侧耳一听，大殿中人声嘈杂，好似争论什么，也看不见被俞德红砂围住的青年男女在什么地方。正要探头往殿中看去，忽地一道青光，从殿中飞将出来。石玉珠何等机警敏捷，连忙运动自己剑光迎敌。才一接触，便将敌人飞剑斩为两截，余光如陨星一般坠下地来。石玉珠不知殿中是仇是友，刚要退转身去，忽听脑后一声断喝道“峨眉后辈，休得倚势逞强，反复无常。你们既不守信义，休怪老僧手辣。”话言未了，大殿内又飞出七八个人，将石玉珠团团围住。
石玉珠定睛一看，正是法元、智通、俞德、龙飞、苏莲、柳燕娘这一干人。说话的那一个和尚，生得面如满月，身材高大，正是那黄山紫金泷暂居的晓月禅师。那龙飞本打算与晓月禅师叙罢寒温之后，便往密室去寻石玉珠的快活，现在见她脱身出来，好生诧异，那石玉珠见了仇人，本要翻脸，估量自己人单势孤，他们都是同恶相济，难免不吃眼前亏，只得暂时隐忍。九尾天狐柳燕娘本是在殿中与龙飞谈话，忽见月光底下映出一个人影，疑是峨眉派中人，还有余党在此。便想趁个冷不防，给来人一个暗算，好遮盖刚才战败之羞。她练的原是两口飞剑，头一口剑已被金蝉削为两段，这口剑又毁在石玉珠手内。欲待不依，自己能力有限，不敢上前，惟有心中愤恨而已。法元正愁石玉珠被龙飞所困，又不听劝解，异日难免再与武当结下深仇，留下隐患。今见她安然逃出，好生痛快，便装作不知前情，抢先说道“原来是石道友，都是自己人，我们到殿中再说吧。”石玉珠见晓月禅师之后，便随同进了大殿。石玉珠留神往殿中一看，只见殿中情形很是杂乱：林成祖、柳宗潜业已被人腰斩。受轻重伤的有好几个。一干凶僧，正在忙着收殓尸身，打扫血迹。才知道了一之言不假。适才那一个晴天霹雳，一会工夫，来人便在那时退去，真是神妙迅速，心中佩服已极。
大家入座之后，石玉珠便问法元“怎么今晚会伤了这许多人？”法元闻言，长叹一声，便把适才经过说了一遍。作者一支笔，难写两家话。峨眉派小弟兄们如何大闹慈云寺，以及如何出险，这些热闹情节，只得在这里补叙。诸位欲知其详，看我写来，闲话少说，书归正传。
原来今晚峨眉派小兄弟们无形中暗自分成两组，各自为谋。头一组又分成两起：第一起是金蝉与笑和尚，二人自从在辟邪村王清观外的树林之中，按照预定计划商量停妥之后，笑和尚说了一声
“慈云寺再见”，不等周轻云、孙南二人答言，一手拉了金蝉，脑袋一晃，驾起剑光，不消片刻，便到了慈云寺。久闻各位前辈剑仙言说，慈云寺机关密布，误入紧要重地，就是精通剑术，也难免身入罗网，因此不敢大意。到了寺前，便先看出五行生克，由中央戊己土降下剑光，落在殿房屋脊之上，恰好这殿便是法元众人集会之所。那法元因盼晓月禅师等的救兵不到，正在发愁，偏偏了一又来报告，说是七手夜叉龙飞和小灵猴柳宗潜师徒、百花女苏莲、九尾天狐柳燕娘四人商量诡计，用迷香将女昆仑石玉珠困在密室石洞之中，供其**乐。法元闻信大惊，知道这件事非同小可，不但对不起人，并且还要因此与武当派结下深仇，那还了得！闻报之后，急忙往龙飞师徒房中劝解，请他二人急速收手，不要胡为。
他走了不多一会，金蝉、笑和尚二人双双来到。笑和尚见大殿之上，坐立着高高矮矮胖胖瘦瘦的三山五岳的剑客异人，连同寺内凶僧不下数十个，仗着艺高人胆大，打算在人前显耀。便嘱咐金蝉道“师弟，你且伏在这鸱首旁边，休要乱动。待我下去捣一个小乱，如果我将敌人引出，你便将你的鸳鸯霹雳剑放将出去，杀一个落花流水。”他原是怕金蝉涉险，才这样说的。金蝉到底年轻，信以为真，自然依言埋伏。笑和尚驾起无形剑，轻轻走到大殿之中，忽地现出身形，笑嘻嘻他说道“诸位檀越辛苦。化缘的来了。”言罢，合掌当胸，闭目不动。
这时铁掌仙祝鹗、霹雳手尉迟元、草上飞林成祖、小火神秦朗、披发狻猊狄银儿、三眼红蜕薛蟒、通臂神猿鹿清、病维摩朱洪、明珠蝉师、铁钟道人、本寺方丈智通以及他门下四大金刚等，俱都在场。那法元邀来的武当沧浪羽士随心一、有根禅师、癫道人、诸葛英等四位剑仙，因那日醉道人前来订约，知道为期尚早，又见绿袍老祖那般凶邪，寺中众人多有**恶行为，意趣不投，原想回山不管。只因当初与法元交情甚厚，已答应了人家帮忙，说不出
“不算”二字。住了两日，耐不惯寺中烦嚣，托故他去，说是十五头一天一定赶到。法元苦留不住，径自作别走去。俞德是在晚饭时，喝酒有了几分酒意，勾动了酒字底下的那个字。他和莽头陀最说得来，便拉了他往后面密室中，一人选了一个美女，互相比赛战术战略去了。除了以上六人不在外，慈云寺全体人众正谈得很起劲时，忽然殿中现出了一个小和尚，也不知从哪里进来的。众人见笑和尚唇红齿白，疑心是寺中徒弟，还不在意。
那智通早已认清来人不是本寺人。起初因未看清来人如何进殿，年纪又小，还未想到是峨眉派中人，疑心是到本寺来挂单的和尚徒弟，无意中溜进大殿。见他那样不守规矩，神态滑稽，又好气，又好笑。以自己的身份，犯不着和他怄气，便向四金刚道“前面这群东西，越来越糊涂了，难道不知我和众位仙长在此仪事，怎么会让这挂单秃驴的小和尚擅入大殿？还不与我拉了出去！”四金刚闻言，哪敢怠慢。头一个无敌金刚赛达摩慧能，迈步上前。心想这样一个乳臭未干的小和尚还经得起动手，打算用手抓起，再走到殿外，将他拉出庙外。他这一种想头不要紧，差点没把自己的命就此送掉。笑和尚听智通说完话，偷偷用目四外一看，见有一个身材高大、凶神恶煞般的凶僧朝自己走来。因不知来人本领如何，便想了一条妙计对付。那智通刚说完话，忽然想起自从去年周云从逃走，毛太、俞德受伤，就不准别庙僧人前来挂单。况且从前殿到大殿，隔了好几层殿宇，有不少的暗藏机关，到处又有人把守，这个小和尚如何能够溜了进来？而且态度安详，神态又非常可笑，好似存心前来捣乱似的。情知有异，正要止住慧能，那慧能已将笑和尚抓在手中，要往殿外走去。正好笑自己多疑，忽听一声大叫道“疼死我也！”再看慧能，业已栽倒在地。那小和尚忽然合掌当胸，口念
“阿弥陀佛”。原来慧能抓起笑和尚，正要往殿外走去，忽觉手臂上猛地一凉，奇痛异常。扑搭一声，一条抓人的手臂业已同自己分家，断了下来。接着小肚腹间中了一拳。负痛己极，不由狂叫一声，倒在地上，血流如注。众人见慧能手臂被人斩去，并未看出来人用的什么兵刃，好生奇怪。智通等见这小和尚竟敢伤人，心中大怒，十几道剑光同时飞出，那笑和尚见了这般景况，哈哈大笑，便往殿外一纵，众人急忙收了剑光，追将出来。只见月明星稀，清光如昼。再找笑和尚时，业已踪迹不见。
大家抬头往四处观看，忽见殿脊上站定一人，高声说道“你们这群凶僧业障，快来让小爷发个利市吧！”月光下看清来人又是一个小孩子。这样寒天，赤着双足，穿了一双多耳麻鞋，一身白色绣边的对襟露胸短衣裤，颈项上带着一个金圈，梳着两个冲天髻，手中拿着一对宝剑。生得白嫩清秀，活似观音座前善才童子。智通囡听法元说过他的长相打扮，忙道“诸位休得看轻这个乳臭顽童，他便是齐漱溟的儿子，千万不可放他逃走。”话言未了，只见小孩将剑往下一指，便有两道红紫色的剑光从剑尖上发出。智通知道是他母亲妙一夫人荀兰因用的鸳鸯霹雳剑，别人难以抵敌，忙喊大家留神已来不及。剑光到处，草上飞林成祖已分为两段；小火神秦朗不及躲闪，扫着一点剑芒，左臂连衣带肉削去一片，疼得哇哇怪叫。这时众人俱已将剑光放出迎敌。智通急忙唤人去请法元、俞德，一面咬牙迎敌，那金蝉抖擞精神，一手舞起剑光，护着全身；一手运用剑光迎敌。毕竟妙一夫人炼的宝剑与众不同，任人多势众，也讨不了一丝便宜。那红紫两道光华，舞起来好似两条蛟龙，夭矫飞舞。根行差一点的剑光，碰着霹雳剑，便似媳妇见了恶婆婆，面无人色。金蝉战了一会，虽然杀死一个，仍不满意。偏偏笑和尚把人引出，就不曾出现，估量他隐身在旁。一面迎敌，一面口中唤道“敌人太多，笑师兄快帮忙吧！”连唤数声，不见答应。猛想起自己人单势孤，有些着慌。
小灵猴柳宗潜，为人最是奸狡。他正从那房中出来，见金蝉剑光厉害，自忖不是敌手，但欺金蝉年轻，又是孤身一人，别无帮手，想找便宜。绕到殿屋脊后，打算趁金蝉一个冷不防，给他一剑。那金蝉在屋脊上和众人对敌，全神贯注在前面，哪想到后面有人暗算。柳宗潜见金蝉毫无准备，心中大喜，便将他师父七手夜叉龙飞传给他的丧门剑一摇，一道绿沉沉的剑光，直往金蝉头上飞去，以为敌人万不能幸免。谁知一道青光从天而下，与柳宗潜的剑碰个正着，将柳宗潜的剑光斩为两截。接着一声呼叱道“贼子竟来暗箭伤人，俺周轻云来也！”说罢，便有一双青年男女飞在殿上面，运动青白剑光，朝着柳宗潜飞来。柳宗潜见势不妙，正要撤身走时，已来不及，剑光过处，将柳宗潜分为两段。金蝉见来者二人正是白侠孙南与周轻云，心中大喜，越发奋起神威，将红紫两道霹雳剑光挥动，同孙、周两人的剑光联成一气，如闪电飞虹般，把慈云寺一干剑客逼得气喘吁吁，抵敌不住。不一会工夫，铁掌仙祝鹗一个疏神，被轻云的剑光往下一压，将他的剑光圈住。祝鹗便知不妙，
“不好”两个字未曾出口，被孙南看出便宜，运动飞剑，从斜刺里飞进。祝鹗急忙躲闪，往旁跳开。智通见祝鹗处境危险，忙收回空中飞剑，抵住孙南的剑时，祝鹗已被孙南的剑连肩带臂削去一大片，大叫一声，倒在地上。同时他的剑也被轻云削为两段。
周轻云、孙南、金蝉三位小侠，见贼人挫败，正在得意洋洋，忽听一声怪叫道“大胆峨眉小孽种，敢到此地猖狂！”话到人到，一个相貌凶恶的道人，从殿旁月亮门跑将出来，手起处，一道绿阴阴的剑光，连同八道灰白色的剑光，鬼气森森地飞上屋脊。孙南与轻云的剑光，才与来人接触，便觉暗淡无光，知道事情不妙。且喜金蝉霹雳剑不怕邪污，还能抵挡一二，急忙上前支援。来人正是七手夜叉龙飞。因为与柳燕娘斗气，将石玉珠用迷香困入密室。自己原也知把事情做错，但他天生**恶，性情刚愎，又经两个女**魔架弄，哪里想到异日因此遭下杀身之祸。正计议痛饮一番，再去采补石玉珠的贞元，谁知了一走漏了消息，法元跑去劝解。龙飞势成骑虎，如何肯听，两下几乎争斗起来。正在口角之间，忽听前面僧人报信，峨眉派前来寻衅，大众抵敌不住，请他们前去策应。顾不得再同室操戈，龙飞抢先出来，不及和同党说话，便将九子母阴魂剑放将出去。妖术邪法，倒也厉害。众人见峨眉失势，同时又各耀武扬威，把剑光飞起，一齐到屋脊上面，以防来人趁空逃走。这时龙飞已看见爱徒柳宗潜惨死，愈加咬牙痛恨，非将今晚来的三人擒捉，凌迟碎剐，以报此仇不可。同时法元从后赶来，也把剑光祭起。轻云、孙南、金蝉三人见势不佳，欲待逃走，四面俱被敌人剑光围住。又加上法元的剑非同小可，龙飞的剑只有金蝉一人能够抵敌。法元的剑，合轻云、孙南二人之力，尚且不是对手，何况智通等俱不是平常之辈。眼看敌人势盛，自己的剑光被人家压迫得走投无路，光芒顿减。三人俱都气喘吁吁，汗流不止。金蝉暗恨笑和尚不够朋友，也不知跑向何方去了。
正在危急之间，忽听一声哈哈大笑道“蝉弟休要惊慌，我同齐师姊等三位在此多时了。”言罢，便有两道金光，同一青一白两道剑光从南面飞下。同时，笑和尚、齐灵云、朱文、吴文琪俱各现出身来。登时峨眉派又复声威大震。原来笑和尚的无形剑尚未登峰造极，只能借剑隐身，不能似苦行头陀可以身剑同隐。他将敌人引出后，因听金蝉说霹雳剑天下无敌，他想看此剑妙用，隐身不动。及至后来金蝉唤他，本要出来，又见轻云、孙南二人赶到，正在得势之时。他同苦行头陀是一个脾气，不愿再锦上添花，所以仍是不动。猛回头看见齐灵云等三位女侠飞来，他便上前说知经过。齐灵云这时也看清金蝉等三人在与那一群异派中人恶斗，心中又是爱又是气：爱的是金蝉小小年纪，竟有这样胆力，深入虎穴龙潭，从容应敌，毫无一些惧色；气的是他一丝也不听话，瞒着自己，任性而行。依了笑和尚，本要叫灵云加入，即时上前动手。灵云因见金蝉初出犊儿不怕虎，如果由他任性，将来说不定闯出什么祸来；又见慈云寺这一干人，并无什么出奇本领，索性让金蝉着一点急，好警戒他下次。便止住大众，隐身屋脊后面，不到他们危急时，不要出去。
这一来不要紧，差点没惹出乱子。起初金蝉三人尚能得手。不到一会工夫，龙飞出来施展九子母阴魂剑，灵云、孙南二人先不是来人敌手，剑光退了下来。金蝉霹雳剑虽然厉害，到底双拳难敌四手。笑和尚见势不佳，不等灵云吩咐，便将手一指，飞出去一道金光。正巧法元头顶红丝飞剑，与金光迎个正着。同时灵云等三人一声娇喊，各人将自己剑光放将出去。金蝉见救兵来到，心中大喜，便同孙南、轻云，三人一面迎敌，一面与灵云等凑在一起。齐氏姊弟的剑不怕污秽，便抵住了龙飞的九子母阴魂剑。笑和尚见法元的剑是五道红丝，便将自己炼成的五道剑光同时发出。金红两样颜色，十道剑光绞作一团。朱梅、吴文琪、孙南、周轻云四人便去迎战其余人等。法元见今晚所来这些峨眉派年纪俱都不大，各有一身惊人本领；更不知他们后面，还有多少人未来。虽然知道来人难占自己便宜，却也心惊。
这时，俞德与莽头陀正在密室之中，一人搂了杨花，一人搂了一个歌女，自在快乐。忽然接连两三次紧急报告，说是前面来了好些峨眉派，俱都是年轻小孩子，本领非常厉害，请他们前去。他二人正在得趣之时，起初以为不过又是些峨眉派小辈，到寺中探听动静，前面有那许多人，还怕来人跑上天去？满不放在心上。后来接连几次警报，说是寺中一连死伤了好几个，七手夜叉与金身罗汉全都上去，竟然不能取胜，才有些着慌；当下便喊莽头陀一同前往迎敌。那莽头陀恰与他一样心思，正搂着一个年轻美貌歌女，赤身露体在**干那快活勾当，紧要关头，如何舍得丢开。故意穿衣着袜，假装忙乱。俞德正催他快穿时，前面又来急报。俞德知势不妙，顾不得等莽头陀，径自先行。莽头陀见俞德先走，正合心意，也不及再脱衣袜，饿虎扑羊般重又奔到床前，撩起长衣，扑向那女子身上，说道“乖乖快来吧，管什么峨眉派，我先死在你肚皮上吧。”言罢，重又纵乐起来。他这一句话，不一会自然会应验，这且不言。
那俞德云雨之后，因事在紧急，也不顾得受了寒，抛了杨花，直往前面走去。才到天井，便见上面五颜六色数十道剑光，如蛟龙戏海一般，满空飞舞。其中有两道金光，同两道红紫剑光，尤为出色。他将身一纵，便到殿角，手起处，将圈儿飞起，化成一道华光，将敌人的剑光圈在中间。龙飞见齐氏姊弟的剑光被俞德圈住，心中大喜，将手一指九子母阴魂剑，正想朝齐氏姊弟头上飞去，忽听咔喳一声，俞德的如意圈，竟被金蝉的剑光震碎，化作流光四散。俞德心中大怒，高喝一声“诸位道友后退，待俺俞某来擒这一干业障！”慈云寺方面一干人等闻听此言，知道俞德要放红砂。除法元同龙飞两人，俱是练就旁门剑法，不怕邪污，还是紧紧与敌人拼命争持外，余人口中一声呼哨，各将自己剑光收转。俞德将身纵起空中，一把红砂撒将下来，顿时天昏地暗，星月无光，一片黄雾红云，夹着隆隆雷震之声，漫天着地，朝着灵云等七人，当头罩将下来。笑和尚抬头一看，叫声“不好！”原想拉着金蝉借无形剑光逃走，谁知相隔有数丈远近，已来不及，也就顾不得金蝉，把脑袋一晃，无影无踪。齐灵云适才见俞德上来时打扮异样，早已留心；又听得他喊众人后退，便知敌人要施展妖术邪法，暗中早作准备。她见俞德红砂来得厉害，急忙伸手到怀中，摸出玉清大师所赠的乌云神鲛网。这时红砂离众人头顶不到三尺，急忙中随手将乌云神鲛网往空中一抛。立时一团乌云起向空中，有亩许方圆，护着众人头顶，将红砂托住，不得下来。那法元、龙飞也怕自己剑光为红砂所伤，情知灵云等必定死于红砂之下，各将剑光收转，观看动静。灵云见红砂出手，已知来人便是俞德，怕中了红砂污秽，也知会各人将剑光收转，由那乌云神鲛网护着大家全身。灵云见神网灵异，知不妨事。再检点同来人数时，只不见了笑和尚一个，事在危急，也无法兼顾，只得且自由他。**蜀山剑侠传
******