# 第二卷 第六一回

雪夜寻仇钱青选岳麓遭毒打残年买醉赵心源酒肆结
那二人正是八魔当中的三魔钱青选与六魔厉吼，因为当初同黄玄极结下深仇，后来知道黄玄极是东海三仙中玄真子的弟子，奈何他不得。前年忽听人言，黄玄极因同他师兄诸葛警我奉师命分别看守两座丹炉，黄玄极道根不净，走火入魔，第七天上，丹炉崩倒，白糟践了多少年工夫在天下名山福地采来的灵药仙草。玄真子见他尘心未净，犯了道规，本要从重处罚，因念他在平日尚无过错，只将他逐出门墙。经诸葛警我再三替他求情担保，说他昔日奉命采药，同异派中人结下了不少的仇怨，求师父给他留一点防身本领，才未追去他的飞剑，在不到三年工夫，黄玄极一意苦修，立志到各处名山，将以前在自己手中失去的那一炉丹药采办齐全，再求各位前辈师叔替他向玄真子求情。知道前辈剑仙中，只有峨眉派掌教乾坤正气妙一真人齐漱溟及嵩山二老，能在玄真子面前讲情。妙一真人教规素严，恐怕自己恳求不了。想来想去，只有二老中的追云叟白谷逸，与峨眉教祖长眉真人以及玄真子、妙一真人，都是两辈至交，最为合适。但是老头子性情特别，自己没有把握。知道长沙谷王峰铁蓑道人与追云叟有极深的渊源，自己与铁蓑道人先前本是忘年之交，非常莫逆。将药草采齐后，先寻了一个适当地方藏好，径来寻铁蓑道人时，已往云贵一带云游去了。正在失望之际，忽然碰见心源也是来寻铁蓑道人，他见心源根骨非凡，又是侠僧轶凡的弟子，侠僧轶凡与苦行头陀本是同门师兄弟，便想万一寻铁蓑道人与追云叟不成，再请心源引见到侠僧轶凡那里，求他转托苦行头陀讲情，留一个最后地步。这时黄玄极已闻说八魔要报昔日青螺山夺草断指之仇，时刻小心在意。心源也与八魔为仇，更是同病相怜。双方越谈越投机，才约定跟踪去寻铁蓑道人。
心源告辞去取包裹时，黄玄极一人站在岳麓山畔，越想越后悔昔日不该大意，走火入魔，被师父逐出，还受了许多苦楚和同门耻笑。倘若这次求人讲情，师父再不允许，惟有死在师父面前，也不想活在世上了。正在愁烦之际，忽听头上有破空的声音。黄玄极眼光敏锐，来人飞行又低，早认出是同门中人，自己忍辱负重，本不好意思上前相见。一转瞬间，不禁又起了一种希冀之想，便将自己剑光飞出，追上前去打了个招呼。一会工夫，剑光敛处，落下二人：一个正是自己大师兄诸葛警我；那一个是个中年男子，英姿勃勃，仪表非凡。不由心中大喜，幸喜不曾当面错过。由诸葛警我引见那人，才知是追云叟新收的弟子云中飞鹤周淳，虽然剑术才得入门，因为名师传授，已很可观了。黄玄极便把自己心事说了一遍。诸葛警我道“如今我们老少同辈，都忙于要去破慈云寺。周师弟前些日，才在衡山顶上红砂崖采来朱灵草，与醉师叔炼剑。适才我奉师叔妙一真人之命去见白师伯，承周师弟美意，定要送我一程。因为谈话方便，飞行很低，看见岳麓山下站定一位道友，极像你的打扮，正想下来，就接着你的飞剑，不料果然是你。我现在很忙，急于回山复命之后，还要到别处去。铁蓑道人已往贵州去了，你要寻他，可到安龙、贞丰瘴蛊最多的一带，前去寻他，必能遇见。至于求师父再收你回到门下一层，师父已知你这三年来的苦修，虽未明说出来，看去意思很好，能求白师伯讲情，那是再好不过。你这两年所采的药，颇非容易，你到处奔走，万一失落，岂不可惜了？由我先带回去吧。如今你既和周师弟认识，你请他引见白师伯便了。”说罢，又托付周淳几句。并说送君千里，终须一别，请他不必再送。然后一道金光，破空而去。周淳也追他不上，只好恭敬不如从命，便同黄玄极在庙中谈了一阵，很是投机。一会心源来到，黄玄极因是初交，不好意思说出前事。心源知机退出后，二人又谈了一阵。黄玄极便求周淳引他去见追云叟，周淳点头应允。二人出庙，见心源不在庙外，回头留了一个纸条与心源，便同往衡山去了。
那三魔钱青选与六魔厉吼，本是到长沙来闲逛，顺便掳个美女回山受用。才到长沙，便遇见徐岳，说起八魔主的仇人赵心源，准定明年端午拜山赴约。又说他无意中遇见昔日在青螺山用青罡剑削去四魔主伊红樱四指，又用振霄锤连打六魔主厉吼、七魔主许人龙的黄玄极，现在岳麓山一座破庙内藏身等语。三魔、六魔一听，勾起旧仇，仗恃近年来在神手比丘魏枫娘那里学成剑术，又学会了许多妙法，马上便要到岳麓山寻黄玄极报仇。还是徐岳再三劝二位魔主不要心急，先把敌人根底察看明白，是否还有厉害帮手，再行定夺。三魔倒不怎样，六魔却是心急非常。当下议定，先寻住所，吃罢酒饭，仍由徐岳去观察动静。二人便去寻好店房，一人寻了一个土娼，饮酒**乐。这两个土娼颇有几分姿色，各样都来得。二人一高兴，便商量就带这两个土娼回山，无须再在长沙作案了。到了半夜，不见徐岳回转，好生奇怪。直等到第二天用完晚饭，还是不见回来。三魔、六魔猜是中了敌人毒手，心中大怒。同土娼们盘桓了个尽兴，等到夜静更深，驾剑光同往岳麓山去寻黄玄极。走到庙中一看，只见屋内油灯还亮，到处寻了个遍，并无一人在庙。打算出庙寻找，不想在暗中挨了无数嘴巴，情知不好，便想驾起剑光逃走。谁想空中好似布下天罗地网一般，无论如何走法，都似有一种罡气挡住，飞不出去。因为适才在那大树旁的石头上坐了一坐，才挨的嘴巴，疑是树后有人暗算。两人商量了一下，打算用妖法暗下毒手。谁知念了半天咒语，那一把阴火竞放不起来。借遁又遁不走，才害了怕，向树神祈告。虽似有点服输，可是都没安着好心。原打算假装祈告，只要看出一些破绽，或者发现一些异状，便立时用他俩最厉害的看家本事五鬼阴风钉，连他二人的飞剑，发将出去。刚刚祈告不到一半，忽然树后
“噗哧”一声冷笑，先还疑真是树神复活，吓了一跳。三魔何等机警，已知上了人家大当。留神往前一看，已看出心源的一些身体，故意装作不知，口中还在祈告。一个冷不防，左手阴风钉，右手飞剑，同时朝树后那人发将出去。
心源先时听到后面冷笑，本已吓了一跳。方幸前面二人不曾看见自己，忽见黄光绿火飞来，自己身体不能动转，不但无法抵御，也不能逃走，只得长叹一声，闭目等死。半晌工夫，耳边只听一种清脆的声音，好似小孩打巴掌一般清脆可听。偷偷用目一看，前面二人竟然对打起嘴巴来，你打我一下，我还你一下，都是用足了力气，仿佛有什么深仇似的。心源好生不解。再用目往四外搜寻时，忽见身旁不远，有一丛黄光绿火不住地闪动，与适才二人所发出来的一模一样。先还疑是那二人同党，后来定睛一看，不由心中大喜。原来那旁站定的，正是白日拿自己当空子，请他吃酒的穷老头子，一手托住绿光，一手托住黄光，在那里摆弄着玩。不由恍然大悟，才明白这两个人无端挨打被困，定是受了那老头子的法术所制。只看他来去隐形，伸手收去人家的法术、飞剑，便知决不是等闲之辈。只不明白他为何将自己也困在这里，可惜不能转动，不能过去相见，急得心中不住地默祝。那二人直对打了半夜，还是不肯停手。最奇怪的，是下半身站在那里不动，上半身就只两手可以抡动起来。刚好三魔的左**在六魔的脸上时，六魔的左手也同时打在三魔的脸上。左**罢，右手又照样来打。二人站的地方，也再没有那么合适。你打过来，我也打过去，快慢如一，距离一样。叭叭叭叭的声音连响个不住，要快也一样快，要慢也一样慢，好比转风车一般，匀称极了。
心源惊魂初定，知道那二人已被老头困住，暂时不能侵犯自己。仔细往那二人看时，雪光底下，业已看出他二人脸肿血流，气竭力尽。再看那老头，将那绿火与黄光摆弄了一会，好似玩得讨厌起来，倏地两手合拢，只几搓的工夫，光焰渐小，转眼随手消灭。然后踢趿踢趿地跑到那两人面前，笑嘻嘻地说道“你们这两个魔崽子，平日狐假虎威，无恶不作，无论谁冲犯你们一点，不管有理无理，动不动寻人报仇。今天老头子教训教训你们，再不洗心革面，我看你们还能看几回龙舟吗？”那二人已然痛楚非常，四条有气无力的臂膀，还是一递一下地打着。听了老头之言，知道遇见能手将他们制住，无法脱身，又羞又急，又痛又怕。叵耐嘴里说不出话来，两只手又不听使唤，各把自己的人打个不休。万般无奈，只得把一双眼睛望着老头，露出乞怜之态。那老头想是看出行径，笑对二人道“你两个魔崽子也有打人打累的时候？你们也不打听打听，岳麓山上有你们魔崽子发横的地方吗？”正说之间，隐隐听出有破空的声音，老头拿眼睛往空中一望，说道“我的帐主又来了，便宜了你这两个魔崽子！”说罢，那两人才得住手不打，各人垂着两条臂膀，在雪地里直哆嗦，两张脸上业已打得嘴破出血。有心用手去摸，都抬不起膀子来。你望着我，我望着你，哭不得，笑不得，把初来时盛气销磨了个干干净净。再看那老头子时，已拖着两只鞋，踢趿踢趿往庙后走去了。
心源见那老头行径，再把那白天遇见他所说的那一番话仔细一寻思，忽然心中大悟。暗想“他曾说他妻子叫凌雪鸿，凌雪鸿的丈夫，不是五十年前江湖上人称追云叟、嵩山二老之一的白谷逸白老前辈吗？自从凌雪鸿在开元寺坐化以后，久已不听见他的踪迹，不想倒被自己无心遇见。”暗恨自己无缘，白天只觉凌雪鸿三个字听去有些耳熟，如何竟会想不起来，把这样第一等的有名剑仙当面错过了，越想越后悔，一生气，伸手把自己打了一下。猛想起适才看见二魔时，被人用法术将自己制了个动转不得，这一嘴巴倒把自己打醒。再伸了伸腿，也能动转，知道法术已解。正要迈步走出，又想起这两个魔主，追云叟虽然收拾了他们一顿，并未将他二人除去，现在外面未走，出去岂不碰个正着？重又缩了回来。
那钱、厉二魔法术解去后，知道这里不能容他们猖狂，本想遁去，怎耐适才自己打了半天，手脚疼痛得要断，脸破血流，周身麻木，只得在地上你靠我，我靠你，打算溜个几十步，活动活动血脉再走。正在这时，忽听树后叭的一声，与刚才打嘴巴声音相似，吓了一大跳。六魔厉吼不顾疼痛就要逃走。三魔钱青选比较镇静，连忙用目往树后一看，见那树后出来一人，口中说道“大胆魔崽子！还敢在此逗留，莫不是还嫌打得不够么？”三魔钱青选奓着胆子问道“我二人少停即走。仙长留名，好作将来见面地步。”那人答道“你不必问我姓名，适才走的，便是我师父追云叟，因见你二人竟敢跑到本山扰闹，将尔等惩治了一顿，命我在此监视尔等逃走。若再留连，我就要不客气了。”话言未了，钱、厉二魔才知刚才那老头子是嵩山二老中的白谷逸，知道碰在硬钉子上，吓了个魂不附体。不等那人说完，不顾疼痛，驾起剑光，逃回青螺山去了。
原来心源在大树背后，因为一个不留神，被钱、厉二魔发现。知道不能再隐身，要凭本领又绝不是他二人的对手。急中生智，知道二魔被迫云叟戏弄半天，已成惊弓之鸟，好在除八魔邱龄外，钱、厉二人并不认识自己，索性假充字号诈他一诈。不想二魔果然上了他的当，吓得负痛而逃，心源暗暗好笑。忽见前面山麓畔又纵出二人，急忙定睛一看，见是黄玄极同周淳，才放了心，三人聚在一处。黄玄极同周淳是因为到了衡山，追云叟业已出外，二人等了一会也无法可想。周淳受了诸葛警我的敦嘱，为友心切，知道追云叟常到岳麓去闲游，便又陪了黄玄极一同回来，或者侥幸能够在路上相遇。二人驾起剑光，飞离岳麓山畔不远，黄玄极练就一双夜眼，早看出庙前雪地上，有两个奇形怪状的人在那里打旋转。他为人精细，忙拉周淳按落剑光，在稍远处降下，将身伏在一个大岩石后面。用目往前看时，那两个奇形怪状的人中，有一个正是自己当年结下深仇的六魔厉吼，那一个想来也是八魔中同党，前来寻自己晦气的，大吃一惊。知道如今八魔学了许多妖法，自己绝非敌手；周淳初学剑术，根底还浅，更不愿连累朋友一同受害。正打算招呼周淳逃走，忽见树后又出来一人，只一照面，便将二魔惊走。定睛一看，见是心源，并不知追云叟业已将二魔制伏，还疑心是心源本领，好生佩服。及至同心源见面一问，才知是追云叟所为，好生后悔来迟了一步，不曾相遇，白白跑了一趟衡山。
心源同周淳二次见面之后，才知就是追云叟新收的弟子，想起傍晚酒楼上所说的那一番话，暗暗好笑。这时黄玄极也不再隐瞒，便把自己得罪师父，意欲请追云叟缓颊的话说了一遍。三人同进庙内，议定先在庙中住下，决意设法求见了追云叟再说，如能直接请他相助，岂不大妙，又谈了一会，周淳告辞回山，黄、赵二人便请他见了追云叟，代为先容，明日二人即去求见。周淳道“家师对待门下极为恩宽，我虽人门不久，有时话说得冒渎一点，他老人家向不怪罪。话是我可以替二位说，不过他老人家若不愿相见，二位无论如何想法，仍是无效的。”
周淳作别走后，黄、赵二人到了第二日早起，至至诚诚，一同到了衡山，追云叟仍未见回转。心源想起追云叟爱喝酒，又同黄玄极把城里城外大小酒楼酒铺寻了个遍，仍是寻访不出一丝踪影。似这样每日来来往往，连去衡山多少次，总未见着追云叟。过了十多天，二人正预备动身到衡山去，忽然周淳御剑飞来，说是峨眉派与各异派明年正月十五在成都慈云寺、辟邪村两处斗剑，追云叟业已回山，传了周淳好些剑术，叫周淳日内先到成都，与醉道人送还飞剑。周淳便把黄、赵二人求见之事代为婉陈。追云叟说，此时忙于布置成都之事，无暇及此，好在距离端阳为期尚远，叫黄、赵二人不必性急，也不必到成都去，只在岳麓山暂住，暂时也无须到云贵去寻铁蓑道人，尚有用他二人之处。并带来书信，叫他二人到了明年二月初三，按照书信行事等语。黄、赵二人闻言大喜，立时心中一块石头落地。又过了不几天，周淳果然来与他二人作别，径往成都去了。周淳到了成都情节，前书已有交代。
且说黄、赵二人，自从周淳送信，知道已蒙追云叟应允相助，各人去了一块心病。又知钱、厉二魔受了追云叟惩治，八魔知道追云叟在衡山隐居，决不敢轻易前来启衅。心源内功虽佳，飞剑却是未有深造。黄玄极得过玄真子真传，自比他较胜一筹。心源便不时向他请教，黄玄极也毫不客气，尽心指点。二人安住在岳麓山，倒也不显寂寞。衡山原有七十二峰之称，湘江又环绕其下，衬上平原的红土与青山绿水，交相辉映，在在都能引人人胜。二人除了练习剑术及打坐外，不时也到各处名胜地方闲游。
光阴迅速，不觉已将近除夕。有一天，二人无意中走进城去，忽见路旁有一座酒肆，里面顾客云集，非常热闹。心源看那地方很熟，才想起昔日同追云叟初遇时，在这里喝过酒。偶一高兴，便约黄玄极上去，沽饮几杯。上楼一看，业已座无虚席，候了有片刻，才由酒保在朝街一个小角上，收拾出一张小桌同两把椅子。心源心想“今天已是二十八，还有两日便要过年。店家都忙于收帐齐市，普通人家谁不筹备过年，怎么今天这酒楼上会这么热闹？好生奇怪。”正在寻思，酒保已将杯著摆好，问要什么酒菜。心源随意要了几样荤素酒菜。酒保招呼下去，半晌还不见端菜上来，人也不见。黄、赵二人本来涵养功深，知道客多事忙，倒也不在心上。接近心源有一张桌子上面，原坐着两个买卖人，只喝得一半，因久等酒菜不来，喊来酒保，刚要发作，那酒保却悄悄地在那人耳边说了几句话。那两个买卖人闻言，不但没有发作，脸上反显出一些惊恐之容，也不再催下余酒菜，匆匆给了酒保一些散碎银子，慌不迭地下楼而去。这二人刚走不多一会，又上来一个酒客，生得虎背鸢肩，堂堂一表，上楼只看了看，径往那张空桌上坐定。这时满堂客人正在哄饮，呼么喝六，热闹非常。那人上来时，酒保正送先前二人下楼，见又来了这么一位，眉头一皱，走将过来，赔笑说道“小店今日因是快过大年的时候，不曾预备得多少东西，不想今天来客特别得多，所有酒菜差不多俱已卖尽。请客官包涵一点，上别家去吧。”那人刚要答话，正赶上先前招呼黄、赵二人就座的酒保，一古脑儿连同酒饭包子都端了上来。心源原想同玄极两人慢慢浅斟低酌，不曾想到先是久等不来，一来却是连酒带饭一齐来，有许多吃食并未要过，他也一齐送来，惟独酒却只有一小壶。心想“也许灶上大忙，故尔趁空并作，一齐送来；再不然就是适才酒保听错了话。既已一齐送来，只好将就。惟独这一小壶酒，如何够二人之饮？”便笑对那酒保道“这酒太少，好在酒不要现作，你给再来七八壶吧。”那酒保闻言，又跟对待先前二人一样，凑近心源耳畔说道“今天这里有事，客官最好少喝一点酒，改日再补量吧。”
心源闻言，知道其中必有隐情，揣知必是当地有什么土豪恶霸要在此生事。适才上楼不曾留意旁人，这时不禁用目往四外一看，果然那满堂酒客，除了雅座以内看不见外，余下差不多一个个俱是横眉竖目，短装缚裤，愈加明白了大半。知道盘问酒保也不肯说，估量这些人无非市井无赖，凭自己一人也足以对付，索性不问也不走，借着吃喝看一个究竟。便用好言向酒保商量道“你只管放心，我同这位道爷俱是外乡人，决不会在这里多言多事。不过我二人因听说你酒莱好，特意前来过酒瘾，饭吃不吃不算什么，酒却不能不饮。我二人酒量大，酒德好，只躲在这偏角吃喝，回头多给你小费，还不行吗？”说罢，便取出十两一锭银子，叫他存柜，吃完再说。那酒保略寻思了一下，便嘱咐心源“少时无论看见什么，不要说，不要动。如果看见有人相打，这楼角有一个小门，进去便可转通到另一个楼梯下去。剩的银子，改日再算。”说罢，刚要转身，忽听一人大声说道“众人都卖，为什么偏不卖我？我在这里吃喝定了！”
心源回头一看，正是适才上楼那一个酒客，因为酒保劝他到别家去饮，言语不合，争吵起来。同他说话的那个酒保，见他发急大嚷，不住地低声央告。那人还是执意不从。心源回头的时节，正与那人打了个照面，觉得他英姿勃勃，一脸正气，一望而知是一个江湖上的豪杰，不禁动了惺惺相惜之意。见他同那酒保争执不已，一时高兴，便过去排解道“他们今日买卖委实甚忙，想是知道酒菜预备得不齐全，怕耽误了客官饮食，所以请阁下到别家去饮。我们萍水相逢，也算有缘，阁下如不嫌弃，何妨移尊到兄弟那张桌上同饮，何必同他们小人怄气呢？”那人见心源谈吐豪迈，英气内敛，不禁心中一动，见心源相邀，连忙接口道“在下一个出门人，本不愿同他怄气。这厮说酒菜不全，原也不能怪他。未后他说，如果我定要在此饮酒，等一会儿出了差错，休得埋怨他们。问他细情，他又不说，反说上许多恐吓的话语，叫人听了不服。既是阁下美意，在下也未便再同他计较。不过萍水相逢，就要叨扰，于心不安罢了。”心源知他业已愿意，又客气了两句，便请那人人座。说话时节，先前同心源说话的那个酒保，不住站在那人背后使眼色。心源知他用意，装作不知，竟自揖客入座。那个酒保无法，只得问那人要吃什么。心源抢着答道“这里有许多菜，才端上来还未动。你们今日既是菜不齐全，随便把顺手得吃的配几样，先把酒拿来就得了。”那酒保重又低声说道“客官是个常出门的好人，适才我说的全是一番好意，还望客官记在心头，不要大意，”心源道“我们知道，你先去吧。”
酒保走后，心源又将黄玄极向那人引见。彼此通问姓名之后，那人忽然离座，重向心源施礼，连说
“幸会”。原来那人就是陶钧在汉阳新交的好友展翅金鹏许钺。自从他与余莹姑江边比剑，矮叟朱梅解围，众人分手之后，便决意照朱梅所说的话，将一切家务料理完竣，开春之后，到宜昌三游洞去投到侠僧轶凡门下。光阴迅速，转瞬年关，猛想起长沙还有两处买卖，因为这两年懒于出门，也没有去算过帐。如今自己既打算明年出外访师，何不趁着这过年将它结束，是赔是赚，省得走后连累别人。想到这里，便将他的一儿一女接回家来，告诉他的姑母，说自己年前要赶到长沙收帐，不定能不能回来过年，家中之事便请他姑母照料。一切安排妥当，又在家中待了几日，直到腊月二十左右，才由家中到了长沙。问起他所开的那两家买卖，恰好一赔一赚。许钺大约看了看帐，便吩咐主事的结帐收市，将这两处生意盘与别人。这两处主事人都甚能干，听了东家吩咐，劝说两句无效，只得照办。到了二十六，两处买卖分别结束清楚，一算帐，除偿还欠帐外，还富余三千多两银子。这样迅速，大出许钺预料。便将这三千多两银子，分给主事的铺掌同人一半，将余下的一半打成包裹，准备带回家去。因想到衡山岳麓一带去游玩个畅，便不想回去过年。第二天假说回家，辞别众人，搬到店房去住，先在岳麓山去游了一天。第二日无意中听人说这家酒楼酒菜极好，跑上来买醉，不想那酒保却托词拒绝。**蜀山剑侠传
******