# 第六六回

第六六回观社戏巨眼识真人窥幽林惊心闻噩耗
云凤也没有在意，走到凌操窗下，棋子落抨的声音，在这静夜里越加显得清脆可听，
便迈步走了进去。只见凌操同俞允中翁婿二人，果然在那里下围棋，两家棋子围在一角，
正杀得聚精会神，难解难分，连云凤进来也好似不曾看见。云凤便将药罐放下，喊了一
声：“爹爹请用药。”凌操也没有朝云凤看，随口答道：“你叫你大哥先吃吧。”允中
的棋势被围了一大片，连云凤进来都没有看见，只顾苦想出神，还以为凌操对他说棋呢，
随口答道：“毕竟岳父名手不凡，就让我吃这一角，我还是得输二三十子呢。”云凤看
他神气好笑，说道：“也没有见你这种屎棋，偏高兴和我爹爹下。几曾见棋一输就是二
三十子？”允中闻言抬头，才看见云风站在身旁，急忙起身让座。起身时一慌，袖子带
过去，把棋乱了一大片。凌操推开棋盘，笑道：“贤婿认输，我们说一会话吧。”允中
平时少年老成，同云凤患难共处了这些日，爱根种得越深。因是未过门的妻子，当着人
前，彼此都有些拘泥。只有晚间送药来吃这一会，室内不常有外人，反倒随便一些。见
云凤三不知走了进来，巴不得凌操提议停战，好同云凤说会话儿。便起身答道：“小婿
再下，无非也是献丑。还是请大妹同岳父重摆一盘，小婿从旁学着些吧。”说罢，便将
黑白棋子分出，在四角各下上一子，请云风上场。云凤道：“你先不用忙，把药吃完了
再说。”这时凌操已将药饮下。今晚的药，因为云凤煎得过了火候，允中端起呷了一口，
似乎嫌苦。还要再喝时，云凤从袋中取出七八个大干枣儿递了过去。允中正要伸手去接，
云凤已然放在桌子上面，将手缩了回去。允中用药碗遮了面孔，从旁偷偷看了云凤一眼。
云凤抿嘴一笑，装作不理会似地将头偏开，朝着凌操道：“爹爹要没有事，女儿回房去
了。”允中见她刚来就要走，急忙放下药碗，抢着答道：“天还不甚晚，大妹何必这早
就安歇呢？陪岳父下上一盘，再去睡吧。”云风微嗔道：“偏你那么有闲心爱下棋，我
还有事呢。”凌操见这一双佳儿佳婿情感俱从面上流露，也不去管他二人拌嘴，在旁拈
髯微笑，不发一言。后来看出允中的意思是十分不愿意云风就走，便帮着留道：“你大
哥既要下棋，我已下过一盘了，你陪他下一盘何妨？”允中见丈人也帮他留爱妻，越发
得意，现于神色。云凤道：“你少得意，不要以为我爹爹叫我陪你下，我就得下。说真
了，你这种屎棋漫说一盘，就是十盘，还不把你杀个落花流水么？”允中道：“我诚然
下得不高，须知诗从胡说来，棋也不是从乱下来么？凡事如果以为自己不会，就老不学，
以后还有会的日子么？”云风见他猴急眼巴巴的，也不好意思再公然拒绝，便正色对他
说道：“我不是真不和你下棋，是因为我日间言语不留神，闯了一个大祸，不能不留点
神，省得闹出事来，对不起这里的主人。我急于要回去，就是这个原因。”
凌操知道爱女聪明持重，轻易不说戏言，料事也极为透彻，闻言大惊，连忙问故。
云凤便把日里许超和湘英拌嘴斗气，自己从旁解劝，湘英任性使气，老早就推说要睡，
自己如何留心，从旁守着不离，等她睡熟才送药来，前后情形说了一遍。凌操闻言，忙
说道：“既然如此，果然这不是可以大意的，惟愿她不是装睡骗你才好。你急速回去吧。”
云凤见父亲也和自己一样疑心，越加心慌，也不还言，拔脚便走。出了房门，只两三纵
已到湘英楼下，匆匆上楼一看，绣帐低垂，床前湘英绣鞋仍和刚才一样，端端正正放在
地下。刚要好笑自己多疑，谁知走近床前一看，**只剩一堆绣被，哪还有个人影。立
刻头上金星直冒，急出了一身冷汗。忙往后房一看，那丫头睡得正香。湘英平日所用的
一把宝剑连同七星连珠弩俱已不在墙上。再反摸被头，温香尚未散尽，尚疑她不曾去远。
便开了楼窗，纵到高处一看，四外寒风飒飒，哪里看得见丝毫踪迹。当下低头略一寻思，
也不去喊那丫头，径从楼顶纵下地来，去寻凌操商量去了。这且不言。
话说许超持了书信，问明道路，带了几件轻便的兵刃暗器，出了山口，绕着山径小
道，直往陈圩走去。到将近黄昏时分，见前面有一个大村寨，打听行人，果是地头蛇追
魂太岁陈长泰的庄子。及至走到临近一看，这座村寨前临湘水，后倚崇山，寨前掘有丈
多宽的护庄河，将湘水引进去把寨子四面围绕，越显得气象威武。许超正在四外观看，
那守护庄桥的豪奴见天色不早，刚要把吊桥扯起，忽见许超走来，远远喝问道：“你是
做什么的，跑到本寨探头探脑？再不说明，我们就要放箭了。”说罢，便有几个人拿着
弓箭，远远瞄着许超，作出要放的神气。许超见这些豪奴狐假虎威，做张作智，十分好
笑。情知陈、罗二人不在寨中，此来无非打个招呼而已，乐得拿这些小人臊臊脾、见吊
桥已经被那些人扯起，便高声喝道：“你们把吊桥放下，过来一个，我的来意自然会说
与你们听的。”那些豪奴见许超神气傲慢，不禁大怒，齐喝道：“我们庄主有令，这几
日闲杂人等不许进庄，我们也没有工夫伺候你。你要是好的，你就泅水过来说吧。”许
超闻言，哈哈一笑，脚微点处，已经纵过河来。那些豪奴见许超身手如此矫捷，不禁有
些胆怯。为首的一个便凑上前来问道：“你这人到底是做什么的？问你又不肯明说。你
要想在这里卖弄，须知我家庄主同罗九太爷不是好惹的。”许超笑道：“我正要寻陈长
泰同罗九两人答话，你快领我去会他们吧。”那些豪奴听许超喊陈、罗二人的姓名，骂
道：“这厮好大胆，竟敢喊我们庄主的名字，叫你吃不了兜着走！”说罢，便有一个豪
奴拿起手中一条枣木短棍掩到许超身后，打算趁一个冷不防将他打倒。许超早已留神，
装作看不见，等到那人将棍举起快要打到许超头顶，许超也不转身，也不躲闪，只微微
将身往左一偏。接着倒退一步，右手肘往后轻轻倒撞过去，在他胸前撞个正着。那人
“嗳呀”一声，身子晃了一晃。许超那容得他缓气立足，时到那人胸前，顺势往上一翻，
手背正打在那人面部。跟着反臂回身，右拳起处，那人腮帮子上又着了一下。一个站立
不稳，往许超左手正要倒下。许超就势一扁腿，像踢毽子似的，将那人踢了两个溜滚。
那些豪奴见许超还**人，各持器械一齐上前。许超刚把先前那人踢倒，见众豪奴又从
后面打来，更不怠慢，将身往下一蹲，一个躺地连环腿，朝众人下半部扫将过去。众豪
奴哪禁受得起这一下，被许超打倒了七八个。余人均不敢上前，面面相觑。
正没办法，忽见庄门开处，远远跑来一少年。许超正待等那少年近前动手，那人远
远高叫道：“壮士休要生气，待我责罚他们。”说罢，已到面前。众豪奴抢说道：“二
庄主来了。这东西渡过河来，不问青红皂白，就动**人，将我们打伤了好几个。快将
他捉住，等大庄主回来发落吧。”那少年冷笑道：“平白无故还会有人欺负你们的？”
说罢也不再理他们，走到许超面前，深深施一礼道：“壮士因何至此与他们生气？请看
在下薄面，休与他们计较吧。”许超见那人虽然年轻，面目英爽，彬彬有礼，不禁化怒
为礼道：“我名许超，奉了戴家场白、戴二位兄长之命来此下书。不想他们从后暗下毒
手，以致动起手来。我也有些莽撞之处，请阁下宽容吧。”那人闻言，微微叹了口气，
答道：“家兄同那姓罗的日前从吕村回来，原说在庄中候白、戴二位驾到。不料昨日庄
外来了一位红脸道长，口称要会那姓罗的，那姓罗的却不敢出去见他，由家兄将那道长
敷衍走了。今日一早起来，家兄同姓罗的便变了主意，不在庄中等候，如今到吕村去了。
壮士的书信如愿留下，我自会着人送去的。”许超道：“这倒不敢劳驾，令兄既不在庄
中，我还是到吕村投信便了。”说罢，道了一声“得罪，告辞”，脚微顿处，纵身过河。
那少年也将身一纵，跟踪纵将过去。许超见那少年身法不在自己以下，暗暗惊异，重又
请问姓名。才知他便是陈长泰同父异母兄弟，名唤陈长谷，本领也颇了得。许超便请他
留步，长谷执意要送，又送了有一里许路，才将吕村路途指明，同许超分手而去。
许超见天色已晚，离吕村还须绕着山路走好几十里地。来的时节，白琦曾再三叮嘱，
说是无论如何不可黑夜拜庄，以免误会；如果天晚赶不上道，尽可在附近地方住上一宵，
明早再去。许超便打算先赶到离吕村不远的一个清水坝镇集上先住上一宵，明早再行前
去拜庄。主意打定，脚下使劲一赶路，一口气走了有六七十里山路，绕过了一处山麓，
前面便到了清水坝。这时业已是初更时分，远远听见锣鼓喧天。走到近前一看，一片广
场上，正搭着草台，在那里演得好热闹的武戏。台前两支粗如人臂的大火炬，还有许多
亮子油松，照耀如同白昼。台底下看戏的乡民，扶老携幼，拥挤得水泄不通。余外还有
许多卖零食年糕的摊子，大家都争着来买。端的是丰年气象，热闹非凡。许超本来腹中
有些饥饿，见有卖食物的摊子，便不打开干粮口袋，径自跑到一个卖烧鸡的摊子上，买
了一只肥鸡、四个馒头，又买了一碗粉条汤，加了一勺辣子，就在摊旁胡乱吃了一餐。
吃完之后，正打算去寻宿头，见台上戏正到好处，顺眼一望。猛回头看见东首站着一个
高身量的道人，正同人打听一个人的姓名，耳朵边忽然听到有“罗九”二字，不由注了
点意。假装着往台上看，身子却一步一步凑了过去。同道人问答的人，本是一个老年乡
农，等到许超挨近身旁，业已将话答完走去。那道人也自走开。许超见那道人身高七尺
以外，年约四十左右，生得虎臂熊腰，一张红脸，映着火光，分外显出红中透亮，不由
心中一动。许超不敢冒昧，见那乡农走往西北角人堆里，仰头正往台上看呢。便也挨上
前去，在他身后立定。正要想法同那人说话，恰好那乡农看戏看出了神，不知怎地一用
力，用手往后一摆，正打在许超胸前。等到觉出打了人回头看时，见打的是一个穿着整
齐的少年相公，知道惹了祸，急忙赔礼不迭。许超因想借机同他说话，存心让他打的，
乐得就此攀谈。那乡农见许超谈吐谦和，愈觉不安，有问必答。二人一路看戏，一路说
话，越来越对劲。
不多一会，台上散戏，台底下的人像潮水一般挤散开来。那乡农上了几岁年纪，又
全仗许超扶持，没有让别人挤跌在地，非常感激。知道许超是路过此间，要往镇上去寻
旅店，便邀许超在他家过宿。许超心中虽然愿意，口中不免客气几句。那乡农道：“此
处僻在山坳，并无客店，官人总是要往人家投宿，我敬重客官年轻性情好，何必客气呢？”
许超见其意甚诚，便也不坚却，随那乡农走了有一箭多地，便到他家。当下揖客入门，
便有长工过来招呼。问起那乡农姓名，原来姓向，是个小康之家。许超坐走后，慢慢朝
他打听吕村诸人动静。那老者道：“吕村自从吕宪明回家，郭云噗来到，昔日手底下的
爪牙渐渐又都回来，架弄起吕宪明的三兄弟，名唤吕马的，无恶不作。前天晚上，我们
这里酬神演戏，知道吕村这些人倚势凶横，一毛不拔，并没有摊他们公份。谁知开戏时
节，吕三带了一伙打手前来问罪，硬说不摊公份是瞧他们不起，硬要拆台，给大家今年
来个大不吉利。后来经多少人说合，按照演戏的钱，再出一倍给他，会首还给他赔了大
礼，才算完事。你说可恶不可恶？听说下月初三，要和隔山戴家场打群架。山里头还修
了几座天牢水牢，准备捉住戴家场的人关在里头。昨日听说又请了陈圩的太岁同罗九疙
疽来助拳。好好的太平年岁不过，无缘无故要欺负人，打死架，这是何苦呢！听说戴家
场的庄主也很了得，人也正派，不知怎地会得罪这几个凶神，这乱子才不小呢！”
许超又问，戏台旁边同他说话的那个红脸道人是不是本村中人，怎么生得那般高大
身量。向老者闻言，连忙摇手道：“客官年纪轻，出言有些不检点。适才我看戏正看得
有趣，无意中一回头，便见那道爷站在我的身后，见我回头，便笑着同我说话。我起初
还不甚在意，后来见他生得异样，又是一张红脸。本村同吕村相隔只有三五里山路，我
们这里又是上湘潭必由之路，两村的人我差不多全认得，从未见过这样的一位道爷，他
那一双眼睛尤其怕人，老是往下搭着眼皮，我不是身量矮吗，我无意中往上一抬头，恰
正对着他那眼缝，也不知他那眼中发的是什么光亮，眼光一对，射得我两眼都睁不开来，
他那身量、红脸，连那双眼睛，根根见肉的长胡子，我越看他越像庙里头的龙王爷。偏
偏今天又是给龙王爷演戏还愿，我上了几岁年纪，知道今天龙王爷既然现身出来听戏，
今年年景一定比去年还好。但是说穿不得，要一说穿，不但没有福，说不定龙王爷一生
气，就许像前些年吕村一样，得罪了龙神，一场大水，差点没把全村淹死，那还了得！
所以我恭恭敬敬回了两句，也不给他说破，我就告辞躲到旁边，去让他老人家静心听戏。
果然我走开了两步，再一回头，就看不见他了。凡人走得哪有这般快法？明明使隐身法，
不叫凡人见他老人家的真身。不是龙王爷显灵，还有什么？幸而客官没说别的，不然你
明天上路准出乱子。”许超猜他是个能人，因为不知他是吕村邀来的同党，所以才向老
农打听，不想附会到龙王身上去。知道这些乡下人性情固执，不便同他辩难，便又问道：
“据你老人家说来，明明是龙王显灵了。我仿佛听他同你打听一个姓罗的，这又是什么
意思呢？”向老者闻言想了一想，答道：“那姓罗的就是罗九疙疽。要是别人提他的小
名，我决不敢答言；因是龙王爷问他，闯出祸来，自有龙王爷保我。不过我见他问时，
对罗九神气还不错，好似非常关心。莫非罗九本来生有仙骨，后来迷了本性，龙王爷和
他有缘，想去点化他改邪归正吗？”许超闻言，心中益发好笑。
这时天已不早，二人谈了一会，早有长工将床铺好，端进灰龙，招呼许超安歇。许
超睡在**，再也猜不透那道人来历，想了一会，径自睡去。到了天明，向老者亲自来
招呼茶水点心。许超洗漱之后，用了点心，才与向老者道谢作别。因为昨日说是到湘潭
去，不好意思改口，只得先不进村，等到向老者转身，才抄山麓捷径翻到山腰，再由山
半取径进吕村去。才入吕村不远，看见路上的人对他很注目。许超知道自己面生招人猜
疑，也不去管他，径往前面走去。转进一个山沟，便远远望见吕村的旧寨。正待往前走
去，忽见山坡树林内走出二人，各持兵刃，高声大喊道：“来人是哪里来的？”许超不
俟那人再发话，便将白、戴二人同自己的名帖递了上去，一面说明来意。那二人听说是
戴家场的三庄主前来拜庄，便着人飞跑往寨中送信。一会工夫，去人回报，请来客入庄。
许超随了那二人走到寨前，早有一个獐头鼠目的人迎了出来，请他入内相见。许超随那
人进寨，吕宪明早在阶前迎接，说道：“许庄主，我们一别将近一个月了。”说罢，揖
客人座。许超知吕宪明是挖苦他在鱼神洞被擒之事，心中不免有气，只好装听不见。
坐定以后，许超照白琦嘱咐的话说道：“我们彼此近邻，自从鱼神洞旧道湮塞，多
年不曾来往。去年年底，听说庄主从华山回来，本要前来拜庄，白、戴两位长兄曾令在
下去察看鱼神洞旧道，不想与贵庄守洞的人发生误会。在下回去后，白、戴两位兄长深
怪在下办事不周，诸多冒犯，因为忙于度岁，不曾早来请罪。过年以后，敝村事忙，陈
圩之约不久到期，着在下前去下书安驾，就便请问陈圩庄主，到了二月初三，是否容我
们弟兄三人前去登门求教？到了陈圩，才知陈、罗二位业已驾临贵庄。白、戴二位兄长
闻知，又着在下前来，一来向贵村负荆，二来请问陈、罗二位，能否到了二月初三，光
降鄙村？如能移尊就教，愚弟兄是日略备水酒粗肴，请陈、罗二位与贵村诸位前去赴宴，
就在酒席筵前负荆，以全多年乡邻和气。”说罢，便将书信取出，托吕宪明转交。吕宪
明接过书信，说道：“陈、罗二位原打算二月初三，在陈圩候三位大驾光临，不想陈庄
主的母亲染病在床，受不得惊吓，特来吕村商议。正想派人到贵村去说，请三位另约地
方，或者登门请教。许兄来得正好，就烦许兄回去，说我等二月初三，准到贵村叨扰就
是。”许超口头道了声谢，便起身告辞。吕宪明倒很讲面子，直送到大门外边，才行进
去。
许超满以为此来不定要闹出什么乱子，没想到事情如此顺手。离了吕村旧寨，往回
路便走，刚刚走过适才入口的山坡上，忽听有两个人在树林之中说话。许超人本精细，
忙将身隐伏在崖旁僻静之处侧耳去听。只听一个人说道：“你说得也太邪了，一个年轻
小姑娘，会有那么大本领？我不信。”另一人说道：“你哪里知道，世界上奇怪事多啦。
你是才回来不多日子，不知细情。你以为我们庄主还是从前一般，尽仗教师、打手助威
吗？告诉你说，他自从那年受了那个游方和尚欺负，一赌气跑到华山，寻着一位会吐火
的神仙，练会了许多法术。去年才辞别下山，打算重兴旧日基业，扬名天下。又加上新
来的那位郭真人，更是本领了得。有人看见他嘴一张，便吐出一道火光，将人活活烧死。
去年大年三十晚上，那个戴家场的奸细武功何等了得，不是伤了我们好多人，后来被我
庄主和罗九爷亲自动手，才将他捉住的吗？昨晚擒住的那个女子，不过会跳高，会打暗
器，武艺也还不错，庄主不该小看了她，才被她打了一弩箭。后来将她擒住，问她来历，
她执意不说。庄主本来要将她活埋，以报一箭之仇。偏偏郭真人见她生得美貌，打算收
她做一个老婆。这小姑娘倒也烈性，起初被擒，简直是杀剐听便，不发一言；及至听说
要她归降成亲，更破口大骂起来。郭真人生了气，才把她下在螺丝湾石牢之内。你以为
她本事大，还不知在她以前来的那两个女子本事更大呢。”以下谈的便是上文金姥姥门
下何玫、崔绮被擒之事。
许超从这两个人口中听说又有一个女子被擒，不由激动义侠之心。暗想：“何、崔
二位侠女原说回山去请她们师父金姥姥，并寻几个帮手，准在二月初三以前赶到戴家场。
如今相隔已有多日，尚不见来到。莫非何、崔二侠女请不来金姥姥同别的帮手，不好意
思来见众人，故此单身去寻吕、郭二人拼命？但是既知能力不敌，何以又来犯这种无谓
的危险？”又觉不对。依了自己脾气，便打算跑进树林将那两人擒住，问个明白。因是
来时白琦再三嘱咐谨慎小心，不要多事，自己也知吕、郭、罗三人厉害，又在白天，不
敢轻举妄动。仔细盘算，估量自己能力同吕、郭、罗三人动手，虽然一个都不是对手，
要是趁他不防，偷偷前去救人，或者不至于就遇危险。自己既以英雄侠士自命，明明见
着一个义侠女子陷身虎穴，贞操性命全在危险万分，岂容坐视不救？主意拿定，雄心陡
起。
他所伏的地方，正是入吕村的口子。这时正是辰未已初，湖南人吃早饭的时候。许
超往四外一望，见没有人过来，正要站起身，忽觉林内好半天没有声响，悄悄探头一望，
不由大吃一惊。原来那树林内适才说话的两个防守的人，俱已捆绑在地。急忙进林一看，
这两个防守的人都被人点了哑穴，不能转动。许超拍醒转来一个，问他被何人捆倒。那
人见许超救他，疑是本寨派来的接应，便对许超说道：“我二人正在谈天，忽从边崖上
蹿上来一条黑影，正要打锣，人还没有看清，便被她点倒，才看出是一个穿青的小姑娘。
她拿宝剑架在我的颈上，问了问螺丝湾的路径，将我二人捆上走了。我这两只手麻得要
死，你快替我解开，再去追奸细吧。”许超正要盘问他的路径同那被擒女子的详情，忽
听崖下又有人说话的声音。那人便高叫道：“四哥快来，这里有奸细了。”许超疑他看
出自己行径，闻言大惊，急忙将那人重新点了哑穴，将身伏在一旁。见那崖旁上来的两
人，手中各拿着家伙，口中说道：“你两个又大惊小怪作什么？”走到近前，见他先来
的伙伴被人捆倒，不由失惊道：“你两个怎么会失风了？”说罢，双双过去就解二人身
上捆的带子。许超更不怠慢，一个寒鸦掠地势，蹿到二人跟前，把这后来两个接班的也
点了哑穴。重又解开先前那人，用手中宝剑逼着问那女子被擒经过。
许超听那人说的相貌身材颇似湘英，不由吓了一大跳。心想：“湘英武功虽然了得，
但是鱼神洞既过不来，那人又说是在寨中擒住的，当然还是从别的路径来。要不打鱼神
洞来，由戴家场到吕村，须要绕十几处险峻山峰，有一百多里的山路。自己走时已在下
午，况且云凤和她形影不离，除了半夜偷走，白、戴同凌氏父女决不会让她一人来此涉
险。半夜动身赶到此地，无论如何，她没有那么快的脚程。可惜那适才捆人的女子没有
被他们看清面目，不知是否云凤，如果是云凤，当然被擒的是湘英无疑了。且不去管她
是与不是，先去救出那女子再说。”当下解开那后来两个防守人的束身布带，像先前两
个一样，如法炮制捆好，分放在四个岩角僻静之处。把心一横，便往螺丝湾走去。
这时村中人早饭已过，山中渐有行人。许超不敢在明处，翻山爬崖，拣那僻静之处
鹭伏鹤行，悄悄偷身过去。到了螺丝湾侧一看，原来三面俱是高崖绝壁，一面是一个无
底深潭，西石崖上有一个三尺方圆的小洞。许超见洞旁大石上坐着两个防守的人，各拿
兵刃铜锣。由上至下，高有十丈。只好绕道下去，再由潭侧蹿上去。便远远抓着古藤，
坠到谷底。屏着气，一步一步伏行到离那洞口约有丈许远近停住。那二人也正谈得有劲，
并没有防着有人从后暗算。许超到那二人身后不远，把气运足，正要作势朝那二人扑去。
忽见那二人坐的大石旁边蹿起一条黑影，接着当啷一声铜锣掉地的声音，把许超吓了一
大跳。**蜀山剑侠传
**www.****