# 第七三回

小完杀劫群凶授首齐唱凯歌巨寇成擒
兄妹二人见面，瑶青不住埋怨张琪不该行此险着。张琪笑道：“我起初以为黑汉不过有几斤蛮力，不曾想到这厮还有几手花活呢。”兄妹二人说笑几句，再回看战场时，许超迎敌威镇乾坤一枝花王玉儿，一个使的是长枪，一个使的是双刀。王玉儿本是福建武夷山有名的**贼，比柳雄飞、崔天绶还来得厉害，会打好几样暗器。许超费尽气力，只战了个平手。十数个照面后，王玉儿倏地卖了个破绽，往后倒纵出去。许超正想跟着纵将过去，忽见王玉儿猛一回身，便有三只铁镖分上中下三路打来。许超见他不败而退，早已料他不怀好意，单手持着枪柄在手中一转，才将上下两只铁镖拨开。就在这一眨眼的当儿，当胸一镖又到，忙将右肩往旁一闪，顺手牵羊接镖在手。刚想回镖打出，王王儿的拿手暗器飞磺火弹又朝许超打来。这飞磺火弹内藏毒火机簧，一触便燃，被它打上，不烧死也带重伤。许超本不知它的厉害，见敌人又发暗器，来不及掉转手中镖，顺手朝那铁弹打去，镖尾朝前，镖尖朝后，与王玉儿的飞磺铁弹碰个正着。立刻在半途中涣散开来，化成一团火焰，弹里面藏的铁针到处乱飞。幸是许超相隔尚远，一听响声便知不好，急忙纵退出去，没有受伤。就在这疏神一惊之际，王玉儿见许超无心中用自己的铁镖还敬，破了飞磺火弹，越加忿怒。未容许超站稳，更不怠慢，把九粒连珠金丸分上中下打将出来。他这九粒连珠金丸，并不似别人藏在身旁暗器囊内，而是用一个牛皮做就的袋藏在右手袖内。用时非常方便，只消略用力一抖，袋口便开，金丸挨次落在手内，用连珠弹法打出。无论敌人多么手疾眼快，就躲得了他三镖一弹，也躲不了这九粒金丸。王玉儿纵横半世，从未遇见过敌手，成名就在这三镖、一弹、九粒金丸上得来。许超正在危急之际，忽听一声娇叱，接连就是叭叭叭好几响，从左侧也飞来几粒连珠弹，与王玉儿的金丸乱碰乱飞，响成一片。这人弹法虽然神妙，仍有几粒金丸未曾碰着，朝许超打去。幸是头几粒金丸被这人弹子打开失了效用，后几粒均从许超下三路打来，比较容易闪躲。许超神志稍定，一路连纵带让避了开去，一丸并未打着。等到敌人金丸打尽，左侧飞过一个女子，抢上前去和王玉儿厮杀，才看出是戴湘英。不由暗叫一声惭愧，不好意思上前合力迎敌，只得在一旁观战。
原来戴湘英先前原是迎着恶长年魏七交手，她见敌人生得高大，手使一把板刀非常沉重，便知此人是个蠢货。湘英自从学了梨花枪法，正想试一试新。也是魏七该死，见迎面来的是个美貌少女，起了邪心，想生擒回去。刚想说几句便宜话，未及开口，见对面女子倏地脚一点，纵起丈许高下，蹿过来，单手持枪，在空中舞起一个大枪花，一顺枪头，当胸点到。魏七心中好笑，这女子身法虽然灵巧轻便，枪法却不高明，几曾见过使枪这么使的？未曾交手，先现出好几个破绽。想是戴家场无处约人，连耍花枪跑马卖解的婆娘都请了来。见湘英枪到，也不闪躲，满想横着五十七斤重的大板刀一隔，将那女子的枪震开，顺势扑上前去将她擒住，谁知上了大当。魏七刚将板刀向湘英枪上隔去，见湘英并不撤回手中枪，越加得意，“撤手”二字未容喊出，猛觉敌人的枪好似也颇有几十斤力量，只一绕一颤，微微震动之间，便将他的板刀震荡开去。魏七才知不妙，想要回刀迎敌，已来不及，只见尺许长的雪亮枪尖，一点寒光当胸刺到。魏七慌了手脚，同时手中板刀也回了过来。恰好枪尖业已刺进腹内，被板刀往下一压，连衣服带肚腹，划了个尺许长的大口子。登时腹破肠流，狂吼一声，栽倒在地，湘英见这大汉只一照面便送了性命，见别人都在作对儿厮杀，自己却英雄无用武之地，不由朝地下唾了一口道：“该死的脓包，这般不经打！”回身再望广场，只见剑光乱飞。心想：“我这次跟了玉清大师前去投师，好歹也将飞剑学成，才不在虚生一世。”猛然想起许超，觉得脸上无端发起烧来，不由又啐了一声，说道：“我又管他做甚？”心虽然如此想，顺眼往右侧看去，见许超和一个浑身穿白的贼人打得正热闹呢。见许超枪法虽然神妙，有一两招竟是不如自己，才觉出当日有些冤枉了他。刚想到这里，忽见敌人回身败走，接着三镖一弹打出来，俱被许超躲过。未后见许超回镖破弹，烈火四散，大吃一惊，便想暗助许超一臂之力。随手在囊内掏出一把弹子，正要发将出去，猛见敌人手扬处，九粒金丸连珠打出，许超危在旦夕。只得先救人要紧，便将手中弹朝敌人金丸打去。湘英弹法虽准，因为在匆忙中，手法稍差，只打掉了敌人六粒金丸。幸而余下三粒俱被许超躲开，没有受伤。不由引起敌忾之心，将身一纵，飞身上去接战。
王玉儿见敌人虽是女子，却连打掉他好几粒弹丸，不敢怠慢，把双刀使了个风雨不透。湘英这才将梨花枪法次第使出，寒星点点，耀日生辉，一条枪将王玉儿圈住，一丝也不放松。王玉儿万没料到湘英如此厉害，自己三样厉害暗器俱已用尽，心中好生着急。这时法元业已出场与佟元奇比剑，各寇也与白琦等打得正酣，杀声四起。王玉儿刚欲用计取胜，忽见敌人好似不耐久战，渐渐枪法散乱起来。立刻转忧为喜，精神一振，双刀一挥，飞舞杀去。眼见敌人越难支持，倏地使了个巧招，纵身便退。王玉儿不知是计，纵身追去，心中提防敌人还有暗器打出。等到身临切近，忽见女子猛一回身，反臂斜身，左手一枪刺来。王玉儿暗笑：“原来想败中取胜，用回身枪刺我，岂非班门弄斧？”喊一声：“来得好！”左手刀朝枪上一撩，撩了个空，被敌人疾若闪电一般将枪收了回去。未容王玉儿上前，敌人枪头不知怎的，又转到了右手，也不知是用的什么枪数，只见一个斗大枪花裹着三点寒星，分上中下三路刺来。闹得王玉儿眼花缭乱，慌了手脚，不知如何破法。一面用刀去隔，还想抽身后退时，只觉手中一震，两臂酸麻，两把刀同时被敌人枪震荡开去，“不好”二字未及出口，扑哧一声，被湘英用追魂七步夺命连环枪刺死。许超忙走过来对湘英说道：“想不到大妹几天的工夫，将枪法练得如此神妙！那厮不但武功甚好，暗器尤为厉害，若不是大妹从旁相助，愚兄几遭不测。这多天的冤枉总算明白，不是我藏私了吧？”湘英闻言，抿嘴一笑，微嗔道：“虽然这么说，我还是恨你。”
许超还要往下问时，湘英忽见凌云凤迎敌假头陀姚元正在危急，不顾和许超说话，连忙纵身上前相助。未及赶到，凌云凤已被假头陀姚元用迷魂葫芦迷倒在地，湘英因救人情急，大吃一惊，一掏兜囊，只剩有三粒弹子，急不暇择，随**了出去，内中一粒正打在姚元右眼之内。同时湘英业已纵身赶到，提枪就刺。起初姚元手使禅杖迎敌云风，云凤左手持剑，右手持枪，使了个风雨不透。怎奈姚元比较其余群寇都来得厉害，云凤用了许多绝招，并不占着丝毫便宜。姚元练的是童子功，没有开过色戒，力猛兵器沉重，越战越勇。云凤费尽平生之力，仅仅对付一个平手。姚元身带一个葫芦，内有炼就的迷魂砂，发将出来便有一股黄烟，敌人闻见，立时晕倒在地，不能转动。见云凤虽是女子，却十分勇猛，枪法剑法都非常神妙，急切间难以取胜；又见同来的人纷纷死亡，心中大怒，便想杀一两个出气。叵耐一条禅杖被敌人两件兵器逼住，无法使用暗器。偏偏云风见不能取胜，想假装败退，用回身枪、绝命三剑赢他，故意卖个破绽，纵身败走。不想反倒合了姚元心意，见云凤败退，一面纵身追赶，左手早将瘟篁葫芦盖揭开，右手禅杖欲向云凤背后打去。忽见云凤猛一回身，左手剑穿云摘星，右手枪回头望月，同时刺到。姚元万没料到如此神速，知道不及避让，只得将身往后平跌下去，一面将右手葫芦抖动，一股黄烟冒出。云凤见敌人跌倒，正要顺枪就刺，忽见一股黄烟飞起，大吃一惊，想逃也来不及，鼻中嗅着一种腥味，立刻头晕脑昏，翻身栽倒。姚元更不怠慢，纵起身来，举禅杖正要当头打将下去，忽觉眼前一黑，中了湘英一粒弹子，将右眼打瞎；同时左手臂上也被打中一粒，差点没将左手臂骨打断，疼痛非常。若不是姚元武功超群，就这两粒弹子，纵不丧命，也要立时栽倒。姚元晃了两晃，才得立定，知道危险万分，顾不得再拾葫芦，将牙齿一错，负痛使独眼留神往前看时，忽然有一个女子飞来，一枪当胸刺到，姚元破口大骂：“狠心泼贱！”举禅杖正要往枪上隔时，倏地眼前一闪，现出一个白发老婆子，拄着一根拐杖，就地抓起云风，身形一晃，踪迹不见。姚元微一疏神之际，差点没被湘英刺了个透穿。不敢怠慢，只得咬牙切齿，负痛迎敌。正在这时，耳旁忽听一声：“贼和尚休要猖狂，老夫凌操来也！”言还未了，一个老者手执一根钩连拐飞纵过来，举拐便打。姚元受了重伤，遇见两个劲敌，不由手忙脚乱起来，才一照面，便被湘英一枪刺伤右臂，又中了凌操一拐。正在危急之际，忽然两道剑光飞来，凌操、湘英同喊不好，忙即败退下来时，头一道剑光落地，现出一个彪形大汉，就地抓起姚元，破空飞去。第二道剑光落地，现出一个十六八岁的少年，指挥一道青色剑光，往凌操、湘英身后追来。眼看追上，木鸡、林秋水奉命接应，早有防备，先是林秋水将剑光飞起迎住。来的那人年纪虽小，剑光却是厉害。木鸡、林秋水见不能取胜，正要败退，忽听一声娇叱道：“司徒平，你怎么也助纣为虐起来？”言还未了，早有一道剑光飞上前去，将林秋水替换下来。
这少年正是苦孩儿司徒平，因在黄山奉了许飞娘之命，到青城山去盗仙草，归途路上遇见三眼红晲薛蟒，同了一个彪形大汉、一个女子正在路旁说话。那彪形大汉正是西川三寇姚元等的大师兄，独角灵官乐三官的得意弟子王森，与九尾天狐柳燕娘有过交情。也是听人说起，西川三寇往吕村助拳，慕吕宪明之名，想来一见。半路上遇见柳燕娘和一个怪模怪样，瞎了一只眼睛的少年，坐在路旁石头上说话，不由酸气冲天，恶狠狠上前正要发活。柳燕娘已知来意，悄悄拉了薛蟒一把，故意装作不知，抢先把戴家场比擂之事说了一遍。又说：“今日若不被薛蟒救出，险些性命不保。你三个师弟，来时已有一个受了重伤，性命难保。现在戴家场有峨眉派佟元奇同玉清妖尼在内，还有能人甚多，务请替他报仇。”说罢，哭泣不止。王森本是一个粗人，与姚元最为莫逆，听说他身陷重围，又急又怒，便要同薛、柳二人同去救应。薛蟒正要还言，柳燕娘趁王森不见，朝他使了个眼色，抢先对王森说道：“我看戴家场能人甚多，不易取胜，莫如我们三人一同回去，由你上去将你两个师弟救出，来日再设法报仇，是为上策。”说罢，朝着王森做了个媚笑。王森色令智昏，哪知戴家场厉害与燕娘诡计，一口答应。正要起身，忽听一阵破空的声音，面前落下一个清秀少年。薛蟒见是司徒平，忙上前唤住。司徒平本是经过此山，见下面风景甚好，想下来观赏一会，不想遇见薛蟒，好生后悔，想躲也来不及，只得上前一一相见。薛蟒说完前事，便要司徒平一同前去，司徒平好生不愿。怎奈来时师父原说慈云寺比剑未完，半途如遇同道之人与峨眉派交手，须要上前相助；薛蟒又是许飞娘宠徒，恐他回去搬弄是非，不敢得罪，只得勉强应允。当下四人议定，由王森去救人，司徒平迎敌，薛、柳二人接应，一同飞身来到戴家场。王森见吕村诸人纷纷死亡，满空剑光如龙飞电掣，才知自己决非对手，把来时勇气挫了一大半。仔细寻找三寇，只剩姚元一人在场，与一位老者、一个少女交手，只有招架之功，并无还手之力。便招呼一声司徒平，飞身前去救了姚元逃走。原指望将姚元带出交与薛、柳二人，再回身去救那两个师弟，不曾想到带了姚元回到原处，薛、柳二人踪迹不见。纵身往空中看时，只天边隐有两个白点往东北方飞去，才明白柳燕娘又结识了薛蟒，趁自己冒险救人之际，他二人却抽空逃走，自己险些上了她一个大当。情知二人去远，追赶不上。再看姚元，业已身带重伤。问起许龙与姚素修，俱都存亡未卜。只得咬牙切齿，先带了姚元回山，再图报仇之计。
王森去后，司徒平起初以为薛蟒跟在后面，为了遮饰他的耳目，剑光追入，井未往下落。猛见轻云一剑飞来，再看薛蟒、王森、柳燕娘三人均已不见，知道上当，自己决难迎敌，莫如见机早退为是。便对轻云道：“师姊原谅，小弟实非得已，高抬贵手，行再相见。”说罢，收回剑光，将身剑合一，破空而去。原来轻云胜了敌人，见无甚事做，留神往戴家门前看时，吕村来的群寇，竟被自己这一面的人杀了个落花流水。先是霹雳手尉迟元迎头遇见白琦，便疑心他会法术，闪开一旁。后来去敌岳大鹏，欺岳大鹏不会剑术，正要飞剑伤他，木鸡在旁早有防备，一剑飞去。尉迟元早看出今天没有便宜，惊弓之鸟，不俟交手，便即破空溜走。白琦刺死吴霄，见黄人龙战独霸川东李震川不分胜负，便上前将他替下。黄人龙转战混元石张玉，三四个照面，便被人龙了帐。八箭手严梦生迎敌俞允中，战了一会不能取胜，正想用袖箭暗放出来。恰好凌操杀了长江水虎司马寿，赶将过来替下俞允中，交手只三四照面，连接严梦生三枝连珠飞弩，同时还敬出去。严梦生正避让，被凌操纵将过来，一钩连拐打死在地。回头追命萧武也同时被黄人瑜杀死。只有白琦与李镇川二人苦战不休。凌操正要过去将白琦替下，眼望见女儿云凤与假头陀姚元对敌，忽然栽倒，大吃一惊，连忙纵身过去救时，姚元已中了湘英一弹，打伤右目。等到凌操赶到，忽然现出一个老婆婆，将云凤抱起，破空而去。凌操正在心痛着急，又见一道剑光飞来将姚元救走，另一道剑光朝自己飞来。正在危急，被轻云放出飞剑，将敌人赶走。轻云也是在远处闲立，看他们打得热闹，忽见凌云凤跌倒在地，未及上来援救，被适才在台口现身老婆婆救走，只一晃，便不见踪迹。及至赶走了司徒平，见凌操失了爱女，老泪纵横，正要出言安慰，忽然赵心源赶了过来说道：“老先生休要悲苦，令爱并未失踪，现已被她曾祖舅母白发龙女救往龙爪峰潮音崖习学飞剑法术去了。此中情形，一时也说不尽，且候少时破了敌人，再为细谈吧。”
正说之间，恰值怪叫花再次出现，姚开江放出毒剑拼命，满空烟雾弥漫。玉清大师忽然化成一道金光飞来，口中高叫：“烟云有毒，众人快退！”众人闻言，纷纷往后纵退。只白琦与李镇川二人死命相持，不曾听见。忽然一阵顺风吹来，白、李二人同时嗅着一股腥味，翻身栽倒。众人只顾逃走，也未顾及。及至法元逃走，吕村来的人全数死亡逃散，玉清大师用剑光逼散妖气，才将白、李二人抬进屋内，业已口吐白沫，昏迷不省人事。吕村请来的这一干人，除陈长泰被擒、李镇川中毒不醒外，华山派的哑道人孔灵子与吕、郭、尉迟三人知机逃走，余下非死即带重伤。戴家广场上，到处都是敌人尸首，西芦棚上还有一个待死的柳雄飞，也被众长工擒了进来。佟元奇请玉清大师先去将白、李二人救醒。自己带了心源、玄极，每人给了一些消骨散，弹在那些敌人死尸的腔子里，哪消顿饭时候，俱都化成一堆黄水。白、李二人不过嗅着一些毒瘴，并未被毒箭射中，被玉清大师给每人口中塞了两粒丹药，渐渐醒转，只是周身疼痛，胸头有些作恶罢了。
李镇川醒来还要挣扎，见四面围坐站立的尽是戴家场的人，不由长叹一声，便想立起身来寻一个自尽。佟元奇正在旁边，用手一指，将他点倒，说道：“我知你盘踞川东，虽然身在绿林，尚不肯多伤一命，从未犯过**孽，此次不过受了吕、郭愚弄，助纣为虐。本应将你斩首，念你尚无大恶，你手下余党甚多，你死后无人统率，必定四散为害民间。你如肯洗心革面，回山之后，将你手下余党设法劝解，改邪归正，另谋本分生业，便可饶你不死。再不悔改，我仍用飞剑取你首级。有无悔意，从实说来，以定生死。”那李镇川虽是大盗，平日劫富济贫，人尚正直，在川东一带颇有义名。适才与白琦苦战中毒被擒，蒙玉清大师解救，又经佟元奇一番点化，不禁翻然悔悟。勉强起立，朝佟元奇躬身答道：“弟子本是好人家子弟，也因受了无数冤抑，无从申诉，这才落草为寇至今。蒙真人不杀之恩，从今以后，自当改行向善。不过弟子回去将众人遣散后，子然一身，无家可归。如承真人怜念，带回山去，情愿早晚服侍，作真人一名道童，也不敢妄想学道，长执焚香洒扫之役，于愿足矣！”说罢，跪下叩头不止。佟元奇仔细端详，见他根骨甚厚，问他年纪，才二十四岁，尚是童身，默然了半晌，答道：“我因一时心软，误收了一个罗九，累我惹了多少麻烦，还不知异日掌教师兄见怪与否。你虽然一时天良发现，尚不知你是否真实觉悟。你既再三苦求，你先回去将众人遣散后，到陕西大自山寻我，先试验你三年两载，如有悔过之决心，到时再定收纳与否。”李镇川闻言大喜，重又叩头，行了拜师之礼。众人也都上来一一相见。白琦早已服他武艺超群，如今变成一家，惺惺惜惺惺，两人从此倒结了生死之交了。
凌操经心源说出云凤失踪原因，总觉心中难过。玉清大师见凌操、俞允中俱是满脸愁苦之容，便从容道：“老先生休得愁烦，令爱原是追云叟白老前辈的内侄曾孙女。当初白老前辈的元配夫人凌雪鸿有一位兄长，名叫凌浑，剑法道术超群绝伦。彼时兄妹二人在莽苍山隐居，遇见白老前辈经过，与令祖姑比了三日的剑，不分胜负。后来长眉真人打那里经过，给两家和解，联了姻眷。成婚以后，令叔祖凌浑渐渐与白老前辈发生意见，多亏令叔祖母白发龙女崔五姑解劝，兄妹郎舅四人差一点伤了和气。令叔祖性情甚特别，从此不与令祖姑见面，直到令祖姑五十年前在开元寺坐化，令叔祖并未前去，只有白老前辈同令叔祖母崔五姑在侧。令祖姑坐化以前再三嘱托，说凌家仙根最厚，五十年后必有子孙得道飞升，请白老前辈与令叔祖母到时留意。白老前辈与令叔祖母当时答应下来，不知怎的，被白老前辈算出应在令爱身上。因为昔日令祖姑被难受伤，若得令叔祖相救，令祖姑还可不致兵解。白老前辈怪令叔祖太无手足之情，不该暗使狡狯，趁令叔祖元神出游之际，将他躯壳毁掉。令叔祖神游归来，不见了巢穴，万般无奈，将元神伏在一个垂死的破叫花身上，把一个丰神俊朗仙风道骨的人，变成一个破烂叫花，岂能不恨？白老前辈知他夫妻厉害，一向避道而行，恐他报仇。起初令叔祖也追逼甚紧，后来经许多人化解，才未公然反目。令叔祖由此就用这破烂叫花面目游戏人间，隐了真名，自称怪叫花穷神。无论邪正各派，见了他夫妻二人，都带三分畏敬之心。令叔祖夫妇从未收过门人，近来忽然到处物色弟子。白老前辈终觉不便和他们相见，才写了一封束帖交与赵道友，叫他今日拆看，里面附着有一封信，便是请令叔祖母务必克践前言，将令爱带回山去；又令赵道友等她在台前出现，便将书信呈了上去。赵道友拆开柬帖以后，有许多地方不大明白，同我商量。我正愁姚开江厉害，见了这封信，知道他二位一同光降，定然无忧，便请赵道友依言行事。果然她一见书信，便将令爱救走，想是带回山去传授道法。此乃旷世仙缘，应当代她欢喜才是，怎么反倒忧愁起来？”
凌操听玉清大师说了详情，才放了心。只有俞允中见转眼就要完婚的爱妻，无端劳燕分飞，即使异日道成回来，不知能否仍践前盟下嫁，越想心中越烦。忽然把心一横，走到佟元奇面前跪下，说道：“此次和吕村、陈圩结仇，全为弟子一人而起，虽说是邪不胜正，到底还是死伤多人。弟子如今业已看破世情，愿将田园家财分散贫苦的人，然后跟随老师出家。明知资质鲁钝，难列门墙，还请真人念在与人为善之心，俯赐收录，感恩不尽。”他这一席话把众人提醒，白琦、衡玉、许超、黄人瑜和人龙兄弟、岳大鹏这几个不会剑术的人，都一齐过来朝佟元齐、铁蓑道人、玉清大师等纷纷跪下，请求收为弟子。佟元奇忙唤众人起立，然后说道：“诸位虽与我无缘，但是除两三位俱非释道中人外，余者大半各有奇遇。尤其允中因为一时痴情所激，更为不合。我等号称剑仙，除少数生具仙骨者外，俱难超凡人圣，大都还要转劫，难免受一次兵解。允中夫妇五十年之内便要重圆，你们各人亦另有遇合，何故庸人自扰？我给李镇川开向善之门，是因他父母俱是前明殉节忠臣，他本人又颇能自爱，不似别的盗贼昧尽天良。除我以外，别位道友又未必看得中他，所以我才暂时容他改过入门。现值本派收徒承继道统之期，只要向道真诚，心地纯厚，不愁无人指引，大家何必忙在一时呢？”众人闻言，依旧苦求。佟元奇仍用前言解释，执意不允。只对允中指了条明路，说：“今年端阳节，心源要去青螺山了结八魔一重公案，那时自有机缘前来就你。”说罢，又吩咐众人道：“此间诸事已了，被擒**贼柳雄飞已受内伤，不妨将他杀死，用销骨散化去。好在这次并未伤着土著。少时可由白庄主将陈长泰劝解一番，放他回去，暂解两村仇怨。此人本无多大能力，全系罗九一人架弄。现罗九伏诛，他知本村势大，必不敢再为生事。如再不悛，除他不晚。至于吕、郭二人，至多逃回华山请他师父报仇，决不致经官兴讼。铁蓑道友可留此数日，一则到了端阳相助心源、玄极一臂之力，二则坐镇此间以防万一。诸位有事者亦可暂行回去，青螺山八魔所约能人甚多，不会剑术的人均不用前去。镇川事完，可至大白山寻我。我要先行一步了。”说罢，便命张琪叩谢王清大师，与众人作别，然后携了张琪，向众人一举手间，一道长虹，破空而去。
轻云又问王清大师：“怪叫花穷神凌浑最后拿着一条蛇，为何姚开江一见，便亡命一般追去？”玉清大师道：“凡是南疆派红发老祖门下，最是厉害狠毒不过。未学成道之前，先收罗了许多毒虫蛇蜈蚣之类，择定一样做自己的元神，每日用符咒朝它跪诵，再刺破中指血来喂它。经过三年零六个月之后，才将它烧化成灰，吞服肚内。再按道家炼婴儿之法，将它复原，与自己元神合一。炼成以后，便可随意害人，与我们炼的飞剑一般，可分可合。不过我们遇见强敌失了飞剑，还可再炼；他那元神一斩，便如同失了半条性命，虽然不死，一生功行大半付与流水，并且失了就不能再炼。我久闻这种妖法厉害，今日对敌时，我已想起山人妖法狠毒，恐他情急，用元神显化伤人。不想被凌老前辈早收了去，无怪姚开江一见，连命都不要，飞身追赶，倒便宜我得了三把飞刀。我看凌老前辈拿着他的元神，已无生气，如果已被凌老前辈所斩，姚开江决难活命了。他失了元神，还那样厉害，所以恩师说他是个劲敌了。”白琦等听玉清大师说完，又把在鱼神洞遇见凌浑摔蛇，及随林秋水入席，自己听见他在自己耳边所说的话，又说了一遍。玉清大师道：“恭喜白庄主，如能得他垂青，真可谓难得奇遇。这位老前辈性情古怪，专一感情用事。他不愿帮忙，无论如何苦求也不行。我早听人说他功行快成，不久要用兵解转劫飞升，想在衡湘一带物色传人，许久不听下文。照如此说来，对白庄主决非无因的了。”白琦道：“弟子行能无似，质地愚鲁，虽有向道之心，恐这位恩师未必就肯垂青吧？”玉清大师道：“我看他决非无意，异日再看吧。现在诸事已毕，陈、柳二人可由白庄主照佟老前辈之言发落。我要同轻云、文琪等回转成都去了”。
说罢，便命湘英收拾同行。湘英闻得云风是被一位最有名的剑仙收去，好生欲羡。连日早向轻云、文琪、瑶青三侠女恳求携带，还恐玉清大师不带她同行，事完之后，侍立在旁，一步也不敢离开，不住朝轻云等用目示意，心中怦怦跳动。一闻此言，喜出望外，也不顾和哥哥衡玉说话，飞也似奔到里面，将隔夜打就的包裹携了出来，朝玉清大师拜了拜。还是玉清大师命她与兄长、众人作别，才得想起。因为喜欢过度，只是呆笑，连话也说不出来。衡玉先朝玉清大师拜谢援引湘英之恩，才对湘英道：“妹子蒙大师指引，遇了仙缘，哥哥福薄，不能同行。但愿妹子学成之后，好歹回来一次，以免哥哥悬念。”湘英别思索怀，只是闻言点首，反倒无话可说。无意中看了许超一眼，见他满脸惜别之容，不由心中一酸，急忙回过头去。又朝众人一一告辞。白、戴、许三人挽留玉清大师多住一二日，玉清大师道：“异日仍要相见，何必多此一举？”便从身上取了七八粒丹药交与白琦，吩咐白、李、虞等受伤之人服用。才命轻云携了瑶青，自己携定湘英，步出院中，与众人道别，满院金光，破空飞去。湘江五侠与岳大鹏也要告辞，白、戴、许三人再三苦留，才允再住三五日走。白琦又将玉清大师赠的丹药与受伤之人服用，才去将陈、柳二人发落。
过了数日，湘江五侠与岳大鹏走后，俞允中又求了两次铁蓑道人与玄极，未蒙收录。第二天便推说有事回家，去了十多天未回，众人均未在意。一日忽然打发人送了封书信与凌操，附有二十条黄金。说他因云凤学道，看破世情，回家第二日，便吩咐帐房将田园财产半分给族中贫苦之人；又立了几处善堂、谷仓施赈。自己决意往各大名山寻师学道。黄金值银万两，孝敬凌操养老；并向众人道谢道歉，不该不辞而别等语。凌操接信，急忙跑去挽留，才知他一回家，便等不及安排，将一切后事都托与妥当人料理。留下与凌操的那封信，还是临走三日之前写的，吩咐下人到时再送，哪里去寻他的踪迹，凌操见爱女爱婿同时弃家入道，虽知前缘注定，到底难割难舍。尤其是允中，明明因云凤而起，他又是个独子无后，愈觉对他不起。伤感一会，无法，只得仍然回来。谁知许超见允中一去，触动心事，表面上也未露出，只说回家省亲。走后寄来一信，才知到家以后，正值老父母病危，第二日已行去世，办完丧葬，亦步允中后尘去了。戴家场这一班剑侠纷纷走散，只剩有铁蓑道人、心源、玄极、凌操四人。除凌操已有住室外，衡玉又特为心源等三人备了三间静室，以便日夕请教。铁蓑道人住了些日，见吕村不来生事，又占了一卦，看出不会有什么举动，便要告辞回谷王峰去，衡玉挽留不住。铁蓑道人一走，心源、玄极当然随去。白琦自从胜了吕村之后，到鱼神洞去闲走，几乎是他的日课，也有约人同去的时候，谁也不疑有什么缘故。谁知铁蓑道人去后第二日，白琦又说去鱼神洞闲游，一去就不见回来，也未留下书信。只剩凌操一人与衡玉作伴，好不冷清。这且不言。**蜀山剑侠传
******