# 第七五回

十年薪胆二蛮僧炼魔得真传两辈交期三剑客中途逢旧雨
允中在自又急又怒，无计可施。幸而来时服了岳雯两粒丹药，还不甚觉饥饿。第二日午后，那矮胖凶僧来看两次，见允中神态硬朗，一丝也不困惫，暗暗惊奇。一会又去请那高大凶僧来看。两人商量了一阵，那矮凶僧便向允中道：“看你不出，你居然还是个硬汉子。我们现有一桩事要和你商量，你若应允，便能饶你活命；若是执迷不悟，便将你开膛摘心，与大老爷下酒。你意如何？”允中想了一想，答道：“我已被擒，杀剐任便。你如有事求我，也没有绑着逼迫的。有什么事，先将我放了再商量。事若可行，无不应允；如果是那些奸盗邪**一类，你就把我杀了，皱一皱眉头，不算汉子。”那矮的凶僧对那高的凶僧道：“这个人倒真是个汉于，比先前那些人强多了。好在我们也不怕他逃上天去。”说罢，便去解了允中的绑。
允中被绑一个整天整夜，周身麻木。知道这些凶僧厉害，又会妖法，决难觑便逃走，莫如暂时应允他的请求，见机行事。便问那两个凶僧道：“有什么事相烦，你说吧。”那矮凶僧先不答言，一手拖了允中走到庭中向阳处，仔细朝允中脸上望了又望。然后再拖他一同走进隔院一间禅房落座。说道：“我名喀音沙布，是本寺的二老爷。那生得比我高的是本寺大老爷，他的名字叫作梵拿伽音二。我们俱是滇西人，只为得罪了权势，带了手下徒众，到青螺山内盖了一座庙宇参修。十年前忽然来了一个女的，名叫神手比丘魏枫娘，生得十分美貌。我们不该将她留在庙中，被她用法术飞剑伤了我们多人，将我师弟兄二人逼走，占了我们的青螺山。我们无奈，才逃到此地，将这座清远寺的住持赶走，在此暂居。一则因为得罪了权势，滇西不能回去；二则又舍不得青螺山的出产和辛苦经营的庙宇，原打算请了能人仍将青螺山夺回。不想魏枫娘闻得我们仍未远离，前来逼迫我们归顺，作她青螺山的耳目。她有八个徒弟，便是那有名的西川八魔，专一在外**打劫，个个精通法术，本领高强。我们斗又斗不过她，走又无地可走，只得答应下来。此地原是川滇间孔道，平日行旅客商及入滇朝佛的人贪走近路，有不少俱都打此经过。我们占据青螺山时，并不时常打家劫舍，只不过入滇的人俱要到我们寺中进香布施，才保得平安。偶尔劫杀一两次，也是他们不知好歹，既要少走十多天近路，又舍不得香资，恼了我们，才惹出杀身之祸。谁知八魔到此，他们手下人又多，不问青红皂白，见人就抢，遇到妇女就好，不时还往川中去作大案，满载回来。渐渐这路上断了行人。他们又恐风声太大，知道到青螺山，这里是必由之路，所以逼我们给他们做眼线，以防能人剑客到来寻他们晦气时，好作一准备。只苦了我们，平日此庙本无出产，全仗过路香客布施，被他们这么一来，绝了衣食来源，只得也在川滇边界上做些打劫生活。谁知八魔还是不容，只准我们做眼线，每月由他们那里领些羊米奶油。遇有大宗买卖抢到了手，也得往他们那里送。我们忍气吞声已有多年，天幸魏枫娘这个泼贱在成都被一个女剑仙所杀。我们本想去将青螺山夺回，谁知八魔自魏枫娘一死，害了怕，拜到滇西毒龙尊者门下，练会许多法术，又请了许多能人相助，我们估量不是对手，重又隐忍下来。
“知道他们虽然厉害，但有炼天魔解体的大法能够制他们。我大师兄本会此法，他不该前些年在青螺山被魏枫娘用素女偷元破了元真，失去纯阳，使用不灵了。炼这种大法，须要一个有好根基，元神稳固，心志坚强的童儿，在一个僻静的山顶上，朝着西方炼上两个四九三十六天，才能成就。只是这三十六天当中，预先得学会辟谷打坐，然后坐在那里如法施为，直到大功成就，无论见什么动静和种种妖魔扰乱，动也不动，稍一收不住心神，不但前功尽弃，还有性命之忧。大师兄因见庙中徒众全非童身，不能炼这种大法，便想寻人代替。物色了这多年，偶尔遇见一两个勉强能用，谁知他们的心志不强，结果徒自丧了性命。而且这种法术，须要从未学过别的剑术道法的人才能炼，否则他的元气炼过别的，杂而不纯，仍是无用，所以甚为难得。昨日我们两个徒众见你带有银两，原想照从前一样下你的手。及至引你见了我师兄弟，才看出你是个童身。先还不能肯定你就能行，后来将你捆了一天一夜，才觉出你不但根基禀赋甚厚，尤其是心志坚强，元神凝固，所以才同你商量。你如肯点头答应，不但我们得你帮助，将青螺山夺回，你也就这千载难逢的机会，将我魔教中秘宝学了去，岂非两全其美？不过学时，须要把生死置于度外，无论眼前有什么恐怖景象，全是一些幻景，只要不去理它，转眼消灭；若一把握不住心神，立刻便有性命之忧。我已将真情对你说明，如果不从，那就莫怪我们对你下毒手了。”
允中见他说时神态有许多可疑之点，知道决没有这么简单，但是自己已成了俎上之肉，不任人摆布也是无法脱身；又加自己想到青螺山盗六魔厉吼的首级，正愁无法进去，倘如他说的是实话，这法术学成，便可制八魔死命，岂不是一举两得？把这利害关系在胸头盘算了一会，还是姑且应允了，再相机行事。便答应了。那喀音沙布闻言大喜，也不命人看守允中，出外去了好一会，会同他师兄梵拿伽音二进来，高兴地对允中说道：“你真是个信人，好汉子！我故意出去多时，并没人看守你，你却丝毫不想逃走。相助我们成功，无疑的了。”说罢，又说了一句番语。允中只一转眼间，从壁内走出三个凶僧，捧了许多食物与允中食用。允中庆幸自己没有想逃。等允中果腹之后，又领允中去沐浴更衣，领到一间净室，由大凶僧梵拿伽音二先传了几天辟谷打坐之法。允中人本聪明，资禀极好，一学便会。二凶僧也非常高兴，遂将一切口诀炼法，秘密传与允中，默默记熟。又再三嘱咐，遇见幻景不要害怕。这时正在夜里。到了子正三刻，梵拿伽音二领允中到院落中去，口中念起梵咒。一会工夫，允中便觉天旋地转，面前漆黑。等到清醒过来，已到了一座山顶石上坐下，头上星月一丝也看不见，远望下面一团漆黑。正要将身站起，耳旁忽听一人说道：“你不要动，我已派了四个徒弟在你身边保护你，每晚子时我来看你一次。现在你该如法施为了。”允中闻言，见事已至此，自己又不会妖法，他在暗中还派得有人看守，想逃是决不能够，索性照他所说镇静心神，去炼那天魔解体之法。不提。
话说心源、玄极自白、许、俞三人相继失踪，敌人也不来扰乱，见戴家场并无甚事，便同铁蓑道人辞了衡玉、凌操，搬到谷王峰居住，每日练习吐纳剑诀，有时也出山走走。这日心源正在峰头远眺，忽见山脚下走来一个壮汉，迎上前去一看，正是陆地金龙魏青。原来那日大家忙于和吕村交手，直到事完，湘江五侠临走，才把魏青妻子被一个白猿抢去说将出来。心源听说魏青一人赶去援救，并无帮手，好不放心，便想再约一两位剑侠同自己前去，助他一臂之力。玉清大师道：“久闻衡山白象崖有一只白猿，行走如风，却从未听说伤过人。既然怪叫花凌老前辈知道此事，他告知魏青前去援救，自己决不袖手，我们去了反不妥当。”心源闻言，又请玉清大师占了一卦，知是逢凶化吉，并无凶险，才放了心。他跟魏青又是师生，又是好友，不见本人总觉悬念，忽然在无心中遇见，自是欣喜，便先问魏青那日经过。
魏青道：“我那日因听凌真人来说，我妻子被白猿抢去。他又说白猿住在白象崖，行走如飞，怕我追赶不上，一面指示我抄近路去追，随手在我背上拍了一把，走得便快起来。在谷口遇见湘江五侠，凌真人不要他们相助，只催我就走。我才一出谷口，便觉身子轻飘飘地直往前飞走，眼看前面大河长涧，只一晃眼身已过岸，走了不多一会，就看见前面一团白影如飞投向东北。渐渐追近，闻得我妻子哭喊之声。追来追去，追到一座石崖，便钻进洞去。近前一看，那洞已被那厮用石头封堵。我便用腰中钢抓前去推那洞门，好容易才将那石洞推开。那白猿跳出，使用一根木棍，不知是什么木头所做，和我争打了好一会。那厮身材伶俐，一纵就是好几丈高，只累得我浑身是汗，渐渐抵敌不住。吃那厮一棍将我打翻，用两根春藤将我手脚捆住，拖进洞去。我妻子也在里面，见我被擒，扑上前来将我抱住痛哭。那白猿上来拖她，我妻子偏拼命抓紧我衣服不放。拖开时，竟将我衣服撕了一大片下来，露出臂上刺的龙纹。那厮随即放了我妻子，走近我的身前，一把将我左臂衣服撕开，露出一条赤膀。我正愁它要当着我面，去罗唣我妻子。见它撕我衣服，以为它要生吃我。那春藤有茶杯粗细，捆得非常结实，挣又无法挣脱，气得我眼睛都冒出火来。死原不算什么，最怕是我妻子要被它奸污。便大声对我妻子说道：‘你还想活吗？’一句话将我妻子提醒，我妻子本有烈性，一头往石壁上撞去，满拟寻一自尽。谁知那厮竟懂得人言，听我刚一说，便已转过身来，我妻子还未撞到石壁上面，已被它纵上前去拦住。
“它这时忽然改了刚才凶恶神气，用手朝我二人直比，我二人也不懂。它好似又要到我面前，又怕我妻子寻死，便将我妻子拖将过来。茶杯粗的春藤被它用手一扯，便行粉碎。他才将我解开，我兵器不在手内，纵上去就给它一拳。那厮也不还手，只护住我妻子，怕她寻死。那厮身体灵便，因为要护我妻子，吃我打了好几十拳，打得它哇哇直叫，一面用手朝我直比。我先前也不知它朝我摆手用意，因它老拦在我妻子前面，越打我越有气。那厮皮骨坚硬，虽然重手法打得它痛，却不能使它受伤。打了有好一会工夫，一眼瞥见我使的那柄钢抓，被我抢过来拾在手中，正想用你传我那散花盘顶暗藏神龙抢珠的绝招，先将那厮两眼打瞎，再取它的性命。抓刚发将出去，平地忽然冒起一人，正是那破烂叫花凌真人，一伸手先将我的钢抓接去。那白猿想是知他厉害，立时舍了我妻子，跪将下来。凌真人先对那猿说道：‘你修炼得好好的，偏要动什么凡心，这一顿打，打得不屈不多吧？’那白猿闻言，竟抱住凌真人一双黑泥腿大号起来。我恨那厮不过，正要就势用抓将它打死。凌真人只用手一挥，便好似平空有一种东西将我拦住，不得上前。凌真人又对我说道：‘它也挨你打得够了，你也无须乎再打它了。它虽不该一时妄动凡心，将你妻子背来；可是它如不是天良未泯，认出你左臂刺的龙纹，想起你十五年前在湘潭王家集上救命之恩，凭你这点本领，它要取你性命，岂非易如反掌，还能容你打它这半天吗？再说你既倒反吕宪明，你又随他们前去赴会，我不该不先令你妻子设法逃出。幸而被白猿抢走，不然吕、郭二人回去，明白了你的行径，岂不白害她遭人毒手？那白猿后来护定你妻子者，是因感念昔日你放他的恩义，因你妻子烈性，怕她寻死，又知你打不伤它，所以一任你打，他却护定你妻子不来还手。我已来了一会，我恨这畜生不该妄动凡心，我又还有用它之处，乐得借你手惩治它。后来你要用钢抓弄瞎它眼睛，我才出来拦住。如今你妻子业已遇救，这畜生也不会再起邪心。你的好友赵心源在谷王峰铁蓑道人那里，不久便要到青螺山收拾八魔。无论什么人，只要能遇见我，大半有缘。我送你一样小玩意，你可拿着它先寻亲友，将你妻子安顿。然后到谷王峰跟他们一起去打八魔，到时自有你的好处。’说罢，给我一根藤子编就的软鞭。我也不知道叫什么名字，他也不容我问，只好道谢收下。
“这时那白猿仍是跪抱在他的膝前，不住长嗥。凌真人道：‘我怪叫花凌浑向不收徒，如今一开戒，索性连你这横骨未化的畜生都要做起我徒弟来了。你既是这般苦求，你若依得我一件难事，我便收你。’那白猿一面点头，一面叩头如捣蒜一般。凌真人想是知它愿意，只见他将手伸进那白猿喉中，好似听见一种脆骨折断的声音。那白猿居然会说起人话来。我起初原没听出他姓凌，因为白猿称他凌真人，才跟着叫的。那白猿会说人话后，凌真人又给了它两粒丹药吃下去，领它同我夫妻出了洞。走过坡脚，便见地下躺着一个大汉，昏迷不醒。旁边还有一条打断了的死蛇和一堆缠着彩丝的铁箭。仔细一看，正是那山人姚开江。问起原因，才知凌真人知他厉害，恐他毒箭伤人，先将他元神收拾，然后引出戴家场，将他制伏。他因元神已死，又被凌真人神雷将他震得昏迷过去，所以人事不省。凌真人悄悄对白猿嘱咐了一番话，由身上取出一粒丹药递与白猿。叫它等我们走后，先用丹药将姚开江救醒，然后将他背走。等到凌真人吩咐白猿已毕，便命我夫妻同他快走，被他用法术将我夫妻送到湘潭一个至亲家中。正要朝他拜谢，他只说了一声“再见”，一晃眼便不知去向。事后追思，才想起那白猿是我幼时在我初次从师的王老师家，见我师兄五指开山王传信由衡山打猎捉回来一只苍背老猿，用铁链吊在房中，想磨去它的火性，再来驯练。我彼时年幼无知，又不忍听它昼夜哀号，趁我师兄不在，偷偷将它放走。那时我左臂上就刺有这条龙纹，想不到十五年光阴，它毛会变白，居然会看见我身上龙纹想起前恩，不还我手。将妻子安顿好后，便来寻你，不想一来就遇着。我记得那日在戴家场曾有许多未遇见的能人，可能引我前去相见么？”心源便把前事一一告知，又同他去见了铁蓑道人与黄玄极。
魏青从此在谷王寺内暂居，静等端阳节前赶到青螺山去，不时也同心源、玄极到戴家场看望衡玉、凌操。衡玉和他妹子湘英极为友爱，湘英走时，原说到汉阳白龙庵，由玉清大师引见素因大师门下，虽然分别日子不多，总想知道一些音信，苦干家务，不能分身前去看望。便托心源早几天动身，绕道汉阳白龙庵，看看湘英是否已蒙收录。凌操也托心源等，遇见各位剑仙，留神打听允中的下落，如果在青螺山相遇，好歹劝他回来。心源、玄极俱都一一答应下来。回去同铁蓑道人商量，打算四月上旬就动身，先到汉阳探望湘英，带到衡玉口信。然后由陆路走蔓州剑阁入川，到川边青螺山去赴八魔之约。大家商量了一次，因为有魏青同行，好在无事，为期尚早，索性提前动身，沿途还可观赏风景。
到了四月初一，铁蓑道人便同了心源、玄极、魏青，四人由长沙起程。走不多日，到了汉阳，好容易寻到了白龙庵，玉清大师业已他往。会见元元大师的徒弟红娘子余莹姑，问起湘英踪迹，才知玉清大师到的那一天，素因大师刚巧在头晚上出门访友，不在庵中。玉清大师原想留湘英在庵中等素因大师回来，湘英一定磨着要随玉清大师同行，玉清大师无法，只好又将她带到成都去了。四人闻言，只得告辞出来。心源猛想起听玉清大师谈过，陶钧现在四川青城山学剑，何不去探看陶钧，就便拜见他师父矮叟朱梅？此老虽是得道多年的前辈剑仙，为人热心，喜抱不平，比年青人还要来得起劲，倘能得他相助到青螺山去，岂非大妙？四人商议定后，先请黄玄极带了魏青先行。心源同了铁蓑道人先到宜昌三游洞，去向师父侠僧轶凡请罪，相机请他下山相助。然后驾剑光赶上黄、魏二人，沿水道而行，到青城山去。把预定绕道陕西边界，经由剑阁栈道走的主意打消了。
四人分手后，心源、铁蓑道人剑光迅速，不一日到了三游洞，由铁蓑道人进去代他缓颊，心源跪在洞外请罪。待了一会，铁蓑道人出来说，不但侠僧轶凡不在洞内，连许钺也未在此。洞中只住一个聋哑年迈的和尚，问他什么，也答不上来。心源闻言，便随了铁蓑道人二番进去，遍寻侠僧轶凡与许钺有无遗留什么字迹。那聋哑和尚见二人寻找，想是知道用意，径从一个破蒲团内取出一张纸团递与心源。心源一看，正是许钺所留。原来许钺承矮叟朱梅指引，离了戴家场，回家安排了一些家务，便去投师。好在三游洞在宜昌上游，是个有名胜地，常有人去游玩登临，极容易寻找。也是许钺机缘凑巧，到三游洞时，正赶个正着。原来侠僧轶凡因三游洞风景虽好，仍不能与世隔绝。他先在后洞参修，本与前洞隔绝，不知怎的，把行迹露在一个有心人眼里，传扬出去，说三游洞还有人未去过的后洞，里面住着一位高僧，如何神妙等语。一般人多喜事，从去冬起，不时有些俗人来向他请教佛理。侠僧轶凡不耐烦扰，正要离开，许钺恰巧赶到。侠僧轶凡见许钺根骨尚厚，又是老友朱梅介绍，当时答应下来。许钺拜师不久，侠僧轶凡就带了许钺到川边邓崃山去访友。因为后洞石壁内藏有许多的经卷，暂时不便带走，才去寻了那聋哑和尚来替他看守。许钺在戴家场就听心源说过同八魔结仇及以前得罪师父之事，怕师父性情特别，又是入门不久，不敢替师兄讲情。恐心源走来不知他师徒二人踪迹，在走前写下这一张字条，托聋哑僧代为转交。那聋哑僧因为犯了他师父雪山了了和尚的戒规，罚他遭三十年聋哑之孽。许钺把托他的事写在一张纸上，他虽然又聋又哑，本领同灵性依然存在，不过韬光晦灵，静待孽满罢了。他受了许钺之托，见心源来到，便将许钺字条交付。他的来历，三次峨眉斗剑时自有交代。铁蓑道人见了纸条，他本觉这聋哑僧不是常人，又见侠僧轶凡托他看守经卷，知道那些经卷俱是西土真经，佛门异宝，侠僧轶凡竟能托他代管，更知有大来历。不过看他神态，又不似装作痴聋，揣不出什么用意。先后朝他礼询数次，聋哑僧好似被逼无奈，取了一支秃笔，在纸上写了“孽重心感，行再相见”八个字，写罢，径往蒲团上入定去了。铁蓑道人知他不愿人留此，有心试他一试，故意装作偷寻藏经，往他身后石壁走去。还未伸手，聋哑僧已经觉察，只见他举手往头顶上一拍，立刻便是满洞金光。铁蓑道人知道不妙，不及招呼，一把拉住心源，身剑合一，破空便起。回望后面金光红云之中，一个三尺多高的赤身小和尚追来。铁蓑道人并非真心盗经，原是试探他的本领，未便迎敌伤了和气，只得紧催剑光逃走。出去有十里左右，后面不来追赶，才把剑光落下。对心源道：“想不到他如此厉害！我因疑他装聋作哑，故意试他一试，不想他竟误会成真。我还可以抵挡，走得慢一点，岂不连累了你，看他来历，好似雪山了了和尚所传佛门心剑的嫡派呢。如今令师已到了邓崃，那里离青螺山甚近，说不定还许为你而去呢。”心源道：“但愿如此才好。弟子现在别无他念，只望能将八魔除去，恩师恕过前愆，仍得重归门下，从此祝发出家，永安禅悦，于愿足矣。”铁蓑道人含笑不答。当下同驾剑光，追上黄、魏二人，一同往四川进发。
魏青脚程本快，不多几日，四人到了成都。先将城外四座有名的祠堂庙宇看了一看，又到辟邪村去拜见玉清大师，见着张琪兄妹，方知玉清大师已带湘英去寻素因大师去了。轻云、文琪因久不见师父餐霞大师，心中想念，趁着暂时清闲，也回黄山去了。四人谈了一会，告辞出来。心源急于要见陶钧，催着往灌县青城山去。到了青城山金鞭崖，看见陶钧和纪登师兄弟二人正在对坐下棋。原来陶钧自从到了青城，受矮叟朱梅所授的口诀，每日练习剑术，又加纪登从旁尽心指点，进步得非常之快，把一柄金犀剑练得虽不能身剑合一，却已得心应手，指挥如意了。纪登为人，比他师父还要来得特别，竟会与陶钧处得非常莫逆。他二人每日做完了功课，不是去采药登临，便在崖前下棋。这日天气晴明，二人又下棋，忽见崖下上来四人。纪登认得铁蓑道人，连忙上前拜见。陶钧已看出一个是他昔日师父赵心源，心中大喜，便要上前跪拜。心源急忙一把拉住，说道：“贤弟快休如此。昔日我本自知能力不够，恐怕误你，一向不肯以师礼自居；何况贤弟如今又是朱老前辈高足，再要照以前称呼，不但错了辈分，愚兄反无地自容了。不如以后就用弟兄相称吧。”陶钧还是不肯，心源只好暂时由他。彼此都引见，介绍姓名，互道了一阵倾仰的话，纪登便请众人去往观中落座。
坐定之后，互谈别后之事。陶钧听说许钺已蒙侠僧轶凡收录，十分代他欣幸。心源又把同他别后，到长沙谷王峰寻访铁蓑道人未遇，雪夜遇二魔，追云叟解围，酒楼遇罗九，相逢白琦、戴衡玉，戴家场打擂，怪叫花穷神凌浑二次出世收伏姚开江，白、俞、凌、戴四人相继弃家从师等事，说了一遍。陶钧也将别后在汉皋江边巧遇恩师矮叟朱梅，接引到青城山学道，以及现在早晚用功情形说出。纪登道；“这位凌老前辈，真是剑仙中一位怪杰。要讲本领，虽不知多大，但是这些年来听见他的前言往行，从未有人说他败在人手内一回过。日前听师父说，他近来悟彻天人，不久归真，很想物色一两个传人，二次出山想必为此。不过昔日他同白师伯曾有仇隙，也不知如今解了不曾。他既命魏道友同三位到青螺山去，想必到时他必定出来参预。八魔纵然厉害，岂是他老人家对手？赵道友此番前去，必定万无一失了。”
心源便请纪、陶二人引见朱梅。陶钧道：“恩师他老人家行踪不定，不常在观，也许我们正在想念，他老人家就马上出现也说不定。”四人听得朱梅不在观中，多未免觉得机缘不巧。纪登忽然对陶钧笑道：“师弟可想请师父去助赵道友一臂之力么？”陶钩道：“岂有不愿之理？”纪登道：“因为我以前曾有劣迹，虽然改行向善，师父总不大喜欢我。我看他对你属望甚殷，你如现在就随赵道友等同去，你不是八魔对手，师父岂能坐视？”陶钧也是少年喜事，刚把飞剑学好，没处使用，心源又是他良师好友，极愿同去相助。只因震于八魔凶名，估量自己能力有限，又未奉有师父之命，不敢贸然说去。听纪登一说，知道师父面前他肯担待，便活了心，答道：“我实在是想跟去，一则无有师父之命，二则我虽会飞剑，不能身剑合一，道路又远，恐怕反误了赵老师的大事，所以为难。”纪登道：“我既叫你去，当然会替你担待，不但你能跟上他们三位，连这位魏道友，我也一样能送他前往。好在为期还早，有意屈留诸位在此盘桓几天，到时我虽不能离此相助，自会送我师弟前去观光。诸位以为如何？”心源与陶钧久别重逢，又看他从朱梅学了剑术，好生代他欣幸。自己因为当初不听师言，仅学会一点皮毛，贸然下山，惹得师父见怪，自己到处吃亏，倒并不怎么想陶钧同去。经纪登一说，他是朱梅大弟子，剑术高妙，本来为期尚早，乐得在此同旧雨相聚些时，多拉拢两个帮手。黄、魏二人原是心源请来，更无问题。铁蓑道人与二老、侠僧轶凡及心源、纪登师生两辈，俱是后先所交朋友。他的剑术先传自终南乐众，乐众成道后，又离了终南派自成一家。纪登、心源因为他认识师父，俱执晚辈之礼。他却不以此自居。此次随着心源经川入滇，本想在半路上顺途看望两个好友，见心源等暂住青城，便同众人说，准端阳前赶到青螺山，现时因有事他去，同众人暂别。纪登挽留不住，只得恭送他去。铁蓑道人别了心源去后，心源等三人便留居青城，专候端阳赶到。不提。**蜀山剑侠传
******