# 第九二回

生死故人情更堪早岁恩仇忍见鸳鸯同并命
苍茫高世感为了前因魔障甘联鹣鲽不羡仙
曼娘定睛一看，喊声：“不好！”幸喜宝剑在手，连忙甩脱了剑鞘。说时迟，那时快，剑刚出匣，那东西已往曼娘头上蹿了过来。曼娘更不怠慢，将脚一垫，纵身往横里斜蹿出去。就势起手中剑往上一撩，一道白光过处，往那东西的七寸子上绕了一绕，饭碗大一颗蛇头直飞起有十几丈高下。那一段蛇身带着一阵腥风，赤鳞耀目，映着日光，像一条火链般，从曼娘头上飞蹿出去有数十丈远近，才行落地。曼娘起初闻风回视，见那蛇头上骑着一个黑东西，好像适才见的黑小人。斩蛇之后再去寻找，已不知去向了。细看那条大蛇，与前一次误斩龟、蛇所见的那一条一般无二，七寸子下面还有接续的创痕。知道这种红蛇其毒无比，恐它复活害人，不管它是先前那条蛇不是，挥动宝剑，先将它连头带身切成四截，重又一截一截地斫成无数小段，才行住手。觉得手上有些湿糊糊的，低头一看，手上的黑芝根上的成形小人，不知怎地被曼娘无心中碰断了一条臂膀，流出带浅碧色的白浆来。曼娘以为灵药可惜，便就着小人的断臂处去吮吸，人口甘甜，一股奇香刺脑欲醉。喜得曼娘还要口中用力去吸时，忽然觉得一阵头晕眼花，心中作恶，两太阳穴直冒金星，一个支持不住，倒在就地，不省人事。
及至醒来一看，自己身子睡在一个崖洞窝铺之内，旁边坐着一老一少两个猎人。老的一个正坐在一个土灶旁边，口中吸着一根五六尺长的旱烟袋，不时用手取些枯枝往灶里头添火。长着一脸胡须，目光炯炯，看上去身材非常高大，神态也极硬朗。年青的一个生得虎臂熊腰，英姿勃勃，身上还穿的是猎人打扮。坐在老猎人侧面，面前堆着十几个黄精和芋头，手中拿着一把小刀，正在那里削个不停。四周壁上，满张着虎豹豺狼野兽的皮，同各种兵器弓弩之类。曼娘不知怎地会得到此，心中惊异。正待从卧处起来，猛觉周身一阵奇痛，四肢无力，慢说下床，连起身也不能够。那两个猎人闻得曼娘在**转动，年青的一个便喊了一声爹爹，朝铺上努了努嘴。老年猎人便走了过来，对曼娘道：“姑娘休要转动，你中毒了。所幸你内功甚好，又得着了半片王母草，巧遇见我儿子打猎经过，将你背回，我就用你得来的那半片王母草将你救了转来。如今你元气大亏，至少还得将养三四个月才能下地。要想身体还原，非半年以上不可。我已叫我老伴给你去寻药去了，如能再得两片王母草，你痊愈还要快些。你现时劳不得神，先静养些时，有话过些日子再说吧。”那少年猎人也走过来插口道：“爹爹如此说法，叫姑娘怎得明白？我们原是四川人，因为有一点事，将我父母同我逼到外乡来。我父亲会配许多草药，知道仙霞岭灵药甚多，特意来此寻采。我最喜欢打猎，昨天到前岭去打猎回来，忽见草地里有一颗断了的大蛇头，心中奇怪。暗想：‘这种大毒蛇，能将它除掉，必是个大有本领之人无疑。’正想着往前走，又看见无数断碎蛇身，我便跟踪寻找。见姑娘倒在地上，业已死去，手中拿着一株仙人虞和半片王母草。我原认不得这些灵药。因见姑娘那柄宝剑非常人之物，那蛇定是被姑娘所斩，以为姑娘斩蛇后中了蛇毒。我佩服姑娘有这么大本领和勇气替世人除害，见姑娘胸前还有热气，我爹爹所配灵药能起死回生，才将你背了回来救治。我爹爹说你所中并非蛇毒，乃是把仙人魔这种毒药，错当作了灵芝服了下去。所幸你内功根抵很深，当时并未身死；又加上你得的那半片王母草，乃是千年难逢的灵药，能够起死回生。我爹爹先用王母草给你服下，又用家藏的灵药与你救治。因为缺少一样药草作引子，我母亲到后岭寻找去了，还未回来。我父子虽是采药的猎人，并不是下流之辈。姑娘如家乡甚近，等母亲回来，服完了二次药，给你收拾出地方住上几天，等医得有些样子，我们才敢送你回家去。如果离家甚远，只好等在我家养痊愈了再走。我知姑娘事起仓猝，又和我们素昧平生，必定急于知道我父子的来历，所以才冒昧对你说明。爹爹说姑娘不能劳神，最好照我的话，无须回答。这是性命攸关，请你不要大意，越谨慎小心越痊愈得快。”曼娘闻言，才明白了一个大概。心中最惦记的是自己的一口宝剑，见挂在铺旁，没有失落，才放了心。因神弱力乏，略一寻思，心内便觉发慌，太阳穴直冒金星，头痛欲裂。又见这两个猎人言语诚挚，行止端正，事已至此，只得接受人家好意，由他医治。心中还想说几句感恩道谢的话，谁知气如游丝，只在喉中打转，一句也张不开口来。才知人家所说不假，只得将头冲着这两个猎人微点了点，算是道谢，便即将双眼闭上养神。不多一会，又昏迷过去。
过了一阵，觉着有人在扶掖自己，睁眼一看，业已天黑。那少年猎人手中拿着一把火炬，一手捧着一个瓦罐，站在铺前。一个白须如银的年老婆子，一手扶着自己的头，用一个木瓢去盛那瓦罐里的药，一口一口正给自己喂灌呢。那老婆子见曼娘醒来，笑说道：“姑娘为世人除害，倒受了大伤了。”说罢，伸手到曼娘被内摸了摸肚皮，说道：“姑娘快行动了。”那少年猎人闻言，便将火炬插在山石缝中，捧过来一大盆热水，又取了一个瓦钵放在当地，随即退身出去。少年猎人走后，曼娘也觉着肚内一阵作痛，肠子有东西绞住一般，知要行动，便想揭被下地。偏偏身子软得不能动转，手足重有千斤，抬不起来。那老婆子道：“姑娘不要着急，都有老身呢。”说罢，先将风门关好，回转身揭开曼娘盖被，先代曼娘褪了中小衣，一手插入曼娘颈后，一手捧着曼娘两条腿弯。曼娘正愁她上了年岁抱不起来，谁知那老婆子力气颇大，竟和抱小猫一般将曼娘捧起。刚捧到瓦钵上面，曼娘已忍耐不住，扑嘟连声，尿屎齐来，撒了一大瓦钵，奇臭无比。顿时身上如释重负，心里轻松了许多。那老婆子给曼娘拭了污秽，将曼娘捧到**，也不给她衣服，用被盖好，然后端了瓦钵出去。一会工夫，听得老婆子在外面屋内说话，隐约听得那少年猎人说：“妈，你不要管我，少时我打地铺就是。救人一命，胜造七级浮屠呢。”那老婆子道：“平时我吃素，你还劝我，每日专去打猎杀生，这会又慈悲起来了。她又是个女的，毒中得那么深，有的地方，你和你爹爹又不能近前给我帮忙。偏你这孝顺儿子，会想法磨我老婆子一人。”那少年猎人又说了几句，并未听真。又听得那老婆子道：“妈逗你玩的。我天天想行善修修来世，如今天赐给我做好事的机会，还偷懒吗？她如今刚行动完了，药汤也大热，略让她缓缓气，再给她洗吧。只是你爹爹说，由此每日早晚给她服药、洗澡、行动得好几天，要过十几天，毒才能去尽呢。”那少年猎人道：“诸事全仗妈救她，少时给她洗澡以后，我到底是个男子，虽说行好救人，恐防人家多心，我就不进去了。”那老婆子又道：“我说你这孩子，虎头蛇尾，做事不揩屁股不是？你怎么给我抱回来的？这会又避起嫌疑来了，只要心里头干净，我们问心无愧，怕些什么？女人家长长短短，当然不能叫你在旁边。她这十几天服药之后，身子一天比一天软，白天不说，晚上扶她起来用药，我一个人怎忙得过来？”那少年猎人闻言，没有言语。
那老婆子随即走了进来，先摸了摸当地的木盆。又待了片刻，才走过来，将曼娘仍又捧起，放到木盆里面。曼娘闻得一阵药香，知道木盆中是煮好了的药汤。那老婆子先取盆内药渣给曼娘周身揉搓，未了又用盆中药汤冲洗周身。曼娘浑身少气无力，全凭老婆子扶掖搓洗了个够，用盆旁干净粗布擦干，捧上床去。那婆子又取过一套中小衣，对曼娘道：“姑娘衣服不能穿了，这是老身两件粗衣服，委屈点将就穿吧。”曼娘见那老婆子生得慈眉善目，偌大年纪，竟这样不借污秽，殷勤服侍自己。想起自己幼遭孤零，从未得过亲人疼爱，纵横了半生，却来在这荒山僻地死里逃生，受人家怜惜，觉着一阵心酸，只流不出眼泪来。暗想：“猎家父母儿子三人，俱都有如此好心，见义勇为。将来好了，必定要肝脑涂地，报答人家才好。”又想起适才听得他母子在外屋的对答，难得那少年猎人也这样行止光明。又见他家陈设简陋，并住在崖洞窝铺之中，必是个穷苦猎人，让人如此费神劳顿，越想越过意不去。最难受的是，心中有一万句感恩的话，一句也说不出来。正在胡思乱想，那老婆子已是觉察，便用手抚摸曼娘道：“姑娘休要难受，你想心思，我知姑娘有话说不出来，但是不要紧的，我们都猜得到。有什么话，身体好了说不一样吗？别看我们穷，不瞒姑娘说，如今我们并不愁穿吃，只为避人耳目，外面现些穷相罢了。”言还未了，便听外屋有人说话道：“姑娘受毒甚重，劳不得神，你少说几句吧。”那老婆子闻言，当即住了口，只劝曼娘不要过意不去，安心调养。曼娘一听外面是那老猎人口音，语气好似警戒老婆子不要多口。明白他是怕老婆子说溜了口，露出行藏。猜这一家定非平常之辈，苦于开不得口，没法问人家姓名，只得全忍在心里。一会工夫，少年猎人从外面捧了一碗东西进来，站在床前。那老婆子道：“别的东西姑娘吃不得，这是煮烂了的黄精，姑娘吃一点吧。”说罢，仍由老婆子扶起曼娘的头，从少年猎人手中一勺一勺地喂给曼娘吃。曼娘舌端发木，也吃不出什么滋味来。那老婆子也不给曼娘多吃，吃了五六勺，便命端走。到了半夜，曼娘又行动了几次，俱都是老婆子亲身扶持洗擦。曼娘虽然心中不忍，却也无奈。
照这样过了有七八天，俱是如此。只泻得曼娘精力疲惫，气如游丝。幸而老猎人一面用泻药下毒，一面还用补药提气。不然的话，任曼娘内功多好，也难以支持。直到第九天晚间才住了泻。那老猎人进屋对曼娘道：“恭喜姑娘，今天才算是脱了大难了！”曼娘因遵那猎人一家吩咐，自从中毒以来，一句话也未说过，想说也提不上气来。这几日服药大泻之后，虽然身子一天比一天软弱，心里却一天比一天舒服，不似前些日那样时时都觉如同虫咬火烧了。当晚又喝了一碗黄精和稻米煮的稀饭，由此便一天比一天见好。又过了五六天，才能张口说话。见这一家子对她如此恩义，尤其是那少年猎人对她更是体贴小心，无微不至，把曼娘感激得连道谢的话都说不出口。
谁知曼娘病才好了不到两月，刚能下地走动，那老婆子忽然有一晚到外面去拾枯枝，从山崖上失足跌了下来。等到她儿子到城镇上去买米盐回来救转，业已震伤心肺，流血太多，眼看是无救的了。不但老猎人父子十分悲痛焦急，就是曼娘受人家救命之恩，偌大年纪那般不避污秽，昼夜勤劳，自己刚得起死回生，还未及图报大恩，眼睁睁看她就要死去，也是伤心到了极处。偏偏福无双至，祸不单行。那老婆子命在垂危之际，那老猎人夫妻情长，还想作万一打算，吩咐儿子在家服侍，自己带了兵刃出去，希冀也能寻着一点起死回生的灵药，救老伴的性命。老猎人走后，那少年猎人也和曼娘都守在老婆子铺前尽心服侍，希望老猎人出去能将灵药仙草寻了回来。曼娘更是急得跪在地下叩祷神佛默佑善人，不住口许愿。那老婆子看曼娘情急神气，不由得现出了一脸笑容，将曼娘唤到面前，说道：“姑娘你太好了！我要是有你这么一个……”说到这句，忽然停了口，望了那少年猎人一眼，又深深地叹了一口气。曼娘心中正在烦愁，当时并未觉出那老婆子言中深意。直到天黑，还不见老猎人回转，那少年猎人与那老婆子都着急起来，老婆子不住口地催少年猎人去看，少年猎人又不放心走，好生为难。老婆子见少年猎人不去，便骂道：“不孝畜生！你还是只知孝母，不知孝父吗？再不走，我便一头碰死！”曼娘见老婆子生气，便劝少年猎人道：“恩兄只管前去，你娘便是我娘，我自会尽心服侍的。”那少年猎人又再三悄悄叮嘱曼娘，除了在旁伺候外，第一是不能离开此屋一步。说罢，眼含痛泪，连说几声：“妈妈好生保重，儿找爹爹去，就回来。”才拿了兵刃走去。
曼娘所说原是一句无心之言，少年猎人才走，那老婆子便把曼娘喊至床前，说道：“好儿，你将才对我儿说的话，是真的愿喊我做娘吗？”曼娘闻言，不由心中一动，猛想起老婆子适才之言大有深意，自己受人深恩，人家又在病中，匆促之间，不知如何答对才好。刚一沉吟，那老婆子已明白曼娘心中不甚愿意，便把脸色一变，叹了口气，低头不语。曼娘半晌才答道：“女儿愿拜在恩公恩母膝下，作为螟岭之女。”这时老婆子越发气喘腹痛，面白如纸，闻得曼娘之言，只把头摇了摇，颤声对曼娘道：“你去与我汲一点新泉来。”曼娘连日也常在门前闲眺，知道洞前就有流泉，取了水瓢就往门外走去。才一出门，好似听见老婆子在**辗侧声响，曼娘怕她要下床走动，连忙退步回身一看，那老婆子果然下地，用手摘下墙上一把猎刀正要自刎。曼娘大吃一惊，一时着急，顾不得病后虚弱，一个箭步蹿上前去，抓住老婆子臂膀，将刀夺了下来，强掖着扶上床去。这时老婆子颈间已被刀锋挂了一下，鲜血直往下流，累得曼娘气喘吁吁，心头直跳。那老婆子更是气息仅存，睁着两只暗淡的眼睛，望着曼娘不发一言。曼娘略定了定神，不住口地劝慰，问老婆子何故如此，老婆子只不说话。
曼娘正在焦急，忽听门一响处，那少年猎人周身是血，背着老年猎人半死的身躯跑了进来。那老婆子见老年猎人头上身上被暗器兵刃伤了好几处，好似早已料到有这场事似的，对少年猎人道：“他也快死了吧？”少年猎人眼含痛泪，微点了点头。老婆子微笑道：“这倒也好，还落个干净，只苦于他不知道我的心。”曼娘正忙着先给老年猎人裹扎伤处，老婆子颤声道：“那墙上小洞里有我们配的伤药，先给我儿子敷上伤处吧。他同我都是活不成的了。”曼娘见那婆子同少年猎人对那老年猎人都很淡漠，那老年猎人周身受了重伤，躺在铺上，连一句话都不说，好生奇怪。三个恩人，除了身带重伤，便是命在旦夕，也不知忙哪一头是好，听老婆子一说，只得先去给那少年猎人治伤。这时少年猎人业已舍了老年猎人，跪伏在老婆子面前，见曼娘过来给他敷药，便用手拦阻，请曼娘还是去给老年猎人敷治。言还未了，老婆子忽然厉声道：“忤逆儿！你知道这人已活不成了吗？做这些闲事干什么？我还要你裹好伤，去将他寻来与我见上一面呢。”说时，用力太过，少年猎人一眼看见老婆子颈间伤痕，忙道：“妈又着急了吗？孩儿准去就是。适才也请过，无奈他不肯来，愿意死在前面坡上。爹又在重伤，只得先背了回来。”说罢，便任曼娘给他裹好了伤处，咬牙忍痛，往外走去。
去了不多时，又背进一个道装打扮老年人来，额上中了支镖，虽然未死，也只剩下奄奄一息了。那老道先好似怒气冲冲不愿进来似的，及至一见老婆子同老年猎人都是命在旦夕的神气，忽然脸色一变，睁着一双精光照人的眸子，长啸一声道：“我错了！”说罢，挣脱少年猎人的手，扑到床前，一手拉着老婆子，一手拉着老年猎人，说道：“都是我不好，害了你们二人。现在业已至此，无法挽救，你们两人宽恕我吧。”那老婆子道：“仲渔，这事原是弄假成真。你报仇，恨我们二人，原本不怪你，只是你不该对你儿子也下毒手。他实在是你的亲生骨肉，我跟老大不过是数十年的假夫妻。我临死还骗你吗？你去看他的胸前跟你一样不是？”那道人一闻此言，狂吼一声，也不知从哪里来的神力，虎也似地扑到少年猎人身旁，伸手往那少年猎人胸前一扯，撕下一大片来，又把自己胸前衣服撕破一看，两人胸前俱有一个肉珠，顶当中一粒血也似的红点。那道人眼中流泪，从身上取了一包药面，递与少年猎人，指着曼娘道：“快叫你妻子给你取水调服。幸而我还留了一手，不然你更活不成了。”说罢，转身厉声问老婆子：“何不早说？”那老婆子道：“那时你性如烈火，哪肯容我分辩？举刀就斫。我又有孕在身，如不逃走，岂不母子性命一齐断送？我离了你之后，受尽千辛万苦，眼看就要临盆分娩，我又在病中，无可奈何，只得与老大约法三章，成了名义上的夫妻。三十年来，并未同过衾枕。老大因听人说你拜在欧阳祖师门下，炼下许多毒药喂制的兵刃暗器，要取我全家的性命，我们只好躲开。谁知你事隔三十年，仍然仇恨未消。今早我在前山崖上看见一个道人，认出是你，心中一惊，失足跌了下来。偏老大见我伤重，趁我昏晕之际，想出去采来仙草，救我残生。等我醒来，想起你二人相遇，必定两败俱伤，知道追老大回来也来不及。又恐你连我儿子也下毒手，所以不叫达儿前去探望。后来实实忍耐不住，才叫达儿前去寻找你二人的尸首。不想你毕竟还是对他下了毒手。想起我三人当初曾有‘不能同生，但愿同死’之言，今日果然应验了。”说罢，又喊曼娘近前道：“我知姑娘看不中我的儿子，不过他现中腐骨毒刀，虽然他父亲醒悟过来，给了解药，没有三月五月，不能将养痊愈。请姑娘念我母子救你一场，好歹休避嫌疑，等我三人死后，将尸骨掩埋起来，照料我儿好了再走。我死在九泉，也感激你的恩义。”曼娘正要答言，那老婆子已气喘汗流，支持不住，猛地往后一仰，心脉震断，死在**。接着便听老年猎人同那道人不约而同地齐声说道：“淑妹慢走，我来也！”言还未了，那道人拔出额上中的一支铁镖，倒向咽喉一刺。那老年猎人一见，猛地大叫一声，双双死于非命。
那少年猎人见他母亲身死，还未及赶奔过去，一见这两人也同时身死，当时痛晕过去。曼娘着了一会急，也是无法，只得先救活人要紧。当下先从少年猎人手上取了解药，给他用水灌服之后，先扶上床去。再一搜道人身畔，还有不少药包，外面俱标有用法，便放过一旁藏好。因那老婆子对她独厚，想趁少年猎人未苏醒前，给她沐浴更衣，明早再和少年猎人商议掩埋之计。走到她身前一看，那老婆子虽然业已咽气好一会，一双眼睛却仍未闭，眼眶还含着一包眼泪。曼娘用手顺眼皮理了理，仍是合不上去。知她恐自己丢下少年猎人一走，所以不肯瞑目，便轻轻默祝道：“难女受恩父恩母救命之恩，无论如何为难，也得将恩兄病体服侍好了，才能分手；不然，还能算人吗？”谁知祝告了一阵，那老婆子还是不肯闭眼。曼娘无法，只得先给她洗了身子，换过衣服，再打主意。正在动手操作，忽听**少年猎人大喊一声道：“我魏达真好伤心也！”说罢，哇的一声大哭起来。曼娘心中一动，连忙过去看时，那少年猎人虽然醒转，却是周身火热，口中直发谵语。知他身受重伤，一日之间连遭大故，病上加病，暂时绝难痊愈。安葬三人之事，再过几日，说不得只好自己独自办理了。便随手取了两床被，为少年猎人盖上。回身又来料理老婆子身后之事。见她目犹未瞑，暗想：“自己初被难时，因口中不能说话，没有问过他们姓名。后来自己身子逐渐痊可，一向称他们恩父、恩母、恩兄，虽然几次问他们，俱不肯实说，只含糊答应。今日听那少年猎人梦中之言，才知他家姓魏。师父柬帖上说，我和姓魏的本有前缘，偏偏我又受过人家深恩。如今老两口全都死去，只剩他一人带有重伤，还染病在床，弃他而去，他必无生理；如留在此地，他又非一时半时可以痊愈。孤男寡女常住一起，终是不便。自己一向感激他的情义，凡事当退一步想：我如不遇他救到此地，早已葬身虎狼之口，还向哪里去求正果？如今恩母死不瞑目，定是为她儿子牵肠挂肚。何不拼却一身答应婚事，既使死者瞑目，也省得日后有男女之嫌？虽然妨碍修道，师父遗言与柬帖上早已给自己注定，自己天生苦命，何必再做忘恩负义之人？”想到这里，不由一阵心酸，含泪对老婆子默祝道：“你老人家休要死不瞑目，你生前所说的话，我答应就是。”说罢，那老婆子果然脸上微露出一丝笑容，将眼闭上。
这时曼娘心乱如麻。既已默许人家，便也不再顾忌。替老婆子更衣之后，又将老年猎人同道人尸身顺好。先将自己每日应服的药吃了下去，又烧起一锅水来。重新打开那些药包，果然还有治毒刀伤外用之药，便取了些，为少年猎人伤口敷上。那少年猎人时而哭醒，时而昏迷过去。幸喜时届残冬，山岭高寒，不愁尸身腐烂。直到第三天上，少年猎人神志才得略微清楚。重伤之后，悲痛过甚，又是几次哭晕过去。经曼娘再三劝解，晓以停尸未葬，应当勉节哀思，举办葬事。那少年猎人才想起，这几天如非曼娘给自己服药调治，也许自己业已身为异物。又见她身子尚未全好，这样不顾嫌疑，劳苦操作，头上还缠着一块白布，越想越过意不去，当时便要起身叩谢。曼娘连忙用手将他按住道：“当初你救我，几曾见我谢来？如今还不是彼此一样、你劳顿不得，我已痊愈，你不要伤心，静养你的，凡事均由我去办，我就高兴了。我衣包中还有几十两银子，现在父母尸骨急于安葬，只须说出办法，我便可以代你去办。”少年猎人也觉自己真是不能转动，又伤心又感激，只得说道：“由南面下山三十余里，走出山口，便见村镇。银子不必愁，后面铺下还有不少。就烦恩妹拿去，叫镇上送三口上等棺木来，先将三老入殓。等愚兄稍好，再行扶枢回川便了。”
曼娘又问少年猎人可是姓魏。少年猎人闻言，甚是惊异。曼娘又把他梦中谵语说出，少年猎人才道：“我正是魏达。我生父魏仲渔便是那位道爷。我寄父也姓魏，名叫魏大鲲，便是给你治伤的老年猎人。此中因果，只再说一个大概。当初我母亲和我生父、寄父全是铁手老尼门人。我生父是铁手老尼的亲侄子。我寄父虽然姓魏，却是同姓不同宗。我母亲原和寄父感情最好，叵耐铁手老尼定要我母亲嫁给我的生父，我母亲遵于师命，只得嫁了过去。两三年后，便有了身孕。我父亲素性多疑，见我母亲嫁后仍和寄父来往，老是有气，因为是同门至好，不便公开反目，含恨已非一日。我母亲也不知为了此事受过多少气。偏我寄父感情太重，见我母亲未嫁给他，立誓终身不娶，又时常到我家去看望。这日正遇上我父亲奉师命出了远门，那晚又降下了多少年没有下过的大雪，所居又在深山之中，除了飞行绝迹的剑仙万难飞渡。我母亲和我寄父无法，只得以围棋消遣，坐以待旦。第二日天才一亮，寄父便要回去，偏我母亲要留他吃了点心再走，这一吃耽误了半个多时辰。出门时正赶上我父亲冒着大雪回来，到家看见我母亲正送寄父出来，因在原路上并没见雪中有来的足印，知我寄父定是昨夜未走，起了猜疑。当时不问青红皂白，拔出兵刃就下毒手。我母亲同寄父知道事有凑巧，跳在黄河也洗不清，只得暂顾目前，避开当时的凶险，日后等我父亲明白过来，再和他说理，于是二人合力和我父亲交手。要论当时三人本领，只我母亲已足够我父亲应付，何况还有我寄父相助。不过二位老人家并不愿伤我父亲，好留将来破镜重圆地步，只图逃走了了事。偏我父亲苦苦追赶，拼死不放，口里头又辱骂得不堪入耳。眼见追到离师祖住的庙中不远，恐怕惊动师祖出来袒护，虽然心中无病，形迹却似真赃实犯，分诉不清，师祖性如烈火，绝难活命。我母亲只图避让，不肯还手，一个不留神，被我父亲用手法打倒。寄父急于救我母亲，趁空用暗器也将我父亲打倒，将我母亲救走。我母亲当时并未见我父亲中了寄父的暗器，只以为他是被雪滑倒。逃出来了才得知道，大大埋怨我寄父一顿，说是他不该打这一镖，将来夫妻更难和好。絮聒了半天，末了并未和我寄父同走，自己逃往一个山洞里面住下，一面托人求师祖给她向父亲解说。谁知师祖本来就疑心我母亲嫁人不是心甘情愿，又加上有我父亲先入之言，不但不肯分解，反将我寄父同母亲逐出门墙。
“我父亲吃了寄父的亏，立志炼毒药暗器，非报仇不可。幸而他打算先取了寄父的首级与我母亲看过，再杀我的母亲，所以我母亲一人住在山洞之中，未曾遭他毒手。光阴过了有好几个月，忽然产前身染重病。起初怕我父亲疑上加疑，想将孩子生出后再行乞怜，求他重收覆水，所以并不许我寄父前去看望。一切同门也都因师祖同我父亲说坏话，全无一人顾恤。只我寄父一人知我母亲冤苦，虽因我母亲再三说不准他前去相见，他怕父亲暗下毒手，择了附近偏僻之处暗中保护。每日一清早，便将应用的东西饮食给送到洞门外边，却不与母亲见面。母亲先还以为是同门好友背了师祖所为。后来实在病得人事不知，我寄父又送东西去，连送两日，见我母亲不出洞来取，怕出了什么变故，进洞一看，我母亲业已病倒**，人事不知了。寄父知她夫妻决难重圆，救人要紧，索性不避嫌疑，昼夜辛勤服侍。他本从师祖学医，能识百草，知道药性，医治了一月，母亲居然在病中临产，生下我来。在半个月上，神志略清，起初看见我寄父还是又惊又怒。后来问起以前每日送东西食物同病中情形，未免感我寄父恩义，事已至此，只得从权。等到产后病愈，一见我是个男孩，胸前肉包红痣和我父亲身上一样，甚为欢喜。将养好后，二人商量了一阵，仍由寄父抱着我送母亲回去见父亲说明经过。才一见面，我父亲不由分说，便将弩箭、飞刀、金钱镖一手三暗器劈面打来，若非寄父早有防备，连我也遭了毒手。当时他见手中暗器俱被寄父接去，知道双拳难敌四手，便说：‘无论你们说上天，夺妻之仇与一镖之恨，也是非报不可。除非你二人将我打死。’要我们三年后再行相见。寄父、母亲无奈，只得又逃了回来。母亲一则恨我父亲太实薄情，二则知道寄父爱她甚深，又没有丝毫邪心，自己已是无家可归；后来又听得师祖就在当年坐化，我父亲拜在一位姓欧阳的道爷门下，炼就许多毒药暗器，拼命寻他二人报仇：一赌气，便再嫁给我寄父。他二人虽然同居了三十年，只不过是个名头上的夫妻，彼此互相尊重，从未同衾共枕过。以前的事也从未瞒过我。我也曾三番两次去寻我父亲解说，每次都差一点遭了毒手。后来我父亲本领越发惊人，寄父知道万难抵敌，狭路相逢决难活命，只得携了全家，由四川逃避此地。因我父亲毒药暗器厉害，好容易将解药秘方觅到，想配好以作预防。还未采办齐全，我父亲竟然跟踪到此，三位老人家同归于尽。
“今早我听母亲说，她受伤是因为看见我父亲出现，吓了一跳，失足坠下崖来，便知不好。可惜她说得晚了一会，我寄父业已走了。后来久等不回，越猜凶多吉少。等我赶去一看，果然他二位一个中了毒刀，一个中了毒药暗器，俱在那里扭作一团挣命呢。我当时心痛欲裂，不知先救谁好。及至上前将他二人拉开时，被我父亲拾起地上毒刀，就斫了我两下。我没法子，只得先将寄父背回。后来母亲叫我再挣扎去背我父亲时，我已半身麻木了。
“我到了那里，我父亲已奄奄待毙，见我去还想动手。被我抢过他的兵刃暗器，强将他背来。原是怕母亲生气，以为必无好果，谁知三人在临死以前见面，倒将仇恨消了。我父亲要早明白半天，何致有这种惨祸呢？我父亲所用毒刀，还可用他解药救治。惟独他那回身甩手毒药箭，连他自己也没有解药，我寄父连中他三箭，如何能活？他也中我寄父两支毒药镖。一支打在前胸，业已拔出，虽然见血三四个时辰准死，也还可以解救。但是前额中的一支毒镖，业已深入头脑，焉能活命？我母亲又因失足坠崖时，被地下石笋震伤心脏，换了旁人，早已当时腹破肠流了。我以前还梦想将来用诚心感动三老团圆，如今全都完了！”说罢，痛哭不止。
曼娘劝慰他道：“如今三老均死在异乡，你又无有兄弟姊妹，责任重大。徒自伤感，坏了身体，于事无补，反做不孝之子。你如听我劝，好好地在家保重，我也好放心出门，代你去置办三老的衣裳棺椁。否则这里离镇上不近，抬棺费时，岂不教我心悬两地吗？”曼娘原是怕他一人在家越想越伤心，也寻了短见，才这般说法。魏达本来救曼娘时就一见钟情，不过因为自己平昔以英雄自命，不愿乘人之危，有所表示。魏老婆子猜知儿子心意，几次向他提起，他都不肯。同时相处这些日，爱苗在心田中业已逐渐滋长繁荣，无论如何排遣也丢放不开，一想到曼娘病愈不久便要分手，便有些闷闷的。今日一见曼娘不避嫌疑，照料自己病躯同三老身后，不时诚挚劝慰，处处深情流露，越加感激敬爱到无以复加。再一想曼娘所说的话极有道理，只得遵从曼娘劝解，勉节哀思了。**蜀山剑侠传
******