# 第五四回

登桂屋灵药医奇病浴温泉涤垢去尘氛
三人当时高兴起来，依旧聚坐下来，商议人山之策。灵云道：“按照白、朱两位师伯所指途径，我们那般走法，至少还须二十天左右。如今一晚工夫来到此地，昨晚行法的定是一位前辈高人，特来接引我等入山，以免延迟误事。适才所见山上大字，正与白、朱二位师伯之言相符。只须依言行事，那倒不消计算的。只是红花姥姥当年誓言，原说是要一双三世童身、具有慧根、生就天眼通的男女，才能入潭取草。文妹虽是合格，可惜她身中妖法，毒气未退，潭中神鳄、毒石厉害非凡，文妹连路都走不动，如何能够随着蝉弟一同下去？我看红花姥姥道术通玄，并且不久飞升，她要践当年誓言，必能助我等一臂之力。我等先去拜见她老人家，求她撤去洞口云雾。然后三人一同下潭，由我护着文妹，蝉弟上前用霹雳剑先斩神鳄，再设法铲去毒石。此去务必语言、礼貌都要谨慎，不可乱了方针，又生枝节。”
三人计议定后，朱文实是周身酸痛，不能行走，也就不再客气，由灵云将她背在身上，直往红花姥姥所住的福仙潭走去。刚刚走上山坡，便看见西面山角上有一堆五色云雾笼罩，映着朝日光晖，如同锦绣堆成，非常好看。金蝉直喊好景致。灵云道：“哪里是什么好景致，这想必是姥姥封锁福仙潭的五色云雾。她如不答应先将这云雾撤去，恐怕下潭去还不容易呢。”三人正在问答之间，金蝉先看见福仙潭那边飞起一个黑点，一会工夫，便听有破空之声，直往三人面前落下。灵云见来人是一个黑衣女子，年约十六七岁，生得猿背蜂腰，英姿勃勃，鸭蛋脸儿，鼻似琼瑶，耳如缀玉，齿若编贝，唇似涂朱，两道柳眉斜飞入鬓，一双秀目明若朗星，睫毛长有二分，分外显出一泓秋水，光彩照人。灵云知她不是等闲人物，正要答话，那女子已抢先开口道：“三位敢莫是到俺福仙潭寻取仙草的么？”灵云道：“妹子齐灵云，同舍弟金蝉，正是奉了白、朱两位师伯之命，陪着俺师妹朱文来到宝山，拜谒红花姥姥求取仙草。只不知姊姊尊姓大名，有何见教？”那女子闻言，面带喜容，说道：“妹子申若兰。家师红花姥姥，因预知三位来此取乌风草，日前特命妹子到武当山，向半边大师借紫烟锄和于潜琉璃，以助姊姊等一臂之力，家师不久飞升，连日正在忙于料理后事，在未破潭之前，不能与三位相见，特命妹子迎上前来，接引三位先去破潭。又因这位朱姊姊中了晓月蝉师法术，受毒已深，恐怕不能亲身下潭，功亏一篑。叫妹子带来三粒百毒丹，一瓶乌风酒，与这位朱姊姊服用，比那潭中乌风草还有灵效。可请三位先到妹子结茅之所，由妹子代为施治。明早起来，再去破潭不晚。”
灵云等闻言大喜，当下随了申若兰，越过了两座山峰，便见前面一座大森林，四围俱是参天桂树。若兰引三人走到一株大可八九抱的桂树下面，停步请进。灵云看这株大树，树身业已中空，近根处一个七八尺高的孔洞，算是门户，便由若兰揖客。进去一看，里面竟是有床有椅，还有窗户。窗前一个小条案，上面笔墨纸砚，色色俱全。炉中香烟未歇，也不知焚的什么香，时闻一股奇馨扑鼻。室中布置得一尘不染，清洁非凡。门旁有一个小梯，直通上面，想必上面还另有布置。灵云姊弟见朱文脸上身上烧得火热，病愈加重，无心观赏屋中景致，坐定以后，便请若兰施治。若兰先从身上取出一个三寸来高的羊脂玉瓶。另外取了一红一白三粒丹药：用一粒红的，叫灵云隔衣伸进手去，按住朱文脐眼；余外两粒，塞在朱文口中。然后若兰亲自走至朱文面前，将瓶塞揭开，立刻满屋中充满一股辛辣之味。若兰更不怠慢，一手捏着朱文下颏，将瓶口对准朱文的嘴，把一瓶乌风酒灌了下去。随即帮同灵云将朱文抬扶到**躺下，取了带来的被褥与她盖好。然后说道：“此地原名古桂坪，三年前，被妹子看中这一株空了肚皮的大桂树，拿来辟为修道之所。家师自从得了天书之后，不愿人在眼前麻烦，所以妹子除每日一见家师，听一些教训传授外，便在此处用功。这树也逗人喜欢，除全身二十余丈俱是空心外，还有许多孔窍，妹子利用它们做了许多窗户。把这树的内部修造出三层。最上一层近枝丫处，被妹子削平，搭了一些木板，算是晚间望月之所。现在还没有什么好玩，一到秋天，满山桂花齐放，素月流光，清香扑鼻，才好玩呢。朱姊姊服药之后，至少要到半夜才醒。我们不宜在此惊忧她，何不到蜗居楼上玩玩呢？”
灵云摸了摸朱文，见她已是沉沉睡去，知道灵药有效，许多日的愁烦，为之一快。又见若兰情意殷殷，便也放心，随她从窗前一个楼梯走了上去。这一层布置，比较下面还要来得精致。深山之中，也不知是哪里去寻来的这些筠帘斐几，笛管琴萧，满壁俱用锦绣铺设，古玩图书，罗列满室。暗暗惊奇：“申若兰一个修道的人，如何会有这般布置？难道她凡念绮思，犹未尽吗？”若兰也看出她的心意，笑道：“姊姊，你看我这蜗居布置，有些不伦不类吗？妹于幼小出家，哪里会去搜罗这许多东西？皆因家师早年所修的道，原与现在不同，这许多东西全是家师洞中之物。家师自得天书后，便将这许多东西完全屏弃不用。妹子生性顽皮，一时高兴，便搬来布置这一座蜗居。去年桂花忽然结实，被妹子采了许多，制成香未，所以满屋清香。昨晚听家师说，姊姊等三位即刻就到，才将这壁的一张床搬下去，预备朱姊姊服药后睡的。妹子不久要随姊姊同去，这些一时游戏的身外之物，万不能带走。我们且到最上一层去玩，留作他年凭吊之资吧。”灵云姊弟便又随她走到上一层去，此处才是若兰用功之所，药鼎茶铛，道书长剑，又是一番古趣。灵云便问若兰要随她同去的意思。若兰道：“家师自得天书后，深参天人，说妹子尚有许多人事未尽，不能随她同去。家师生平只收妹子一人为徒，平时钟爱非凡，传我许多法术同一口飞剑。家师恐她飞升以后，妹子别无同门师叔伯师兄弟姊妹，受人欺侮，想趁姊姊取药之便，托姊姊引进峨眉门下。只不知姊姊肯不肯帮妹子这个大忙哩。”
自古惺惺惜惺惺。灵云一见若兰，便爱她英风丽质，闻言大喜道：“妹子与姊姊真是一见如故，正愁彼此派别不同，不能时常聚首。既然姥姥同姊姊有此雅意，那是再好不过，岂有不肯替姊姊引进之理？不过妹子还有一节请教：姥姥既然对敝派有这番盛意，何以今日不容妹子等进谒？潭中生雾，原是姥姥封锁，何不先行撤去，以免妹子等为难呢？”若兰笑道：“家师性情有些古怪。一则不愿出尔反尔；二则不愿天地灵物，令人得之太易；三则知道令弟生就慧眼，朱姊姊有天遁镜，还有姊姊的神鲛网护身，再拿着妹子在武当借来的紫烟锄和于潜琉璃，必能成功。愁它则甚？”灵云闻言，才放宽心。又随她从一个小窗户走到她的望月台上。那台原就两三个树枝削平，虽然简单，颇具巧思。又是离地十余丈高下，高出群林，可以把全山美景一览无遗。想到了桂花时节，必定另有一番盛况。
灵云姊弟与若兰在上面谈了一阵，若兰又请她姊弟吃了许多佳果，才一同走下楼来。灵云摸了摸朱文，见她依旧沉睡不醒，周身温软如棉，不似以前火热，面目也清润了些，知是药力发动。若兰道：“看朱姊姊脸上神气，药力已渐渐发动，我们不要在此扰她。现时无事，何不请随我到福仙潭去，看看潭中形势，同这山上景致如何？”金蝉道：“刚才我就有这个心思，只是朱姊姊病体未愈，恐怕我们走了无人照料，所以没有说将出来。我们三人同去，倘若朱姊姊醒来唤人，岂不害她着急？姊姊素来爱朱姊姊，请你留在此地，让我同申姊姊先到潭边去看看吧。”灵云含笑未答，若兰抢先说道：“你哪里知道，家师这药吃了下去，至少要六七个整时辰才得醒转哩。别看我这个小小桂屋，四外俱有家师符篆，埋伏无穷妙用，这番姊姊等三位前来，如不得她老人家默许，漫说入潭取草，想进此山也非易事。朱姊姊睡在里面，再也安稳不过，担心何来？快些随我走吧。”灵云姊弟只得抛下朱文，随着若兰走出桂屋，直往山巅走去。
那福仙潭形如钵盂，高居山巅，宽才里许方圆，四围俱是烟云紫雾笼罩。灵云走到离潭还有数十丈，便是一片溟檬，时幻五彩，认不出上边路径。若兰到此也自止步，说道：“上面不远就是福仙潭。这潭深有百丈，因那毒石上面发出暗氛，无论多高道行的剑仙，也看不出潭中景物。再加上家师所封的云雾，更难走近。前些年到本山来盗草的，颇有几个能人。有的擅入云雾之中，被家师催动符咒，变幻烟云，由这云雾之中发出一种毒气。那知机得早的，侥幸逃脱性命；有的稍微延迟一些，便作了神鳄口中之物。这番姊姊等前来，家师虽不施展法术困阻来人，因为昔日誓言，却也不便自行撤去烟雾。我们要想从烟雾中走到潭边，实在是危险又困难。幸喜这次奉命到武当山借宝，蒙我义姊缥缈儿石明珠向她师父说情，借来于潜琉璃，听说可以照彻九幽。待我取出来试它一试。”
二人正说到兴头上，忽听金蝉在头上喊道：“姊姊们快来，怎么下面黑洞洞的，只看出一些影子在动呢？”若兰闻言，大吃一惊，忙从身上取出那于潜琉璃，拉了灵云，纵了上去。只见金蝉正立潭边，望着下面，又指又说。若兰见金蝉未遇凶险，才得放心。便对灵云道：“令弟怎么这般胆大，会从烟雾丛中摸将上来、万一有个差池，如何是好？”金蝉见若兰手上擎着一团栲栳大的青光，荧荧欲活，便问这是何物。若兰道：“这就是那于潜琉璃。你看这光到烟雾堆中，竟看得这般清楚。如果没有它，明日如何下去呢？”说罢，便将那琉璃往潭中一照。金蝉顺着那道青光，往下看了一看，摇头说道：“不行，不行。”若兰便问何故。金蝉道：“你看这光只照得十丈远近，下面依旧黑洞洞的，有何用处？”若兰原本艺高性傲，闻了金蝉之言，也不答话。青光照处，看见下面七八丈远近处，有一块大石现出，便将身一纵，纵了下去，打算离潭底近一些，看看那神鳄到底是何形象。谁知脚还未得站稳，忽然下面卷起一阵怪风，接着从下面黑暗之中蹿起一条红蟒一般的东西，直往若兰脚底穿了上来。若兰久闻师父说那神鳄厉害，吓了一个胆战心惊，知道不好，更不怠慢，将脚一点，纵上潭来。不知怎的一个不小心，手松处，那一个于潜琉璃脱手坠落潭心，上面依然漆黑。金蝉早看见潭中卷起一阵怪风，一条红蟒般的东西蹿了上来，那于潜琉璃又从若兰手中坠落，知道潭中妖物出来，不问三七二十一，把手中霹雳剑往下一指，两道红紫色剑光往潭中飞射下去。那妖物想也知机，不敢迎敌，拨回头退了下去，转瞬不知去向。那一团栲栳大的青光，荧荧流转，半晌才得坠落潭底。金蝉连喊有趣。忽然高声叫道：“我看见那怪物了，原来是一个穿山甲啊！”
若兰失去手中于潜琉璃，又羞又惜。且喜怪物不来追赶，回望潭下，依稀看出一丝青光闪动，潭上面依旧漆黑。黑暗之中，恐怕出了差池，不敢久停。正要招呼灵云姊弟御剑飞行下峰，忽听金蝉所说之言，与红花姥姥所说神鳄形象相似，好生奇怪。还未及问他怎会看见，又听灵云道：“蝉弟，这黑暗之中，我们三个人就只你看得见潭中怪物，道力深浅难测，快些过来，领我们一同下去吧。”若兰闻言，才知金蝉目力果异寻常。金蝉也自走将过来，先拉了灵云，灵云又拉了若兰，三人一同下了高峰。若兰对灵云道：“令弟天生神眼，这破潭一层，想必不难了。只可惜我一时失手，竟把半边大师的于潜琉璃失去。那块琉璃原是半边大师昔年在雁荡修道，路过于潜，一晚夜行田间，看见一个小土坡上，有一道青光上冲霄汉，在那里守了数十天，费了不少事，才将宝得到。起初原是一个流动质，经大师用本身先天真气炼成此宝。一旦被我失去，万一破潭之后，竟被怪物损坏，异日见了大师，如何交代？这真叫人为难呢。”金蝉道：“姊姊不必担心，适才我见那团青光坠到潭底，那形似穿山甲的神鳄竟掉头扑了上去，扑离青光不远，又退了下来，看那神气，好似有些畏惧的样子。因它几次扑近青光，我才看出它形似穿山甲。起初我也不过只看见一团黑影，哪里能看得仔细呢？”灵云听他二人对答，只是低头寻思，不曾发言。忽然笑道：“倘得仰仗红花姥姥相助，文妹再告痊愈，明日破潭必矣。”若兰虽然听金蝉说到于潜琉璃未被神鳄损坏，到底还是不大放心，听灵云说起破潭那般容易，忙问究竟。灵云道：“我想多年得道灵物，大都能够前知。我们先回去看看文妹病体如何，等到破潭之时，再作计较吧。”若兰也知神鳄通灵，便不再问。
当下三人回转桂屋，已是下午申牌时分。才进屋来，便闻着一股奇臭刺鼻，中人欲呕。若兰忙招呼灵云姊弟退出，先不要进去，在外暂停片刻。自己飞身上了三层，由窗户进去。灵云姊弟放心朱文不下，刚要再次走进，忽听若兰在内喊道：“姊姊们快闪开！”说罢，一道青光过处，若兰身上背着朱文，如飞一般往林外而去。金蝉不知朱文吉凶，大叫一声，随后追去。灵云也是十分关心，跟踪上前。若兰背着朱文，走到一个山洞底下，回首见灵云姊弟跟在后面，叫：“姊姊快来帮帮忙。叫令弟不要下来。”灵云知有缘故，止住金蝉，跳下涧去。只见朱文面如白纸，遍体污秽狼藉。她身上的衣履，若兰正替她一件件地脱呢。灵云忙问到此则甚？若兰道：“你看朱姊姊身上这个样子，快替她洗呀！”灵云见朱文脸上虽然惨白，只是神气委顿，不似先前一身邪气，知道若兰定是依照红花姥姥之言而行，便帮若兰扶了朱文，将她浑身脱了个干净。
先前三人从桂屋走后，朱文迷惘中忽觉周身骨节奇痛非常，心头更好似有千万条毒虫钻咬，想唤灵云姊弟，口中又不能出声。似这样难受了一会，下面一个大急屁，接着屎尿齐来。朱文虽然痛苦，心中却是明白，叵耐四肢无力，动转艰难，又羞又急。暗恨金蝉到底是小孩子心性，枉自在路上殷勤服侍了多日，在这生死关头，却抛下自己走开去玩，越想越气。正在万般难受，忽然一阵奇酸，从脑门直达脚底。紧跟着又是一阵奇痛，比较刚才还要厉害十倍。羞愤痛苦，急怒攻心，一个支持不住，大叫一声，滚下床来。待了一阵，才得醒转，耳旁听灵云等笑语之声。刚要呼唤，便觉身子轻飘飘的，好似被一个人背起出门，被大风一吹，立刻身上清爽非凡，虽然头脑洋洋，有些昏晕，身上痛苦竟然去尽。微睁秀目，见背自己的人竟是个女子。迷惘中醒来，先还忘了若兰是谁，及至若兰将她背到涧边，才看清楚。恰好灵云赶到，与她脱去衣履，不由有些害羞，还待不肯。忽然闻着奇臭刺鼻，再看自己身上，竟是遍身粪秽，连若兰身上也沾染了许多，又是急，又是羞，索性装作昏迷，由她二人摆布。
灵云将朱文上下衣一齐脱去，同若兰将朱文扶到涧边。见那碧泉如镜，水底满铺着极细的白沙，沙中有千千万万个水珠，不住地从水底冒到水面上来，结成一个个水泡。微风过处，将那些水泡吹破，变成无数圆圈，向四外散去。水中的碧苔，高有二尺，稀稀落落地在水中自由摆动，甚是鲜肥。水面上不时还有一丝丝的白气。灵云顺手往水中一摸，竟是一泓温泉，知道朱文浴了于病体有益。这时朱文已坐在水边一块圆滑的石头上面脱鞋袜，虽然身子还有些疲倦，觉着胸际清爽，头脑清明，不似前些日子那般难过的样子，知道病毒全消。又见灵云、若兰不顾污秽，左右扶持，心中感激到了万分。忽然觉着身旁还少了一人，不知不觉中抬头往四外一望，一眼看见崖上有个人影一晃。猛想起自己一丝未挂，一着急，羞得“嗳呀”一声，扑通跳入水中，潜伏不动。灵云见朱文忽然“嗳呀”一声，吃了一惊。及见朱文跳人水中，已在游泳洗浴，方放了心。若兰已看出一些形迹，因自己背负朱文，又与她脱衣解履，闹了一身污秽，也想到温泉中洗一洗。恐怕跟朱文一样被人偷看，又不好意思明言，便对灵云说道：“朱姊姊病后体弱，妹子身上又沾染了好些污秽，想下去陪朱姊姊同洗。我们俱是女儿家，意欲请姊姊先到涧上替我们巡风可以吗？”
灵云闻言，才想起金蝉现在涧上，适才朱文那般惶急，莫非他在那里偷看？暗恨金蝉没有出息。表面上却仍装笑脸，对若兰道：“这有什么，只是又累姊姊一人，太叫人过意不去了。”说罢，先将朱文身上佩的长剑、宝镜等替她代收身旁，纵身上涧，满打算责问金蝉一番，用目一看，哪有金蝉影子。心想：“适才下涧时，明明叫他在上面等候，为何此时不见？莫非错怪了他么？”正在寻思之际，忽见前面树林之内，红紫色的剑光与两三道青灰色的剑光绞作一团，大吃一惊。急忙飞身进林一看，树林之中，有一块两亩大的平地，金蝉指挥双剑，正与两个红衣女子，一个凹鼻红眼、披着一头长发、怪模怪样的人，在那里拼命争斗。灵云知红花姥姥性情特别，来往此山的人，大都是她的朋友，现在正是求于人之际，暗怪金蝉造次。正要上前问个明白，金蝉已一眼看见灵云走来，忙唤道：“姊姊快来！这个红眼塌鼻鬼，打算用黑剑来害我们，被我发现，追到此地。他又寻出两个帮手来，三打一。姊姊快将他们除了吧！”灵云已看出来人剑光路数不正，只因身在人家势力范围以内，不愿多事。便将手一指，一道金光过去，先将金蝉剑光与来人剑光隔断，止住金蝉，喝问道：“我等来到此山，乃是奉了本山主人红花姥姥的允准。你们三人是何人门下？因何暗中寻衅？快快说将出来，以免伤了和气。”那红脸男子见灵云剑光厉害，心中畏惧，可是还不甘伏，脸上一阵狞笑，说道：“好好！你们也是红花姥姥约了来的么？我们三人，乃江西庐山白鹿洞八手观音飞龙师太门下，金氏三姊弟金莺、金燕、金驼的便是。你们呢？”灵云道：“我乃乾坤正气妙一真人长女齐灵云，这是我兄弟金蝉，还有我师妹朱文，奉了嵩山二老之命，到此拜求红花姥姥赐一些乌风草，并不曾得罪三位，为何与舍弟动起干戈？”金驼闻言，大怒道：“你原来就是齐漱溟的女儿，来盗乌风草的么？你可知道那乌风草，原是我师父向红花姥姥预定下的？适才我等三人赶到此地，正遇见你等同申若兰那个小贱人私探仙潭。你们哪里得了姥姥允许？分明申若兰瞒着姥姥，勾引你等来此盗草。是我心中不服，打算趁你们下涧洗澡，用九龙梭将你等打死。不想被这个小畜生看见，破了我九龙梭。我将他引到此地，正要同我两个姊姊将他碎尸万段！我要早知你们是峨眉余孽、岂能容你们活这些时候？”说罢，将口一张，一股白烟过处，那三道青灰色的剑光重又活跃起来。金蝉哪里容得，不等金驼说完，早已挥动剑光上去，灵云因金氏姊弟虽然路数不正，听他口气，与红花姥姥颇有渊源，不愿伤他，只将剑光把金氏姊弟剑光围住，打算叫他们知难而退。
这样支持了有好一阵，日色已逐渐平西。灵云恐怕金氏姊弟还有余党，又记挂着朱文病体，正想设法将金氏姊弟逼走，忽听林外一声娇叱道：“大胆不识羞的红贼，又到本山扰闹！”声到人到，一道青光，神龙一般从林外飞将进来。只听“嗳呀”一声怪叫，那三道青灰色的剑光，倏地破空遁去。**蜀山剑侠传
******