# 第二一回

金罗汉访友紫金泷许飞娘传书五云步
话说金身罗汉法元，在九华与齐灵云斗剑，正在难解难分之际，巧遇许飞娘赶到，明为解围，暗中点破，才知道那女子是乾坤正气妙一真人齐漱溟的女儿，暗暗吃惊。恐怕吃了眼前亏，便借着台阶就下。等到离却前山，正要往金顶走去，不由叫了一声苦。心想：“九华既作了齐漱溟的别府，不消说得，那狮子天王龙化与紫面伽蓝雷音，一定在此存身不得，此番来到金顶，岂非徒劳？”他虽然如此想法，到底心还不死。好在金顶离此并不多远，不消半顿饭时候，便已赶到。只见那龙化与雷音所住的归元寺，山门大开，山门前败草枯叶，狼藉满地，不像庙中有人住的神气。进入内殿一看，殿中神佛、庙貌依然，只是灰尘密布。蝙蝠看见有人进来，绕檐乱飞。更没有一个人影。便知二人一定不在庙中。再走进禅房一看，尘垢四积。门前一柄黑漆的禅杖，断为两截在地上，不知被什么兵刃斩为两段。那禅杖原是纯钢打就，知是龙化用的兵器。进屋看时，地下还有一摊血迹，因为山高天寒，业已冻成血冰。估量庙中无人，为期当在不远。正在凝思之际，忽想起此地既是峨眉派剑仙洞府，在此住居的人未必只齐漱溟一个人。他们人多势众，不要被他们遇见，又惹晦气。想到此间，便急忙离了归元寺，下了金顶。心想：“此番出游，原为多寻几个帮手，谁想都扑了一个空。那许飞娘自从教祖死去，同门中人因为她不肯出力报仇，多看不起她。直到近年，才听说她的忍辱负重，别存深意。适才山下相遇，想是从外面倦游归来。黄山近在咫尺，何不去看望她一番，顺便约她相助？即便目前不能，至少也可打听出龙化、雷音两个人的踪迹。”想罢，便驾起剑光，直往黄山飞去。至于龙化、雷音这些异派的剑仙，何以值得法元这般注意，以及他二人在九华金顶存身不住的原因，日后自有详文。这且不言。
且说那黄山，法元虽来过两次，只是许飞娘所居的五云步，原是山中最高寒处，而又最为神秘的所在，法元从未去过。闻说餐霞大师也在那附近居住，看望许飞娘须要秘密，不要为外人知道，因此法元驾剑飞行时十分留神。剑光迅速，不多时已到黄山，打算由前山文笔峰抄小径过去。到了文笔峰一看，层翠叠峦，岗岭起伏，不知哪里是飞娘隐居之所。空山寂寂，除古木寒鸦，山谷松涛之外，并没有一个人影。偌大一个黄山，正不知从何处去寻那五云步。
正在进退为难之际，忽听远远送来一阵细微的破空声音。急忙抬头看时，空中飞来一道黑影，看去好似一个幼童，离法元不远，从空中落下一个东西，并不停留，直往东北飞去。法元正待去拾时，脚下忽地又现出一道白影，细细一看，原来是一个穿白年幼女子，比箭还快，等到法元走到跟前，业已将落物拾在手中。法元看清那东西是一块石头，上面一根红绳，系着一封信。起初以为是那飞行人特意落给那小女孩的，倒也不十分注意。因为黄山乃仙灵窟宅，适才在九华山遇见那个孩子，几乎栽了跟头。如今又遇见一个小孩，见她身法，知非常人，便不愿多事。正待转身要走，忽见峰脚下又转出一个穿蓝衣的女子，喊着适才那个女子道：“师妹抢到手啦吗？是个什么东西？”穿白的女孩答道：“是一信封，我们进去看吧。”言时旁若无人，好似并未看见法元在旁一样。法元猛想起：“我正无处寻访飞娘，这两个女孩能在此山居住，她的大人定非常人，我何不想一套言语，打听打听？”想罢，便走近前来，说道：“两位女檀越留步，贫僧问讯了。”那大些的一个女子，刚把白衣女子的信接过，便道：“大和尚有话请说。”法元道：“黄山有位餐霞大师，她住在什么地方？两位女檀越知道否？”那两位女子闻言，便把法元上下打量一番，开口说道：“那是吾家师父。你打听她老人家则甚？”法元闻言，暗吃一惊，原想避开她们，如何反问到人家门口来了？幸喜自己不曾冒昧。当下镇定精神，答道：“我与万妙仙姑许飞娘有一面之缘，她曾对我言讲，她与大师乃是近邻，住在什么五云步。怎奈此山甚大，无从寻找，我想打听出大师住的地方，便可在附近寻访了。”那女子闻言，微微一阵冷笑，说道：“大和尚法号怎么称呼呢？”法元到底在五台派中是有名人物，在两个女孩面前不便说谎，日后去落一个话柄，还说因为怕餐霞大师，连真姓名都不敢说。便答道：“贫僧名唤法元。”那女子听了，便哈哈大笑道：“你原来就是金身罗汉法元哪，我倒听我师父说过。你不必找许飞娘了，这正是她给你的信，等我姊妹二人看完之后，再还与你吧。”说罢，便把手中信一扬。法元看得真切，果然上面有“法元禅师亲拆”等字。因听那女子说，看完之后便给他，便着急道：“这是贫僧的私信，外人如何看得？不要取笑吧。”那女子闻言，笑道：“有道是‘捡的当买的，三百年取不去的’。此信乃是我们拾来的，又不是在你庙中去偷来的。修道人正大光明，你是一个和尚，她是一个道姑，难道还有什么私弊，怕人看吗？既经过我们的山地，我们检查定了。如有不好的事，你还走不了呢。”
法元见那女孩似有意似无意，连讥讽带侮辱，满心大怒。知道许飞娘叫人送信，连送信人都不肯与他见面，其中必有很大的关系。情知飞娘与峨眉派表面上假意拉拢，如果信上有机密的事，岂不误却大事？又不知餐霞大师在家否，不敢造次。只得强忍心头火，一面用好言向对方婉商，一面打算来一个冷不防，抢了就走。谁想那女子非常伶俐，早已料到此着，不等法元近前，便将信递与白衣女子手中，说道：“师妹快看，大和尚还等着呢。”法元到了此时，再也不能忍受，大怒道：“你二人再不将信还俺，俺就要无礼了！”那女子道：“师妹快拆开看，让我来对付他。”白衣女子刚把信拆开，法元正待放剑动手时，忽然峰后飞也似地跑过一人，喊道：“两位姊姊休要动手，看在可怜的兄弟份上吧。”那两个女子闻言，即停止拆信。法元也就暂缓动手。看来人时，是一个十六七岁的男孩，穿了一身黑，慌不迭地跑了过来，一面向两个女子打招呼，一面向法元道：“师叔不要生气，我替你把信要回来吧。”法元见来人叫他师叔，可是并不认识，乐得有人解围，便答道：“我本不要动手，只要还我的信足矣。”那黑衣男孩也不答言，上前朝着那两个女子道：“二位姊姊可怜我吧，这封信是我送的，要是出了差错，我得挨五百牛筋鞭，叫我怎么受哇？”那白衣女子道：“师姐，你看他怪可怜的，把这封信给他吧。”又向法元道：“要不是有人讲情，叫你今天难逃公道。”法元强忍着怒，把信接过，揣在怀中。那黑衣男孩道：“家师许飞娘叫我把信送与师叔，说是不能见你。偏偏我不小心，落在二位姐姐手中，幸喜不曾拆看。异日如遇家师，千万请师叔不要说起方才之事。”法元点头应允，恐怕两个女子再说话奚落，将足一顿，便有几道红线火光，破空而去。
黑衣男孩向着两个女子，谢了又谢。那两个女子问他信的来由，他说道：“家师刚从九华回来。到家后，匆匆忙忙写了这封信，派我驾起剑光，等候方才那个和尚，说他是我的师叔法元，并叫我与他不要见面。我等了一会，才见他落在文笔峰下。谁想交信时被两位姐姐拾去，我很着急。我藏在旁边，以为姐姐可以还他。后来见双方越说越僵，我怕动起手来，或把信拆看，回去要受家师的责打，所以才出来说情。多蒙姐姐们赏脸，真是感恩不尽。”那女子答道：“我适才同师妹在此闲玩，忽见几道红线飞来，落在峰上，知有异派人来此。我很觉此人胆子不小，正想去看是谁，忽见你驾剑光跑来。起初以为你跟上年一样，偷偷来和我们玩耍。后见你并不停留，掷下一个纸包，我知道那纸包决不是给我们的，否则不会那样诡秘。师妹出去抢包时，那和尚已到眼前，我才知道信是给他的。他就是师父常说的金身罗汉法元。我们哪要看人私信，无非逗他玩而已。你今年为何不上我们这儿玩？”那男孩答道：“我才是天底下最苦命的人呢。父母双亡，全家惨死，好容易遇见家师，收我上山学剑。以前常带我到此拜谒大师，得向诸位姐姐时常领教，多么好呢。谁想去年因家师出门，烦闷不过，来看望诸位姐姐，不料被师弟薛蟒告发，原不要紧，只因我不该说错了一句话，被家师打了我五百牛筋鞭，差点筋断骨折。调养数月，才得痊愈。从此更不肯教我深造，也不准到此地来。每日只做些苦工粗活，待遇简直大不如前了。今日不准我在此峰落地，想是不愿意教我同姊姊们见面的原故。”这两个女子听了，很替他难受。便道：“怪不得去年一别，也不见你来呢。你说错什么话，以致令师这般恨你呢？”那男孩正要答言，忽见空中飞来一道青光，那男孩见了，吓得浑身抖战道：“两位姊姊快救我吧，师弟薛蟒来了。倘被他看见我在这里，一定回去告诉家师，我命休矣！”说罢，便钻到峰旁洞中去了。
不大工夫，青光降落，现出一人，也是一个十七八岁的少年。这两个女子见了他，不由得脸上现出十分憎恶的意思。那少年身形矮短，穿着一身红衣，足登芒鞋，头颈间长发散披，打扮得不僧不道。满脸青筋，二眉交错处有一块形似眼睛的紫记，掀唇露齿，一口黄牙，相貌非常丑恶。这人便是万妙仙姑最得意的门徒三眼红蜺薛蟒。他到了两个女子跟前，不住地东张西望。那两个女子也不去理他，有意说些不相干的闲话，好似才出洞门，并未发生过事情一样。那薛蟒看不出动静，不住地拿眼往洞中偷觑。后来忍不住问道：“二位道友，可曾见我师兄司徒平么？”那白衣女子正要发言，年长的一个女子急忙抢着说道：“司徒平么？我们还正要找他呢。去年他来同我们谈了半天，把我轻云师妹一张穿云弩借去，说是再来时带来，直到如今也不送还。大师又不准我们离开这里，无法去讨。你要见着他，请你给带个话，叫他与我们送来吧。”说时，神色自如。薛蟒虽然疑心司徒平曾经到此来过，到底无法证明，自言自语道：“这就奇了，我明明看见红线已飞往西南，怎么他会不见呢？”那女子便问道：“你说什么红线？敢是那女剑仙到黄山来了吗？”薛蟒知话己说漏，也不曾答言，便怏怏而去。那女子不悦道：“你看这个人，他向人家问话就可以，人家向他说话，他连话都不答，真正岂有此理！”薛蟒明明听见那女子埋怨，装作不知，反而相信司徒平不在此间，径往别处寻找去了。那两个女子又待了一会，才把司徒平喊出，说道：“你的对头走了，你回去吧。”司徒平从洞侧走出道：“我与他真是冤孽，无缘无故地专门与我作对。想是家师差我送信时，被他知道，故此跟在后面，寻我的差错。”那两个女子很替他不平，说道：“你只管回去，倘到不得已时，你可来投奔我们，我今晚就向大师为你说便了。”司徒平闻言大喜，因天已不早，无可留恋，只得谢别她二人，破空而去。
这司徒平出家经过，原有一段惨痛历史，他又是书中一个重要人物，本当细表。怎奈读者都注意破慈云寺，作者一支笔，难写两家话，只得留在以后峨眉斗剑时补写。这两个女子，年轻穿白的，就是餐霞大师的弟子朱梅。年长的一个，名唤吴文琪，乃是大师的大弟子，入门在周轻云之先，剑法高强，深得大师真传。因她飞行绝迹，捷若雷电，人称为女空空的便是。文笔峰乃是大师赐她练剑之所。大师因为叫朱梅来向她取神矛，去帮助金蝉擒蛇妖，恰好在洞外遇见。谈话中间，忽然看见法元来到，司徒平空中掷信，才有这一场事发生。虽然不当要紧，与异日破许飞娘的百灵斩仙剑大有关系，以后自知。这且不言。
话说那法元离了文笔峰，转过云巢，找一个僻静所在，打开书信一看，上面写道：“剑未成，暂难相助。晓月禅师西来，爱莲花峰紫金泷之胜，在彼驻锡，望唾面自干，求其相助，可胜别人十倍。行再见。知名。付丙。”法元看罢大喜，心想：“我正要去寻晓月禅师，不想在此，幸喜不曾往打箭炉去空跑一次。”便把信揣在怀中，往莲花峰走去。那莲花峰与天都峰俱是黄山最高的山峰，紫金泷就在峰旁不远，景物幽胜，当年大心道人曾隐居于此处。法元对莲花峰原是熟路，上了立雪台，走过百步云梯，从一个形如石鳌的洞口穿将过去，群峰峰峙，烟岚四合，果然别有洞天。
这时天已垂暮，忽然看见前面一片寒林，横起一匹白练，知道是云铺海，一霎时云气濛濛，布散成锦。群山在白云簇绕中露出角尖，好似一盘白玉凝脂。当中穿出几十根玉笋，非常好看。再回顾东北，依旧清朗朗的，一轮红日，被当中一个最高峰顶承着，似含似捧，真是人间奇观。仁立一会，正待往前举步，那云气越紧越厚，对面一片白，简直看不见山石路径。况且紫金泷这条道路，山势逼厌异常，下临无底深渊，底下碎石森列，长有丈许，根根朝上。一个不留神，滑足下去，身体便成肉泥。他虽是一个修炼多年的剑仙，能够在空中御剑飞行，可是遇着这样栈道云封，苍岚四合，对面不见人的景物，也就无法涉险。等了一会，云岚滃翳，天色越发黑将下来。知道今日无缘与晓月禅师见面，不如找个地方，暂住一宵，明日专诚往拜。那黄山顶上，罡风最厉害，又在寒冬，修道的人纵然不怕寒威，也觉着难于忍受。便又回到立雪台，寻了个遮风的石洞，栖身一宵。
天色甫明，起来见云岚已散，趁着朝日晨晖，便往紫金泷而去。走了一会，便到泷前。只见两旁绝涧，壁立千仍，承着白沙矼那边来的大瀑布，声如雷轰，形同电掣。只不知晓月禅师住在哪里。四下寻找了一会，忽然看见涧对面走过一个小沙弥，挑着一对大水桶，飞身下洞，去汲取清泉。涧底与涧岸，相隔也有好几丈高下。只见他先跳在水中兀立的一块丈许高的山石上，抡着两个大桶，迎着上流水势，轻轻一抡，便已盛得满满两桶水，少说点也有二百来斤轻重。只见他毫不费力地挑在肩上，将足微顿，便已飞上涧岸，身法又快又干净。桶中之水，并不曾洒落一点。法元不由口中喝了一声彩。那小沙弥听见有人叫好，将两个水桶在地上一放，脚微顿处，七八丈宽的阔涧，忽如飞鸟般纵将过来，向着法元怒气冲冲地说道：“你走你的路，胡说什么！你不知道我师兄有病吗？”法元看那小沙弥蜂腰猿背，相貌清奇，赤着一双足，穿了一双麻鞋，从他两道目光中看去，知道此人内外功都臻于上乘，暗暗惊异。又见他出言无状，好生不悦。心想：“我这两天怎么尽遇些不懂情理的人，又都是小孩？”因为晓月禅师在此居住，来人又是个小和尚，恐怕是大师的弟子，不敢造次。便答道：“我见你小小的年纪，便已有这样的武功，非常欢喜，不禁叫了一声好，这也不要紧的。你师兄有病，我怎么会知道，如何就出口伤人呢？”那小沙弥闻言答道：“你不用装呆。我们这里从无外人敢来，我早看见你在这里鬼鬼祟祟，东瞧西望，说不定乘我师父不在家，前来偷我们的宝贝，也未可知。你要是识时务的，趁早给我走开；再要偷偷摸摸，你可知道通臂神猿鹿清的厉害？”说完，举起两个瘦得见骨的拳头，朝着法元比了又比。法元看他这般神气，又好气，又好笑。答道：“你的师父是谁？你说出来，我也许闻名而退。要说你，想叫我就走，恐怕很难。”鹿清闻言大怒道：“看来你还有点不服我吗？且让你尝尝我的厉害。”说罢，左掌往法元面上一晃，抡起右掌，往法元胸前便砍。法元把身子一偏避开，说道：“你快将你师父名字说出，再行动手不迟，以免误伤和气。”鹿清也不还言，把金刚拳中化出来的降龙八掌施展出来，如风狂雨骤般地向法元攻击过来。
这金刚拳乃是达摩老祖秘传，降龙八掌又由金刚拳中分化而出，最为厉害。要不是法元成道多年，简直就不能抵御。法元因对手年幼，又恐是晓月禅师的门徒，所以便不肯用飞剑取胜，只好用拳迎敌。怎耐鹿清拳法神奇，变化无穷，战了数十个回合，法元不但不能取胜，反而中了他两掌。幸亏练就铁打的身体，不然就不筋断骨折，也要身带重伤。鹿清见法元连中两掌，行若无事，也暗自吃惊。倏地将身跃出丈许远近，将拳法一变，又换了一种拳。法元暗暗好笑，任你内外功练到绝顶，也不能奈何我分毫。打算将他累乏，然后施展当年的绝技七祖打空拳，将他擒伏。他如是晓月禅师门徒，自不必说，由他领路进见；否则像这样好的资质，收归门下，岂不是好？便抖擞精神，加意迎敌。那鹿清见一时不能取胜，非常着急，便故意卖个破绽，将足一顿，起在半空。法元向他下身正待用手提他双足，小沙弥早已料到，离地五尺许，施展金刚拳中最辣手的一招，将身在空中一转，鲤跃龙门式，避开法元两手，伸开铁掌，并起左手二指，照着法元两只眼睛点去。法元见势不好，知道无法躲避，只得将身一仰，打算平蹿出去。谁知鹿清敏捷非常，招中套招，左手二指虽不曾点着法元二目，跟着右手使一个绷拳，对着法元下颊打一个正着。接着又使一个裆里连环，一飞腿，正打在法元前心。就法元前胸撞劲，脚微点处，便斜纵出三四丈高远，立定大笑。法元虽然武功纯熟，经不起无意中连中几下重手法，虽未受伤，跌跌撞撞，倒晃出去十几步，差点没有跌倒在地。这一下勾动无明火起，不由破口骂道：“你这小畜生，真不知天高地厚。你家罗汉爷念你年幼，不肯伤你，你倒反用暗算伤人。你快将你师父名字说出，不然教你死无葬身之地！”说罢，后脑一拍，便将剑光飞出。
鹿清看见几条红线从法元脑后飞出，说声：“不好！”急忙把脚一顿，蹿过山涧。法元也不想伤他性命，无非借此威吓于他。见他逃走，便也驾起剑光，飞身过涧，在后追赶。鹿清回头一看，见法元追来，便一面飞跑，一面大声喊道：“师兄快来呀，我不行了！”话言未了，便见崖后面飞起一道紫巍巍的光华，将法元的剑光截住。法元一面运剑迎敌，一面留神向对面观看。只见对面走出一个不僧不道的中年男子，二目深陷，枯瘦如柴，穿了一件半截禅衣，头发披散，也未用发箍束住，满面的病容。法元估量那人便是鹿清的师兄，正要答话，只见那人慢吞吞有气无力他说道：“你是何方僧人，竟敢到此扰闹？你可知道晓月禅师大弟子病维摩朱洪的厉害？”法元一听那人说是晓月禅师的弟子，满心高兴，说道：“对面师兄，快快住手，我们都是一家人。”说罢，便将剑光收转。
那人闻言，也收回剑光，问道：“这位大师，法号怎么称呼？如何认识家师？来此则甚？”法元道：“贫僧法元，路过九华，闻得令师飞锡在此，特地前来专诚拜见，望乞师兄代为通禀。”这时鹿清正从崖后闪出，正要答言，朱洪忙使眼色止住，对法元说道：“你来得不巧了。家师昨日尚在此间，昨晚忽然将我叫到面前，说是日内有一点麻烦事须去料理，今早天还没亮，就起身往别处去了。”法元见他二人举动闪烁，言语支吾，便疑心晓月禅师不曾外出，想是不愿见他。人家既然表示拒绝，也就不好意思往下追问。朱洪又不留他洞内暂住，神情非常冷淡。只得辞别二人，无精打采地往山下走去。要知后事如何，且看下回分解。**蜀山剑侠传
******