# 第八二回

情重故人玉罗刹泄机玄冰谷仇同敌忾女殃神先探青
寒萼、司徒平二人犹自惊疑，耳听一个妇人说道：“大乙五烟罗乃混元老祖之物，被妖道偷来，藉以为恶。你二人辛苦半夜，本该送与你们，不过老身此时尚有用它之处。妖道已被我飞剑所斩，此宝暂借老身一用，异日东海相见，再行归还。下面尚有人待尔姊妹相救，快查看吧。”说罢，声音寂然。寒萼知道暗中出了能人，急忙放出紫光，飞身往空中观看，哪里有半个人影。招呼了两声“上仙留名”，不见答应，只得下来。走到柏木桩上一看，妖道业已被人斩成两截。九个木桩空着一个，那七个业己死去，仅剩尸身绑在上面。只那女孩不曾死，见二人近前，不住口唤“大仙救命”。寒萼近前将她解救下来。那女孩跪在地下，叩谢了救命之恩。一面哭诉经过，说她还有个兄弟虎儿被困在妖道洞内，务求大仙开恻隐之恩，救她兄弟一命。寒萼见南姑在这九死一生之际应对从容，神志一丝不乱，知道是个有根器的幼女，十分爱怜。问了姓名之后，一听洞中有两个小道童，妖道并无余党，恐怕走开和紫玲相左，便想等紫玲来了再去援救。正和那女孩问长问短，紫玲带了文琪、轻云随后动身，还以为寒萼早走多时，一定还在前面，不想在空中看见神鹫飞翔，才跟踪下来，险些错过。
当下四人会合之后，直往青螺山进发。虽然紫玲法术灵异，因为寒萼救人，在途中耽误些时，等到赶到川边，业已大亮。只见群山绵亘，岗岭起伏，纠缨盘郁，积雪不消，雄伟磅礴，气象万千，与南中名山又是不同。行了片刻，紫玲收了法术，忙请女空空吴文琪与苦孩儿司徒平看护章氏姊弟与于、杨二人，自己同了寒萼、轻云去救英琼、若兰。轻云偶问紫玲道：“前面就是青螺么？”紫玲闻言大惊，答道：“这里是大乌拉山的侧峰，难道姊姊也和妹子一样，此地尚是初来么？吴姊姊呢？”轻云道：“她也不知道，仅从家师口中得知青螺在川边，来时匆忙，未及细问。起初见寒萼姊姊抢着要先走，姊姊又是胸有成竹，以为一定知道。不想彼此都错认作是识途老马，这可怎么好呢？”紫玲道：“妹子青螺虽未来过，先前却随家母到过川边，知道青螺伏处万山深谷之中，离康定雪山不远，在大乌拉山的西北。心想照我们这种走法，赶到乌拉天还未亮，正可停下来商量，分二人去迎接李、申二位姊姊，由二位姊姊中再分出一位领了余下二人去探青螺。如果能在李、申二位姊姊未被困时遇上，将她们接了下来，岂不省事？谁知舍妹会在半途中惹事，耽误些时。彼时妹子就想问明二位姊姊路径，直接赶赴青螺，一则时间太已匆迫，二则此去尚不知敌人虚实深浅，又带了这四个孩子，还是到了大乌拉下来安顿好了再去，比较稳妥。现在既是大家都不认路，天已不早，事不宜迟，请姊姊带了舍妹做一路，妹子一人做一路，分头往西北方寻找吧。”说罢，三人也无暇再谈，轻云、寒萼先双双飞起。
紫玲自比她二人神速，脚一顿处，排云驭气直升高空，顺着大乌拉山西北方留神往下一看，竟是山连山，山套山，如龙蛇盘纠，婉蜒不断，望过去何止千百余里。虽在端阳藻夏之际，因为俱是高寒雪山，除了山顶亘古不融的积雪外，寸草不生，漫说人影，连个鸟兽都看不见。紫玲救人心急，飞行迅速，不消片刻，已飞过了三数百里。正在心中烦躁，忽然看见西北角上涌起一座大山，形势非常险峻，也不知是青螺不是。正在心中盘算，已飞到了近山一座高峰上。猛低头往下一看，峰右侧不远现出一片平地，大道旁边有一座大庙，庙侧还有树木人家，只不见一个人影。刚想停云下去打听，猛听一声雕鸣，从左侧峰下面飞起一只浑身全黑的大雕，两只眼睛金光四射，展开两片比板门还大的双翼，乘风横云，捷如闪电一般，正朝紫玲脚下飞过，投往东南一座高峰后面落了下去。飞过时吃那雕两翼的风力，竟把紫玲脚下荡了两荡。暗想：“这只雕决非凡品，不知比神鹫道力如何？”正想间，忽然心中一动，猛想起久闻李英琼得了白眉和尚座下雕，这雕适才飞得那样快法，又不住地回顾，莫非是李、申二人就在下边被困，神雕抵敌不过，逃出来去请救么？想到这里，决定先赶到峰那边去看个动静再说。这峰原本群山环抱，凌云拔起，非常之高。紫玲刚刚飞上了峰顶，只见下面景物清幽，杂花野树，满山满崖都是。深谷内黄尘漠漠，红雾漫漫，围绕着一片五六亩方圆的地方。红雾中隐隐看见一道紫光，像神龙卷须一般不住夭矫飞舞。这时日光已渐渐升起，黄尘以外却是许多奇花异草，浴着晨雾朝曦迎风摇曳，依旧清明。知是有人卖弄妖法，正要酌量如何下手。忽听对面两声娇叱，一道剑光，一团红光，直往自己站的峰腰中飞来。紫玲抬头一看，正是寒萼、轻云二人站在对面山崖上。寒萼也看见紫玲站在这边峰顶，高声说道：“姊姊休要放走了你脚底下牢洞内的妖僧！”言还未了，紫玲站的半峰腰上已飞出一条似龙非龙的东西，与寒萼、轻云放出来的红光、飞剑迎个正着。
紫玲心中正埋怨寒萼又是性急不晓事，此来救助李、申二人最为要紧，如今尚未察出下落，冒昧与人动手，若果下面红雾黄尘之中困的不是李、申二人，岂不又要误事？但是事已至此，敌人发出来的法宝连宝相夫人炼的金丹至宝都能支持，可见是个劲敌，怎好袖手旁观。当下不敢怠慢，先将自己父亲遗留极乐真人所赐的颠倒八门镇仙旗取出，按部位放起，以防敌人逃逸。飞身到了对面一看，半峰腰上有一个一人多高的石洞，洞前是一块平伸出去的岩石，上面坐着一个豹头环眼、躯鼻阔口的蛮僧，穿着一件烈火袈裟，赤着一双腿脚，手中捧着一个金钵盂，面前有一座香炉，里面插了三支大香，长有三尺，端端正正合掌坐在那里。紫玲刚要张口问话，忽听一阵风声，雕鸣响亮。抬头一看，正是适才所见那只金眼黑雕飞回。雕背上影绰绰好似坐着三个人，渐近渐真，那雕也飞往紫玲等站立的所在落下，雕背上的人业已飞身跳下。原来是一男二女，俱都是仙风道骨。紫玲、寒萼等因一面要对付妖僧，未及看真。来的三人中有一个年纪较长的女子早首先说道：“想不到轻云妹子也在这里。英琼妹子定是失陷在下面，适才神雕朝我哀鸣，我三人才得知道。这两位姊姊定非外人，我等救了英琼再行见礼吧。”言还未了，那年岁较幼的一个早取出一面镜子，一出手便有百十丈金光，直往下面黄尘红雾中照去。不想那妖法十分厉害，金光虽然将黄尘消灭，那红雾依旧不减，反像刚出锅的蒸气一般直往上面涌来。紫玲已听出李英琼困在下面。看来人形状言谈，想必有齐灵云姊弟在内。势在紧迫，忙喊：“妖雾厉害，诸位姊姊后退一步，待妹子亲身下去，将李、申二位姊姊救出。”随说，手中取出一面小幡一晃，踪迹不见。不到一会，众人面前忽然多出两个女子。这来的一男二女，正是灵云姊弟与女神童朱文。救上来的正是英琼、若兰，业已中了妖法，昏迷不醒。
原来灵云等自从接了乾坤正气妙一真人齐漱溟的飞剑传书，先数日动身赶到青螺附近一座山中落下，金蝉便叫神雕回去。朱文道：“琼妹又不等着骑，我们暂时借它一用多好，何必这么早就忙着打发回去呢？”金蝉趁灵云未在意，悄对朱文使了个眼色，说道：“我们大家都在凝碧崖洞天福地相聚得多热闹自在，偏这回教祖单叫我们几个来，姊姊做事又太持重，李、申二位姊姊再三求着要来，都执意不允。如今撇下他们在凝碧崖岂不烦闷？原说神雕将我等送到就放回去。琼姊把这雕视若性命，来时又未言明，还是让它飞回去，给崖中诸位解解闷的为是。”朱文已明白他的用意，抿嘴笑道：“如此说来，倒显出我有点自私之心了。”金蝉方要答言，灵云道：“文妹、蝉弟不要再谈闲话。虽说离端阳还有数日，时间暇豫，青螺魔宫我等并未来过。闻说青螺伏处万山深谷之中，不易找寻，这还不难；只有敌人方面能人甚多，我们不知虚实深浅，须得先去探查一番才是。这里到处都是亘古不化的积雪，寸草不生，虽说我们不怕高寒，到底无趣。我在成都曾听玉清大师说，她有一个昔年同门女道士女殃神郑八姑，如今已改邪归正，只为性情高傲，不愿附入各派，单独在这山腰中石洞内隐居，与玉清师太情逾骨肉，渊源甚深，倘将来有事滇西，尽可前去请教盘桓。玉清师太原是一句随意闲活，我留神问明了路径同进见之法，不想今日倒用得着了。”金蝉道：“既有这样有本领的高人，我们还不快去拜见，只管呆在这里作甚？”灵云道：“你先不要忙，待认明了方向再说。”说罢，先看了看山势的位置向背，带了金蝉、朱文，往偏西一条深谷内走了下去。
灵云等上的这座高山，名叫小长白山，积雪千寻，经夏不消，地势又极偏僻，从来就少人迹。灵云想起了玉清大师说的路径，便带了金蝉、朱文往下寻找。刚刚走离谷地一半的路，忽听轰隆一声巨响。回头一看，最高峰顶上白茫茫一大团东西，如雷轰电掣般发出巨响，往三人走的方向飞来，经过处带起百丈的白尘，飞扬弥漫。灵云知道是神雕起飞时两翼风力扇动，山顶积雪奔坠，声势宏大惊人，捷如奔马而来。三人都会剑术，连忙将身刚得飞起，回顾下面，眼看大如小山的雪团正从三人脚底下扫将过去，溜奔谷底。滚到离谷底还有百十丈高下，被一块突出的大石峰迎撞个正着，又是山崩地裂一声大震过去，便是沙沙哗啦之声。兀的将那小山大小的大雪团撞散，激碎成千百团大小冰块雪团，映着朝日，幻出霞光绚彩，碎雪飞成一片白沙，缓缓坠下，把谷都遮没，变成一片浑茫。那座兀立半山腰的小峰也被雪团撞折，接着又是山石相撞，发出各种异声。三人重又落下。朱文道：“我才说这里只是上头一片白，下头一片灰黄，寸草不生，枯燥寒冷，比凝碧崖洞天福地差得太远，还没想到会看见这种生平未见的奇景，也可算不虚此行了。”灵云道：“你还说是奇景，幸而我三人惧会剑术躲避得快。你看那小峰，方圆也有亩许大，七八丈高，竟被雪将它撞断。要是常人，怕不粉身碎骨，葬身雪窟才怪呢。只是我们远客初来，便被我们的雕翼扇出这种奇观，我们倒看了好景色，不知可会惹主人不快吗？”三人正在谈笑之间，谷下面有一个女子声音说道：“何方业障，敢来扰闹？有本领的下来，与我相见！”言还未了，谷下忽然卷起一阵狂风，那未落完的雪尘，被它卷起一阵雪浪冰花，像滚开水一样直往四下里分涌开去。不一会，余雪随风吹散，依旧现出谷底。朱文、金蝉听下面出口伤人，早忍不住驾剑光飞身直下。灵云恐怕惹事，连忙飞身跟了下去。
二人到了谷底一看，近山崖的一面竟是凹了进去的，山虽寸草不生，谷凹里却是栽满了奇花异草，薛萝香藤，清馨四溢，令人意远。再找发话的人，并没有一个人影，谷凹中虽然广大高深，只正中有一个石台，旁边卧着几条青石，并没有洞。灵云朝朱文、金蝉使了个眼色，朝着石台躬身施礼道：“我等三人来寻郑八姑，误惊积雪，自知冒昧，望乞宽容，现出法身，容我等三人拜见一谈，如何？”说罢，便听那女子声音答道：“我自在这里，你们看不见怨谁？”言还未了，灵云等往前一看，石台上坐着一个身穿黑衣的女子，长得和枯蜡一般，瘦得怕人，脸上连一丝血色都没有。灵云躬身道：“道友可是郑八姑么？”那女子答道：“我先前以为又是那贼秃驴来和我生事，不想却是三位远客。我看你等生具仙根，一脸正气，定非特地来找我麻烦之人。恕我参了枯禅，功行未满，肉躯还不能行动。你们寻八姑作甚？说明了来意，我再对你们说她的去处。”灵云道：“我名齐灵云，乃乾坤正气妙一真人长女，同了舍弟金蝉、师妹朱文，奉命到青螺有事。因以前在成都辟邪村玉清观见着优昙大师门下玉清师太，说起八姑大名，十分倾慕，便道来此拜见，并无他意。”那女子闻言，瘦骨嶙峋的脸上，竟透出了一丝丝笑意。答道：“三位嘉客竟是玉罗刹请你们来的么？我正是八姑。恕我废人不能延宾，左右石上，请随意落座叙谈吧。”三人各道了惊扰。坐定以后，郑八姑道：“我只恨当初被优昙大师收伏时一时负气，虽然不再为恶，却不肯似玉清道友苦苦哀求拜她为师，以为旁门左道用正了亦能成仙。不幸中途走火入魔，还亏守住了心魂，落了个半身不遂，来参这个枯禅，受了欺负。如今眼看别人不如我的，倒得成正果，始知当初错了主意。我因喜欢清静，才选了这一个枯寒荒僻所在修炼。我坐的石台底下有一样宝贝，名为雪魂珠，乃万年积雪之精英所化，全仗它助我成道。不想被滇西一个妖僧知道，欺我不能转动，前来劫夺。我守着心神，不离开这石台，他又奈何我不得。同我斗了两次法，虽然各有损伤，终于被我占了上风。他气忿不过，用魔火来炼我。我情愿连那雪魂珠一齐炼化。炼了一百多天，我正在危险之际，恰好玉清道友前来看我，替我赶走了妖僧。她如要晚来十几天，我便要连人带珠被魔火炼成灰烬。承她故人情重，陪我谈了好多天；又去运了许多奇花，栽植在这玄冰窟内。里面俱非山石，乃是千年玄冰凝结，长年奇寒，一到日落西山，四面罡风吹来，奇冷刺骨。每年只四月半起至七月半止，才能见得着日光，有一丝暖意，所以寸草不生。此地花草下面有灵丹护根，才能亘古长青。玉清道友对我说，她曾向优昙大师代我求问前途休咎，说我要脱劫飞升，须等见了二云以后。我也曾静中参悟，都是以前造孽，才有今日。如今罪也受够了，难快满了，算计救我的人也快来了，每日延颈企望，好容易才盼到道友至此。尊名已有一个云字，还有一位名字有云字的人，想必也是道友同门至契，不知道友可知道否？”
灵云道：“同门师姊妹中资质比较高一点的，只有黄山餐霞大师门下的周轻云妹子，要请她来也非难事。若论道行，都和我一样，自惭浅薄，要助道友脱劫，只恐力不从心。不知玉清大师可曾说出如何救法么？”郑八姑道：“道友太谦。玉清道友也曾言过，二云到此，为的奉命除魔，在魔宫中遇见一位前辈奇人，得了一样至宝和两粒灵丹，再借二位道友法力热心，我便可以脱劫出来了。”灵云道：“既然事有前定，只要用得着绵力，无不尽心。就是我等此来，也是为破青螺，相助一位道友脱难。但是此地从未来过，又不知敌人深浅虚实，特来请教。道友仙居与青螺密迩，想必知之甚详，可能指示端倪么？”郑八姑道：“若论青螺情形，我不仅深知，那八个魔崽子还是我的晚辈呢。当初他们的师父神手比丘魏枫娘，原和我有许多渊源。自从我闭门思过隐居此地，不知怎地竟会被她知道，前来访我数次，想拉我和她在一起。彼时我虽然未走火入魔，已是同她志趣不投，推托自己此后决意闭户潜修，不再干预外务，婉言拒绝了她。她终不死心，数次来絮聒。最末一次来，正赶上我用彻地神针打通此山地主峰玉京潭绝顶，直下七千三百丈，从地窍中去取那万年冰雪之英所凝成的雪魂珠。她见我得此至宝，又欲羡又嫉妒，竟趁我化身入地之际，用妖法将潭顶封闭，想使我葬身雪窟，她再设法将珠取去。不知我已有防备，再加寻珠到手，妙用无穷，她那点小伎俩，如何能将我禁锢？我因她徒党甚多，不愿和她明里翻脸，只将潭顶轰坍，我从冰山雪块之中飞身而出。她见我破了她的玄虚，才息了妄念。我虽装作不知，她岂有不明白之理？坐了一会，自觉内槐，忽然起身对我说道：‘人各有志，不便相强。青螺相去咫尺，我们俱是多年老友，我的徒弟甚多，希望你当前辈的人遇事指教照应，这想必可以请你答应了吧？’她这种小入之心，明是见害我不成，她正图谋大举，我住在她的邻近，怕我记仇去寻她生事，探探我的口气。明人一点就透，我便说只要人不犯我，我不但不管闲事，决不离开此地。照应既无所用其力，为人利用去妨害他人也决不作。她才走去，从此就没有再来。不久我就走火入魔，心在身死，不能转动，老防她来寻我麻烦。直到玉清道友来对我说道，才知被令慈妙一夫人在成都将她斩首，才去了我的心病。论理我应当遵守前言，不该趁她死后，帮助外人对付她的徒弟。但是那用魔火炼我的蛮僧，就是八魔新近请来的同党。因为这次正派同他们为敌，谣传乾坤正气妙一真人的金光烈火剑，业已在东海炼成，无论何派的飞剑，遇上便化成顽铁消融。知道只有我的雪魂珠能够抵敌，先由那蛮僧和我明要未允，又来抢夺，差点将我多年苦修的道行毁于魔火之下。他们既能食前言，我岂不可背信？无奈我身体已死，不能前去，只能略说他们一点虚实罢了。”灵云等连忙齐声称谢。
八姑又道：“青螺虽是那座大山的主名，魔宫却在那山绝顶中一个深谷以内。这里纵横千余里，差不多全是雪山。只魔宫是在温谷以内，藏风聚气，不但景物幽美，草木繁滋，而形势之佳更为全山之冠。那谷是个螺丝形，谷口就是螺的尾尖，曲折回环，走进去二十多里，才看得见谷道。外面的人不易看见里面。虽然诸位飞行绝迹，进去寻找魔宫并不算难。但是他们必利用天然形势，随地布置妖法，若果没有防备，也难免不遭暗算。诸位此来，是否准备就去？我好早去准备。”灵云便把接着飞剑传书，才得知赵心源五月初五魔宫赴约之事，这位赵道友想必尚在路上，自己意欲先去探个虚实，再迎上前去与赵道友相见一面等语，说了一遍。八姑道：“三位来时，走的是西北云中直路。赵道友既和人相约，定知路径，当由川滇官道旁一条捷径而来。那条路上梵宇甚多，赵道友如在端阳前赶到，定要先寻住所，到时明张旗鼓前去赴约。只须明后日由二位中分出一位，前往东南那条人行路上寻找，便可相见。至于到魔宫去探听虚实，我看现在他们竟敢和峨眉为敌，请的能人一定不少。并非我小看三位道友，实因我将来脱劫，全仗诸位道友，意欲请道友代我看护顽躯，不要远离，我将元神遁化，亲去探看虚实。旧游之地，比较能知详细，即使遇见妖法，也容易脱身回来。道友以为如何？”灵云闻言大喜，称谢道：“我等因为事要机密，不便另寻寺观投宿，雪山高寒，又少山洞，难得道友不弃，正想在仙居停足数日，冒昧不便启齿，不想道友如此热肠肝胆，真令人感谢不尽了。”八姑道：“此后借助之处甚多，无须太谦。不过我已是惊弓之鸟，我这一副枯骨，不得不先用障眼法儿隐去，全仗三位道友法力护持了。”说罢，一晃眼间，石台上仍是空空如也。三人知八姑已神游魔宫，暗暗惊异，各人轮流在石台旁守护，分别在谷中玩赏风景，并不远离。
日光一晃消逝，有回山雪光反映，仍是通明。三人谈了一会，俱在石台旁坐定用功，静候八姑消息。半夜过后，八姑仍未回来。朱文道：“怎么八姑由申正走，到如今还不见回来哩？”金蝉道：“我也正担心她连自身尚不能转动，还去冒这种大险，姊姊不该答应她去。我们在此枯等，难受还不要说，要是人家出了事，才对不起人哩。”灵云道：“你真爱小看人。八姑与玉清大师同门，要论以前本领，还在玉清大师之上，又在此潜修多年，她如不是自问能力所及，如何会贸然前去？我并非依赖别人，自己畏难偷懒，实为她情形熟悉，比我们亲去事半功倍。难得她又如此热心，要是谢绝她这一番好意，听玉清大师说过，她性情率直，岂不反招她不快么？承她一番相助诚意，将来助她脱劫，即使我和轻云妹子力不能及，也定去求母亲给她设法，好歹也助她成道便了。”三人又谈了一阵，不觉到了天明。灵云也起了惊虑之心，已商量分人前去探看。忽听石台上长吁了一声，八姑现身出来，好似疲乏极了。三人道了烦劳，八姑只含笑点了点头。又停了一会，才张口说道：“魔宫果然厉害，大非昔比，我也差点闪失。此番不但知了他的细情，还替三位代约请了一位帮手。那位赵道友，我已探出他同行诸位剑仙住在大道旁一座喇嘛庙中。三位少时寻去，便可见面商量进行。”
八姑刚要将探青螺之事详细说出，忽听山顶传来几声雕鸣，十分凄厉。金蝉和神雕处得熟了，听出是它的声音，又知道英琼、若兰二人要随后赶来，不由吃了一惊。**蜀山剑侠传
******