# 第十七回

闲寻幽壑巧遇肉芝独劈华岩惊逢巨蟒
金蝉继续说道：“接着一阵黄风过去，腥气扑鼻，从山石缝中现出一个女人脑袋，披散着一头黄发，只是看不见她的身子。我当时觉得很奇怪，可是我心中并不怎么害怕。她的身子好似夹在山石缝中，不能转动。她不住地朝我点头，意思大约是叫我把山石再炸碎一块，她便可以脱身出来。我正要照她的恳求去做时，她见我在那里寻思没有表示，好似等得有些不耐烦，脸上渐渐现出怒容，两只眼睛一闪一闪的，发出一种暗蓝的光，又朝着我呱呱的叫了两声，又尖又厉，非常怕人。同时一阵腥臭之气中人欲呕。我也渐渐觉出她的异样来。猛然想起在这深山穷谷人迹不到的所在，怎会藏身在这崖洞之中，莫非是妖怪吗？我后来越想越害怕，本想用金九将她打死，又恐怕她万一是人，为妖法所困，岂不误伤人命？一时拿不定主意。
“正在委决不下，那东西忽然震怒，猛然使劲将身子向前一蹿，蹿出来有五六尺长，张开大口，那个意思好似要咬我一口。幸而我同她离的地位很远，又好似有什么东西将她困住，蹿出了几尺光景，便不能再往前进，所以我未遭她的毒手。这时我才看出那东西是人首蛇身，蹿出来的半截身体是扁的，并不像普通蛇那么圆。周身俱是蓝鳞，太阳光下，晶光耀目。我既然看出它是蛇妖，怎肯轻易放过，便将金丸放出，准备将它打死，以除后患。谁想金丸刚刚出手，便有一阵天崩地裂的声音，把我震晕在地。等我清醒过来，我已回到此地，母亲把我抱在怀中叫唤呢。想起适才事情，好似做梦一般，忙问母亲是怎么回事。母亲只叫我静养，不许说话，我才觉出浑身有些酸疼。过了几天，才得痊愈。后来我又问姊姊，姊姊才对我说起那日情形。
“原来醉仙崖下，那个蛇身人首的妖怪，名叫美人蟒，其毒无比。想是当初为祸人间，才被有道力的仙人，将它封锁在那醉仙崖下，用了两道符篆镇住。那天被我追逐的小人小马，名叫肉芝。平常人若吃了，可以脱骨换胎，多活好几百年；有根行的人吃了，便可少费几百年修炼苦功。这种灵异的栖身之所，都是找那有猛兽毒虫所在，以防人类的侵袭。我当时不知道，执意要捉回来玩，才用金丸去轰打山石。不想无意中破了头一道的符篆，几乎把妖蛇放出，闯下大祸。幸而当时擒蛇的人早已防到此着，又用法术将它下半身禁锢，所以只能蹿出半截身子。后来我第二次要用金丸打时，那第二道符篆已发生功效，将面前一块山石倒了下来，依旧将它镇住。同时我已中了蛇毒，又受了极大震动，晕倒在地。
“幸而母亲将我救了回来。据母亲推算，说是那蛇禁锢洞内，已经数百余年。它在内苦修，功行大长。那肉芝原是雌雄两个：雄的年代较久，业已变化成人；雌的只能变马。它也知道人若走到崖下，中了蛇毒，便要晕倒在地，所以择那崖前的小洞，作藏身之所。那日雄的肉芝骑了雌的出来游玩，被我追得慌不择地，逃近那蛇妖身旁。那蛇妖对这两个肉芝早已垂涎，只苦无有机会，如今送上门来的好东西，岂肯轻易放过？可怜那肉芝一时逃避不及。总算雄的跑得快，未遭毒手。雌的逃得稍慢，被那妖蛇一口吞了下去。它得此灵药，越发厉害。原来符篆两道又被我破掉一个，渐渐禁它不住，被它每日拼命挣扎，现在已将上半身钻出洞外。大约不久便要出来，为祸人间了。”
孙南听了大惊道：“那蛇妖既然厉害，难道师伯那样大的神通，眼看它要出来为祸于世，近在本山，就不想法去消灭它，为世人除害吗？”金蝉笑道：“谁说我们肯轻易饶它呀？我因为这场大祸，是我闯出来的，好多次请母亲去除灭它。母亲总说，这里头有一段因果，非等一个人来相助不可。”孙南道：“照这样说来，那相助的人，一定是能力很大的了。”金蝉道：“这倒不一定。据母亲说，此人如今本事倒不甚大，不过应在他来之时，便是妖蛇大数已尽的时候。而且这人的生辰八字，是午年五月端午日午时生，在生克上，是那妖蛇的硬对头，所以等他来相助，比较容易一些。”孙南听了，恍然大悟，说道：“怪不得师伯要留我在此相助，我就是午年五月端午日午时生的呀。”金蝉闻言，大喜道：“我这就好放心了。不瞒你说，我为此事，非常着急。因为姊姊本事大，几次求她瞒着母亲帮我去捉妖除害，她总怕母亲知道怪她。昨天母亲走后，我又求她，她还是不肯去。我本打算找你帮忙，因为刚才我看你同那贼和尚打时，你的剑光并不怎么出奇。偏偏姊姊刚才又赌气走了，更无办法。想不到你就是我母亲所说的帮手。今日已晚，明日正午，我便同你去除妖如何？”孙南知道金蝉性情活泼，胆大包身。自己能力有限，虽然他母亲说除妖要应在自己身上，万一到时斗那妖不过，再要出点差错，这千斤重责，如何担法？欲待不答应，又恐金蝉笑他胆小。甚为两难。只得敷衍他道：“我虽然能力有限，极愿帮你的忙，前去除妖。不过师伯出门，师姐又不在洞中，我陪你去涉险，师伯回来怪罪于我，如何是好？莫如设法先将师姐寻回，三人同去，岂不尽美尽善吗？”
金蝉闻言，好生不快道：“你们名为剑侠，作事一点不爽快，老是推三阻四。你想我头一次到醉仙崖，当时母亲就说它快要出世，到如今已经有两个月，说不定就在这一两天出世。我们老是迁延不决，养好贻患，将来一发，便不可收拾。古人说得好：‘除恶务尽’；‘先下手的为强，后下手的遭殃。’我日前在黄山，见着朱梅姊姊，谈起此事，她倒很慷慨地答应帮我。也是怕她师父见怪，悄悄地将餐霞大师的法宝偷借我好几样。刚才同贼和尚动手，我因为恐怕像金丸一样，被那贼和尚弄坏，将来还的时候，对不起朱梅姊姊，舍不得拿出来用，如今听你说出生辰八字，我欢喜极了，实指望你同我一样心理，除害安良，免去后患。谁想你也和我姊姊一样，看不起我这个小孩子，不肯帮我的忙。你要知道，我人虽小，心却不小。你们都不肯帮我，难道我就不会一个人去？我明天豁出一条小命，与那妖蛇拼个你死我活。你胆小怕事，我就独自去，也不要紧。”说时，鼓着一张小嘴，好似连珠炮一般，说个不停。说完，绷着脸，怒容满面。孙南听了，知道这个小孩子说得出来，便做得出来。自己也是好胜的人，见金蝉说他胆小，越发不好意思。况且在人家这里作客，他是一个小孩子，如果让他前去闹出乱子，更觉难以为情。好在师父说自己生平尚无凶险，估量不妨事，莫如答应同他前去，到时见机行事，知难而退便了。当下便对金蝉道：“师弟不要生气，我是特为试试你有胆子没有，并不是不愿同你前去。原想等你姊姊回来同去，实力更充足一些；况且她的剑术精深，我更是万分佩服，如有她同行，便万无一失，比较妥当得多。既然你执意要去，我们就明日去吧。”金蝉闻言，便转怒为喜，说道：“我原说孙师兄是好人呢！我还有几句心腹话未对你说。你看我姊姊这个人怎么样？”孙南正要答言，忽然眼前一亮，灵云已站在面前，说道：“你这小东西，又要编排我些什么？”金蝉见姊姊回来，满心欢喜，便也就不往下深说了。
原来灵云因常听父母说，自己尚要再堕尘劫，心中好生不痛快。偏偏孙南来时，又见母亲对他特别垂青，言语之中，很觉可疑，便疑心到昔日堕劫之言怕要应验。因为这百余年之功行，修来不易，便处处留神，竭力避免与孙南说话。在孙南方面，并无别念，只为敬重灵云的本领，所以时常诚心求教。灵云的母亲去时，又叫孙南跟灵云学《剑术篇》中剑法秘诀，灵云对母亲素来孝顺，从不违抗，心中虽然不愿，面子上只得照办。一个是志在请益，一个是先有成见。灵云为人和婉，又知道孙南正直光明，见他殷殷求教，怎肯以声音颜色拒人于千里之外。虽然知道自己也许误会了母亲的意思。自己素日本是落落大方，又加道行深厚，心如明镜，一尘不染。不知怎的，一见孙南，莫名其妙地起了一种特别感想，也不是爱，也不是恨，说不出所以然来。欲想不理人家吧，人家光明至诚，又别无错误；要理吧，无缘无故，又心中不安。实则并无缘故，自己偏偏要忸怩不安，有时自己都莫名其妙。适才金蝉当着飞娘，用言语讥讽，原是小孩的口没遮拦，随便说说，并无成见。不知为何，自己听了，简直羞得无地自容。忽然想起：“我何不借个因由，避往黄山，每日在暗中窥视金蝉动静，以免发生事端。”所以才故意同金蝉斗口，飞往黄山。
刚刚起在半空，便遇餐霞大师问她何往。灵云脸色通红，也说不出所以然来。餐霞察言观色，即知深意。便道：“好孩子，你的心思我也知道，真可怜，和我当初入道情形简直一样。”灵云知道不能隐瞒，便跪请设法。餐霞大师道：“本山原有肉芝，可补你的功行。只要你能一尘不染，外魔来之，视如平常，便可不致堕劫，你怕它何来？”灵云又问肉芝怎样才能到手。餐霞大师道：“这要视你有无仙缘。明日正是妖蛇伏诛之日，肉芝到手，看你们三人的造化如何，不过目前尚谈不到。最可笑的是，你一意避免尘缘，而我那朱梅小妮子，偏偏要往情网内钻。日前乘我不注意，将我两件镇洞之宝，偷偷借与你的兄弟，你说有多么痴顽呢！”灵云听了，又忙替金蝉赔罪，为朱梅讲情。餐霞大师道：“这倒没什么，哪能怪他们两小孩子？不过金蝉不知用法，明日我还叫朱梅前来助你们成功便了。”灵云谢了又谢，不便再往黄山，辞别大师回洞，藏在暗处，打算再让金蝉着急一夜，一面偷听他和孙南说些什么。正听见金蝉用言语激动孙南，孙南居然中计，不禁暗笑。后来又听见金蝉又说到自己身上，恐他乱说，才现身出来拦阻。
金蝉见姊姊回来，心中虽然高兴，脸上却不露风，反说道：“你不是走了吗，回来做甚？莫不是也要明天同去看我孙师兄大显神通，擒妖除害吗？”灵云笑了笑道：“没羞。勾引你朱梅姊姊，去偷你师伯的镇山之宝，害得人家为你受了许多苦楚。如今师伯大怒，说要将她逐出门墙。你好意思吗？”金蝉听罢，又羞又急，慌不择地跑将过来，拉着灵云的衣袖说道：“好姊姊，这是真的吗？梅姊她偷大师镇山之宝，借与我去除妖，原是一番义气，不想为我害她到这般地步，叫人怎生过意得去，好姊姊，你看在兄弟的面上，向大师去求一求情，想个什么法子救救她吧。”灵云见金蝉小脸急得通红，那样着急的样子，不由心中暗暗好笑。便益发哄他道：“你平日那样厉害，不听话，今天居然也有求我的时候。又不是我做的事，我管不着。大师那样喜欢你，你不会自己去求吗？”金蝉道：“好姊姊，你不要为难我了，我也够受的了。只要姊姊这次能帮我的忙，从今以后，无论姊姊说什么，做兄弟的再不敢不服从命令了。好姊姊，你就恕过兄弟这一回吧。”说时，两眼晕起红圈，几乎哭了出来。
灵云知道金蝉性傲，见他这般景况，也就适可而止。便说道：“好弟弟，不要着急。你再不听话，做姊姊的能跟你一般见识吗？何况你的梅姊姊又是那么好的一个人呢。我对你直说了吧，适才你不听话，我本要躲开你，到峨眉暂住。刚刚起到半空中，便遇着大师排云驭气而来。说起这除妖之事，关于你梅姊姊的窃盗官司，大师还在装聋作哑。是我再三求情，大师不但不责罚朱梅，反叫她明日前来助你成功。又劝我不要和你小孩子一般见识，我才回来的。你听了该喜欢吧？”金蝉果然欢喜得口都合不上了，说道：“你真是我的好姊姊！这样一说，明天连你同梅姊，都要帮我擒妖，那是万无一失的事了。我修道还未成功，就替人间除了这般大害，怎不叫人欢喜呢！”灵云道：“你不要又发疯了。闻听母亲说，那妖蛇十分厉害，非同小可。如果是平常妖蛇，大师何必派朱梅来相助呢，你不要倚仗人多和有法宝。到了交战时，彼此不能相顾，吃了眼前亏，没处诉苦。”金蝉道：“姊姊说得是。将才我不是说过吗，反正我们都听你支配，你叫怎样就怎样如何？”灵云道：“只要你听话，事就好办了。如今你盗来的法宝，尚不知用法，只好等朱梅到来，再作商量。你何妨取出来，我们看看呢？”
金蝉听了，忙往内洞取出餐霞大师镇洞之宝。这几样法宝，原是用一个尺许大的锦囊装好。等到金蝉倒将出来一看，里面有三寸直径的一粒大珠，黄光四射，耀眼欲花；其余尽是三尖两刃的小刀，共有一百零八把，长只五六寸，冷气森森，寒光射人。只是不知用法。灵云对金蝉道：“你看你够多荒唐，勾引良家女子做贼，偷来的东西连用法都不知道。你拿时也不问问怎样用吗？”金蝉带愧说道：“日前我到黄山，大师不在家中。我同梅姊在洞外玩了一阵，后来谈起妖蛇的事，我便说我没有帮手，又没有法宝，空自心有余而力不足。万一妖蛇逃去，为害人间，岂不是我的罪过？我说时，连连叹气。她便用言语来安慰我，她说极愿帮我的忙，只是大师教规极严，无故不许离开洞府。她胆子又小，不敢向大师去说。后来看我神气沮丧，她说大师有十二样镇洞之宝，大师平日轻易不带出门，又归她保管，可以偷偷借与我用。事成之后，悄悄送还；万一败露，再叫我请母亲、姊姊去向大师求情。我自然是满心欢喜，她便挑了这两样给我。又对我说，这刀名叫诛邪刀，共是一百零八把，能放能收。那珠名叫天黄正气珠。她没有说出怎样用法，偏偏大师回来。我连忙将二宝藏在身旁，上前参见。临别时，大师对我微微一笑，好似已知道我们私弊。我恐怕梅姊受累，便想向大师自首，又有点作贼心虚，没有那般勇气。又妄想大师或者尚未知道，存一种侥幸心理，想借此宝助我成功。等到回来，天天受良心制裁，几次想偷偷前去送还，老是没有机会。”
灵云听了，正要答言，忽听洞外传进一种声音，非常凄厉，情知有异。连忙纵身出洞，往四下一看，只见星月皎洁，银河在天，适才那一种声音，夹着一阵极奇怪的笛声，由醉仙崖那边随风吹来。**蜀山剑侠传
******