# 第八七回

入古刹五剑客巧结蛮僧煮雪鸡众仙娃同尝异味
此处轻云、文琪又将紫玲姊妹与司徒平这段姻缘经过一一说知。郑八姑道：“宝相夫人得道三千年，神通广大，变化无穷，是异类散仙中第一流人物。秦家姊妹秉承家学，又得许多法宝，现在归人贵派，为门下生色不少。李。申二位道友得宝相夫人金丹解救，不消多日，便能复元了。”灵云又问八姑昨晚探青螺结果。八姑道：“昨晚我去青螺，见魔宫外面阴云密布，邪神四集。我从生门入内，因是元神，不易被人觉察。到了里面，才知八魔还约了十几个妖僧妖道相助，其中最厉害的便是那师文恭。我在暗中听俞德与八魔谈话，这次不但毒龙尊者在暗中主持，还约请有西方五鬼天王尚和阳、万妙仙姑许飞娘和赤身教主鸠盘婆三人，俱都是异派中的有名人物。他们准备端阳日将谷口魔阵放开一面，由死门领拜山赴会的人进去。敌人入谷以后，再将谷口封锁，敌人便插翅难飞。他们原是误疑贵派同来的能人甚多，所以才有此大举。先只是八魔等八人出面，见机行事，如来人并无能手，毒龙尊者连所请的人并不出面。他们将拜山的人擒到以后，内中如无峨眉门下，不过仅仅处死泄忿；如有贵派的人在内，就取贵派中人的元阳阴魂炼一种魔幡，为将来与贵派对敌张本。原本毒龙尊者请师文恭也是备而不用，谨防万一。不知怎地师文恭会小题大做，摆下这厉害魔阵。幸而天网恢恢，这厮被秦紫玲道友白眉针所伤，那针专刺要穴，顺血攻心，必难幸免。他如死去，魔阵易人主持，就差多了。我探了一些实情，正要出来，迎头遇见师文恭。这厮眼力好不厉害，亏我见机，连忙飞身逃出，差一点便被他看破。适才才知他已得了天灵子的黑煞落魂砂，元神比不得人身，要被他发觉洒上一点，更不似李、申二位道友能够施救，从此将道行丧尽，坠入九幽，万劫不复。现在想起来，还觉不寒而栗。出了魔宫，便到附近山谷岩洞中，去寻那拜山的赵道友踪迹，到处寻找无着。后来经过一座孤峰，子午方位正对青螺魔宫，峰顶被一片云雾遮盖。要是别人便被瞒过，偏偏从前我见过这种佛教中天魔解体的厉害法术。要在平日，无论多大本领也看不出来；偏偏昨晚是个七煞会临之日，该那行法之人亲去镇压祭炼，须撤去子午正位的封锁。我知此法须害一个有根基道行之人的生命，因寻赵道友不见，恐他一人先到，独自探山，中了敌人暗算，想飞到峰顶上去看个仔细。但是我又无此本领，只得等那行法之人祭炼完了出来，跟在他的身后，到了那人住所，再探听峰顶做人傀儡的是谁。
“我在峰旁等得正有点不耐烦，忽见前面峰脚雪凹下有几丝青光闪动。这种用剑气炼化成飞丝的人并不多，看那青光来路很熟，我追去一看，果然是熟人，还是我的多年不见的老朋友终南山喝泉崖白水真人刘泉。也不知他为了何事满面怒容，指挥他的飞剑上下左右乱飞乱舞，口中千贼丐万贼丐地骂个不住。我见他身旁并无别人，独个儿自言自语，好生奇怪，便现身出来将他唤住，问他为何这等模样。他看出我的元神，才收了剑光，气忿忿地和我相见。
“他说他自那年受峨眉掌教真人点化后，一人屏绝世缘，隐居终南修道，多年没有出山一步。两月前因他门下弟子韦衎到滇西采药，路过青螺，遇见八魔中的仵人龙、邱舲，凭空欺侮，夺了他已采到手的一枝成形灵芝，差点还将飞剑失去，逃回终南求师父给他报仇。刘道友一闻此言，便从终南赶往青螺来寻八魔算帐。到了打箭炉落下身来，想寻两个多年未见的好友作帮手，一个便是我，那一个是空了和尚。及至一去访问，空了和尚业已圆寂，我又不知去向。正要驾剑独飞青螺，忽然看见山脚下有一个垂死的老乞丐倒卧，刘道友动了恻隐之心，一多事给他吃了一粒丹药。吃下去不但没有将病治好，反倒腿一伸死去。正觉得有点奇怪，从远处跑来一个中年花子，捧着一壶酒同些剩菜，走到老丐跟前，见刘道友将老丐用丹药治死，立刻抓住刘道友不依不饶。说那老丐是他的哥哥，适才是犯了酒瘾，并没有病，刘道友不该用药将他治死，非给他抵命不可。刘道友这些年潜修，已然变化了气质，并未看出那中年花子是成心戏弄他的异人，觉那花子哭闹可怜，反和他讲情理。说自己的丹药能起死回生，老丐绝不会死，必是老丐中的酒毒太深，丹药吃少了，所以暂时昏绝。只须再给他吃几粒丹药，不但醒转，还永远去了酒毒。那花子装作半信半疑的神气，说他弟兄二人本是青螺庙内住持，被八魔赶将出来，将庙盖了魔宫，在外流落多年，弟兄相依为命。如果刘道友再给他兄长吃，能活转更好，不能活也不要抵命了，只求设法将他送回青螺故土，于愿便足。刘道友受了他哄骗，又因青螺从未去过，难得他是土著，情形熟悉，正好向他打听，本是同路，携带也非难事，便答应了他。谁知未后这两粒丹药塞进老丐口中，不过顿饭时光，人不但没活转，反化成了一摊浓血。那花子益发大哭大跳起来。刘道友无法，只得准备将他带了同行。他便问刘道友如何带法。刘道友说飞剑、法术，二者均可。他装作不信，说刘道友又是骗他，想用障眼法儿脱身，免得给他哥哥抵命，直用话挤兑，直骗得刘道友起了重誓才罢。刘道友还怜他寒苦，给了他几两银子，命他去换了衣服同行。他说不要，怕刘道友借此逃跑。刘道友气不过，命他站好，想要提他一同御剑飞行。谁知竟飞不起来，连自己法术也不灵了。刘道友一见不好，似这样如何能到青螺与人对敌？又想不出法术、飞剑何以会不灵起来。当时又惊又急，本想转回终南再作计较。偏那花子不依，说刘道友答应了他，无论如何也得将他送回。刘道友不肯失信，又因自己起过重誓，并且法术已失，业如常人，万一花子真个和他拼命，经官动府，传出去岂非落个话柄？万般无奈，只得同他步行动身。偏那花子性情非常乖张，又好饮酒，一天也走不上二百多里地，不知淘了多少闲气，才到了川边。
“决离青螺不远，刘道友忽然想起：‘这花子既说死的老丐是他亲哥哥，为何走时眼见他哥哥尸首化了一摊浓血，他只一味歪缠，要自己带他走，并不去掩埋？’越想越觉不合情理，问他是何缘故。这花子才说出，那丐不但不是他兄长，还根本并无其人，是他成心用障眼法儿来讹刘道友送他往青螺的。刘道友一听此言，想起他一路上种种可恶，到了地头，他还敢实活实说，并不隐瞒，这般成心戏弄人，如何再能忍受，伸手便去抓他。那花子虽然长相不济，身手却非常矫捷，刘道友一把未抓着他，反被他连打带跌，吃了不少亏苦。那花子一面动手，一面还说，不但老丐是假的，刘道友飞剑、法术也是被他障眼法蒙住，并未失去，可惜他那种法术只能用一次，过了四十九天，再用就不灵了。一句话把刘道友提醒，一面生着气和他打，一面暗算日期，恰好从动身到本日正是四十九天。也不管那花子所言真假，且将飞剑放出试试，果然剑光出手飞起。那花子一见刘道友剑光，直埋怨他自己不该将真话说出，拨转身抱住头，往前飞跑。刘道友哪里肯容，指挥剑光紧紧追赶。花子竟跑得飞快：一晃眼就没了影子。刘道友无法，正待停步，那花子又鬼头鬼脑在前面出现，等刘道友追过去，又不见了。似这样数次，直追到我二人相遇之处。刘道友恐他逃走，见他出现，装作不知，暗诵真言，用法术将花子现身的周围封锁，再用剑光一步一步走过去。刚刚行完了法术，飞剑还未放出，忽然脸上被人打了一个大嘴巴，打得刘道友头晕眼花。耳听一个人在暗中说道：‘你快撤了法术，让我出去便罢；不然，你在明处，我在暗处，我抽空便将你打死。’刘道友听出是那花子声音，却不见人，越发气恼。知道他被法术围困，便将剑光飞起，上下左右乱飞乱刺。满以为封锁的地方不大，不难将花子刺死。刺了一阵，不见动静。正疑又上了那花子的当，被我元神上去止住，谈起前事。我断定那花子定是位混迹风尘的前辈异人，凭刘道友的飞剑、法术，岂是被一个障眼法儿便可蒙住失去效用的？不过此人与刘道友素无仇恨，何以要这般戏弄？此中必含有深意，再三劝刘道友不可造次。刘道友也明白过来，想起来时花子曾说，刘道友的本领仅够给他当小徒弟，还得跟他讨饭多年，才能出世现眼等语。再一仔细寻思他一路上半疯不疯的言行举动，也觉此人颇有些来历，稍平了一些怒气。问我为何用元神出游，我便将同他分手这多年的情况，以及今晚探青螺同那赵道友踪迹之事说出。他猛想起昨日同那花子走过清远寺门口，那花子说有个姓赵的住在这庙内，前面有人打听他，你便对他说，莫要忘了。当时因为那花子说话颠颠倒倒，没有在意。听我一问，知道事出有因，便对我说了。
“那清远寺离青螺只有数十里，比我们这里去要近得多。我便邀刘道友同去打探，如果不是，再来跟踪在前面峰顶炼妖法的人也来得及。刘道友见我与他同仇敌忾，又听说我们这边有不少的峨眉派门下高明之士，益发高兴。我二人同赶到清远寺暗中探看，寺中二方丈喀音沙布正和几位道友谈天，内中果然有赵道友，还有我从前遇见过的长沙谷王峰的铁蓑道人，知道他们都是到青螺赴会来的。只不知诸位正教中道友，如何会与青螺下院替八魔做耳目的蛮僧相熟？恐怕其中另有别情，不敢造次，便请刘道友设法将诸位道友引出来，问个明白。恰好引出来的是铁蓑道人，到了无人之处，我现身出来，对他说了实情。问他同诸位道友既与青螺为敌，如何反与八魔耳目为友？莫要中了别人之计。铁蓑道友说，他和诸位道友数日前才往青螺来，路上被一位前辈道友停住剑光唤了下来，命他们先到清远寺落脚，自有妙用，还嘱咐了一番话。诸位道友自然遵命。一到清远寺，先和大方丈梵拿加音二、二方丈喀音沙布动起手来。打至中途，两个蛮僧忽然请诸位道友停手，问起来意。二蛮僧说他们虽做八魔耳目，实非得已，他二人已准备趁端阳诸位道友与八魔斗法之便，炼天魔解体大法，和八魔孤注一掷，决一死活存亡，以便夺回魔宫。只要诸位道友不和他二人为仇，端阳那天，他二人还能助一臂之力。由此，因打反成了相识。诸位道友虽然觉他二人之言不甚可靠，但未可示怯，遂变敌为友，住了下来。连日并未见他们有什么举动，款待也甚殷勤。只大方丈梵拿加音二每隔三日，必出门一次，说是去炼那天魔解体大法。铁蓑道人疑他别有异图，曾跟他身后，去看过一次，那蛮僧一到我去过的那个峰头，便没入云雾之中。铁蓑道友看出他果是言行相符，虽放一点心，到底还是时刻留神观察他们动静，以备万一。他说中途唤诸位道友到清远寺落脚的前辈道友，正是数十年前名震天下的怪叫花穷神凌浑。再问形状，和刘道友所遇花子一般无二。一算时日，那日花子正在一个小坡下睡觉，定是用神游之法，分身前去嘱咐诸位道友。刘道友闻言，才明白凌真人是想度他入门，被自己当面错过，好不后悔。
“我二人别了铁蓑道友，复回原处，路上遇见一阵黄尘，知有佛教中蛮僧走过。赶到峰前一看，什么迹象都没有，峰头雾沉沉的，知道行法之人已去。妖法封锁厉害，未便轻易涉险。刘道友见凌真人既将他引到青螺，必有用意，与我订了后约，准定揣度凌真人意旨，兼报门人之仇，辅助众位，同破青螺。当时便跪在真人隐身之处苦求，想用至诚感动凌真人出现。我别了刘道友回来，便发生李、申两位道友遭难之事。我见诸位道友个个禀赋非常之厚，深得峨眉真传，又加上秦家姊妹相助，果真再得凌真人帮忙，破青螺，扫荡群魔，是无疑的了。”
正说之间，吴文琪笑道：“我自知本领不济，始终守护着这几个孩子，没有跟着诸位姊妹前去涉险。适才秦家姊妹行时，大家都忙着解救李、申二位妹子，也忘了将这四个孩子带去。后日便是端阳，岂不又是累赘？”一句话把灵云提醒，也愁章氏姊弟和于、杨二道童无法安置。偏这四人都非常乖巧，自从与众人见面，分别行了大礼之后，早侍立在旁，留神细听。此时一谈到他们，不约而同，四人分作两双，走上前去，朝众人跪下，叩头不止。这时灵云才细看他们，见四人俱非平常资质，个个灵秀，颇为心喜。只是在座诸人，除郑八姑自身历劫未完，谈不到收徒外，余人俱是峨眉新进后辈，不奉师命，哪敢收徒。想了一想，便问四人将作何打算，如是思家，须等破了青螺，才能分别送他们回去。先是于、杨二道童抢先说道：“弟子等二人，一个是幼遭孤露，父母双亡；一个是父母死后，家道贫寒，被恶舅拐卖与人为奴，受苦二年，又被妖道拐上山去：俱都是无家可归。虽然年幼无知，自在妖道洞中住了两年，每日心惊胆战，如坐针毡。幸遇诸位仙长搭救，情愿等破了青螺之后，跟随诸位仙长归山，作两名道童，生生世世，不忘大恩。”说罢，叩头不止。于、杨二人说完，章氏姊弟也力说不愿回家，情愿出家学道，求诸位大仙收归门下。灵云再三叫他四人起来，用婉言劝告，说出家受苦，仍是等事完送他四人回去，有家的归家，无家的由自己给他们想法安置生理，各按本领，谋上进之路为是。四人哪里肯听，只跪在地下哭求，头都叩得皮破血流。轻云、朱文二人首先看不下去，同劝灵云道：“大姊素受掌教信任，于小辈门人中总算序齿最尊，得道最早。这四人资质不差，即使冒昧收下，不见得就遭教祖责罚怪罪。何况只要回去等教祖或妙一夫人回山时叩请安置，以定去留，那时不允，仍可送他们回去，并不一定就算自己不奉师父之命，随便收徒。别人不敢担承还可，你还有何顾虑？”灵云笑道：“你二人说得倒好。本派自长眉真人开创，门下甚少败类者，就为收徒不滥之故。如今未奉师命，一下便收四人。我等道行尚浅，哪能预测未来，岂可冒昧从事？虽说只带回峨眉安置，并不算收归门下，你要知凝碧崖乃洞天福地，岂容凡夫俗于擅入，此时他四人尚不肯回去，异日如何便肯？教祖虽是我生父，因我一向兢兢业业，未犯大过，才未重责。一旦犯了教规，罚必更严。此事实在不敢妄作主张。至少也须奉有一位前辈师叔伯之命，才能带他们同返峨眉。他们原是秦家姊妹所救，且候她二位回来，再想法安置吧。”轻云道：“秦家两位姊妹虽说道法高强，但是初入本门，还未见过师父，岂不凡事俱听姊姊吩咐？姊姊不能作主，也是枉然。”灵云闻言，再回顾四个孩子，已哭得和泪人一般，郑八姑帮着劝解说：“这四个孩子如此向道心诚，如果无缘，岂能遇见诸位？就是道友冒昧收下带返峨眉，教祖与人为善，见他们质地不差，绝无怪罪之理。”灵云看了八姑一眼，口中还是不允。
这时章氏姊弟与于、杨二道童已知灵云是众人中领袖，大家苦劝都不生效，便绝了望。章南姑忽然站起身来，走向轻云、司徒平、吴文琪三人面前，跪下哭说道：“弟子姊弟二人，本虎口余生，自拼必死，偏生遇见五位大仙救了性命。两位秦大仙尚未回来，请三位大仙代弟子等转谢救命之恩。并求诸位大仙把舍弟虎儿收下，作一名眼侍的道童，以免他回去受庶母虐待，弟子感恩不尽！”一路哭诉方完，猛地站起身来，朝旁边岩石上一头撞了去。虎儿本随姊姊哭了个头昏声嘶，一见姊姊要寻死，从地下爬起来，跌跌撞撞，哭着往前飞跑，想去救援。还未到南姑身前，在地上滑跌了一交，跌出去有好几尺远近，脸鼻在地上擦了个皮破血流，再爬也爬不起来，一阵急痛攻心，晕死过去。有这许多有本领的人在座，哪容章南姑寻死，她撞的地方离朱文正近，一把早将她拉住。南姑回身望见兄弟虎儿这般景象，益发号陶大哭。朱文便拉着南姑的手走过去时，虎儿已被灵云就近抱起，取出丹药与他敷治。忽见八姑身一晃，飞下石台。众人回头一望，原来是于建、杨成志二人自知绝望，又见南姑寻死惨状，勾动伤心，趁众人忙乱之际，悄没声站起身来，也想往山石上撞去。八姑坐在石台上面早已看出，见众人都忙于救着章氏姊弟，没有注意于、杨二人，正想分神去救，元神刚刚飞起，猛见从凹外伸进一只长臂，正好将于、杨二人拦住。接着现出一个花子，对着于、杨二人骂道：“此处不留人，自有留人处。要学道出家，哪里不可，单要学女孩儿寻死！”灵云追随父母多年，见多识广，一见这个花子非常面熟，曾在东海见过一次，略一寻思，便想起他正是怪叫花穷神凌浑，不禁大吃一惊。轻云、文琪更是不久前在戴家场见过，又听玉清大师说起他的来历。三人不约而同，喊众人上前跪见。灵云道：“凌师伯驾到，弟子齐灵云率众参拜。”
凌浑见了这些小辈，倒不似对敌人那样滑稽。一面唤众人起来，对灵云道：“我适才知道几个魔崽子要借水晶球观察你们过去同现在的动静，好用妖法中伤，恐你们不知，日后受了暗算，特意前来护持。见这四个孩子向道心坚，你又执意不允，累他们寻死觅活，我在上面见了于心不忍。我知你并非矫情，自有你的难处。好在毒龙初用晶球照影，须先看以前动静，暂时还不能到此，特意抽空下来与他四人说情，省你为难。他四人质地尽可入门，只杨成志还有许多魔牵，好在既由我出头，以后如有错误，我自会到时点化。你可听我的话，代齐道友暂为收下。此地他四人住居不宜，少时由我代你托人先送他们回转凝碧崖。你等事完回去，不久齐道友同峨眉诸道友聚集峨眉，如果齐道友责尔等擅专，你可全推在我的身上便了。”灵云闻言，忙即跪下领命，又命四人上前跪谢凌真人接引之恩，乘机请凌浑同破青螺。
凌浑道：“我隐居广西白象峰，已有数十年不履尘世。前年极乐真人李静虚路过白象峰，和我谈起如今各派正在收徒，劫运大动，劝我与白矮子弃嫌修好，趁这时机出世，助峨眉昌明正教，就便收两个资质好的门人承继我的衣钵。想当初同自矮子发生嫌隙，我也有不是之处，看在我死去妹子凌雪鸿分上，他又极力让我，赶人不上一百步，见极乐真人出头一说和，也就罢了。极乐真人从我那里走后，偏偏不知死的魔崽子六魔厉吼到白象峰采药，乘我夫妻不在洞中，将我洞中植的一丛仙草偷走。我回来查明此事，因为这种么魔小丑，不值我去寻他，打算收了徒弟，命徒弟去寻他算帐。后来一打听，这些魔崽子自他师父神手比邱魏枫娘死后，又拜在毒龙尊者门下，无恶不作。我在衡山后山看中了一个未来的徒弟，这人名叫俞允中，是家妻崔五姑新收门人凌云凤的丈夫。他先是想投奔白矮子，白矮子看他不中意，不但不收，反用法吓他回去，害得他受尽千辛万苦，投师未投成，从山上跌滚下来，差点送了小命。我将丹药与他服下，送到山下，想逼白矮子收他时，白矮子业已见机先行走避。我气忿不过，白矮子不收俞允中，无非嫌他资质不够，我偏收他为徒，将毕生本领传授，让他作出惊人的事与白矮子看看。我想试试此人心意胆智，留话给白矮子的大徒弟岳雯，等俞允中醒来对他说，他如能到青螺魔窟内将六魔厉吼的首级盗来，我便可收他为徒。果然他向道真诚，听岳雯传完我的话，一丝也未想到艰难危险，立刻由岳雯将他送到川边。他独自一人误投清远寺，被两个与青螺为仇的妖僧擒住，想利用他炼那天魔解体之法，与魔崽子为难，将他放在青螺对面正子午位的高峰上面行法。他无力抵敌，又想借此得六魔首级，误信妖僧之言，独自一人在峰顶上打坐，日受寒风之苦。我先时还想去救他，后来一想，他虽不通道法，服了妖僧的火力辟谷丹，又传了他打坐之法，不到端阳正午不会丧命。那天魔解体之法也颇厉害，稍一镇摄不住心神，便会走火入魔，正可借此磨练他扎一点根基。我只暗中护持，静看妖僧、魔崽子窝里反，到了端阳正午以前再打主意。我连去看他多少次，他定力很强，一到子午，眼前现出许多地狱刀山、声色货利的幻象，他一丝也不为所动。可见我眼力不差，甚为痛快。昨今明三晚，是妖僧行法最要紧关头，幻景尤为可怕，还有真的魔鬼从中扰乱。我怕他禁受不起，不比往日，只须分出元神便可照护。彼时我正和一个牛鼻子歪缠，见妖僧飞来，我便随他飞上峰头。等妖僧走后，我对他说了几句话。又到魔窟去看了一遍，正赶上俞德去请几个大魔崽子来为师文恭报仇，毒龙业障正用晶球照影观察敌人动静。这回他原请得有赤身教主鸠盘婆，偏偏派来的弟子又被绿袍老祖得罪回去。将来峨眉斗剑，鸠盘婆必不助他，齐道友可以省事不少。”
说到这里，众人忽觉眼前微微亮了一亮。凌浑道：“大魔崽子果然卖弄来了，你们只管闲谈，待我上去跟他开个玩笑。”说罢，一晃身形，连章南姑姊弟和于、杨二道童俱都踪迹不见。郑八姑适才元神飞下，见了凌浑，也随众参拜，未及上前请求度厄，凌浑业已飞走，好生叹息。当下转托众人，代她向凌浑恳求一二。灵云道：“这位师伯道法通玄，深参造化。只是性情特别，人如与他有缘，不求自肯度化；与他无缘，求他枉然。且等凌师伯少时如肯再降，或者青螺相遇时，必代道友跪求便了。”八姑连忙称谢。等了半天，凌浑仍未返回。那独角神鹫和神雕佛奴竟和好友重逢一般，形影不离。灵云因雪山中无甚生物可食，问起司徒平，知独角神鹫在紫玲谷内也是血食，便唤二鸟下来，命它们自去觅食。神鹫摇摇头。司徒平知它是遵紫玲吩咐，不肯离开自己。正想向寒萼说话，神雕忽然长鸣了两声，冲霄飞起。神鹫也跟着飞了上去。不多一会，神鹫仍旧飞回，立在雪凹外面一块高的山石上面，往四外观望。神雕去了有半个时辰，飞将回来，两爪上抓着不少东西。众人近前一看，一只爪上抓着两个黄羊，一只爪上却抓了十几只额非尔士峰的名产雪鸡。在座诸人虽然均能辟谷，并不忌熟食荤腥。轻云首先高兴，取了四只雪鸡，喊了司徒平与朱文，商量弄熟来吃。灵云笑道：“你们总爱淘气，这冰雪凹中，既无锅釜之类的家具，又没有柴火，难道还生吃不成么？”大家一想果然，一手提着两只雪鸡，只顾呆想出神。八姑笑道：“这雪鸡是雪山中最好吃的东西，极为肥美，早先我也偶然喜欢弄来吃。这东西有好几种吃法，诸位如果喜欢，我自有法弄熟了它。冰雪中还埋藏着有数十年前的寒碧松萝酒，可以助助雅兴。只可惜我不便亲自动手，就烦两位道友将崖上的冰雪铲些来，将这雪鸡包上，放在离我身前三尺以内的石上，少时便是几只上好熟鸡，与诸位下酒了。”朱文闻言，首先飞身上崖去取冰雪。灵云见神雕还未飞走，便命它将羊、鸡取去受用。神雕便朝上长鸣两声，神鹫飞下，二乌各取了一只黄羊、三只雪鸡，飞到崖上吃去了。朱文、轻云各捧了一堆冰雪下来，见雪鸡还剩下十只，已被司徒平去了五脏，都把来用敲碎的冰雪渣子包好。八姑口中念念有词，先运过旁边一块平片大石。请朱文用剑在石面上掘开一个深槽，将包好的雪鸡放在里面，又取了些冰雪盖在上面，用一块大石压上。准备停当，八姑又指给众人地方，请一位去将埋藏的酒取了出来。然后说一声：“献丑。”只见一团绿森森的火光从八姑口中飞下，将那块石头包围。不一会工夫，石缝中热气腾腾，直往外冒，水却一丝也不溢出。众人俱闻见了鸡的香味。朱文、轻云二人，口中喊妙不绝。轻云笑问朱文道：“你们有多少天不吃荤了，却这般馋法？也不怕旁人见笑。”朱文秀眉一耸，正要答言，吴文琪道：“人家郑道友在这冰山雪窖中参修多年，一尘不染，何等清净。被我们一来扰了个够还不算，索性不客气闹得一片腥膻，也不想想怎么过意得去？我们真可算是恶宾了。”朱文道：“你和大师姊俱是一般的道学先生，酸气冲天。像我们这般行动自然，毫不作伪多好。你没听郑道友说，她从前也喜欢弄来吃过，煮鸡法子还是她出的呢。你这一说，连主人一番盛意都埋没了。”灵云道：“你们怎地又拉扯上我则甚？你看那旁鸡熟了，请去吃喝吧。”朱文、轻云闻言，走过去揭开盖石一看，一股清香直透鼻端，石槽中冰雪已化成一槽开水，十只肥鸡连毛卧在里面。提起鸡的双足一抖，雪白的毛羽做一窝脱下，露出白嫩鲜肥的鸡肉。除八姑久绝烟火，灵云也不愿多吃外，算一算人数，恰好七人，各分一只，留下三只与紫玲姊妹和金蝉。各人用坚冰凿成了几只冰瓢，盛着那凉沁心脾的美酒，就着鸡吃喝起来。朱文、文琪、轻云、司徒平各人吃了一只。灵云只在轻云手中撕了一点尝了尝，便即放下。
大家吃喝谈笑，到了半夜，一幢彩云从空飞下，紫玲姊妹同金蝉由峨眉飞回。说到了凝碧崖，金蝉先去取来乌风酒，与李、申二人服了。又由寒萼用宝相夫人的金丹，为李、申二人周身滚转，提清内毒。再由金蝉去找芝仙讨了生血，与二人服下。不到一个时辰，双双醒转。依了李、申二人，还要随紫玲姊妹带回，同破青螺。紫玲因见二人形神委顿，尚须静养，再三苦劝。李、申二人虽不愿意，一则紫玲不肯带她们同来，神雕佛奴又未遣回，即使随后赶来，也赶不上，只得罢休。请紫玲回到八姑那里，急速命神雕飞回。又请灵云等破了青螺，千万同诸位师兄师姊回去，以免二人悬念寂寞。金蝉又见着芷仙，她每日有猩猿陪伴用功，无事时随意闲游，过了两天也就惯了。灵云闻言，便向紫玲姊妹称谢。仍恐李、申二人于心不死，决定破了青螺，再命神雕回去。又恐神雕见主人不来，私自飞回，便唤了下来嘱咐一番。谁知神雕一见主人不来，又传话叫它回去，哪肯听灵云吩咐，灵云嘱咐刚完，神雕只把头连摇，长鸣了一声，冲霄飞起。那只独角神鹫也飞将起来，追随而去。灵云知道神雕奉白眉和尚之命长护英琼，相依为命，既不肯留，惟有听之，也就不再拦阻。一会工夫，神鹫飞回，向着紫玲不住长鸣。紫玲听得出它的鸣意，便对灵云道：“那只神雕真是灵异，它对神鹫说，英琼妹子尚有灾厄未满，它奉白眉和尚之命，一步也不能远离，请姊姊不要怪它。适才我在峨眉，也见英琼妹子煞气直透华盖，恐怕就要应在目前呢。”灵云等闻言，俱都颇为担心，怎奈难于兼顾，只得等到破了青螺之后，回去再作计较。朱文已将石槽中留与三人的雪鸡连那寒碧松萝酒取出来，与三人食用，金蝉、寒萼连声夸赞味美不置。大家又谈了一阵破青螺之事，各人在石上用起功来。
第二日中午，八姑的友人白水真人刘泉走来，由八姑引见众人。行完礼之后，八姑问起刘泉，知道那晚在林中跪求到第二日，虽跪得精疲力乏，因为想用至诚感动凌真人，一丝也不懈怠，反越虔敬起来。直跪到三更将尽，凌真人忽然带了四个少年男女出现，一见便答应收刘泉为徒。由凌真人用缩地符，命刘泉将四个少年男女，送往峨眉凝碧崖内，交与李、申诸人。又命刘泉将人送到后，回来往玄冰谷对灵云等说，明日便是端阳，魔宫内虽有蛮僧等布下魔阵，自有凌浑去对付它，无须多虑。一交寅未卯初，先是赵心源按江湖上规矩，单人持帖拜山。命金蝉借用紫玲的弥尘幡随刘泉去见心源，装作心源持帖的道童，紧随心源同几个剑术稍差之人，随身护持，遇见危难，急速用幡遁去。其余如铁蓑道人、黄玄极等，也都各有分派，随后动身。交手时，五鬼天王尚和阳如果先败，必乘众人不备，到玄冰谷夺郑八姑的雪魂珠。此珠关系邪正两派盛衰兴亡，除司徒平不能与万妙仙姑许飞娘对面，必须在谷中暂避外，灵云、朱文、轻云、文琪、紫玲姊妹六人中，至少留下一人助郑八姑守护雪魂珠，不可远离。余人可在卯未辰初动身往青螺助战。那时魔阵已被凌浑所破，毒龙尊者与许飞娘连同几个厉害蛮僧同时出面，众人不可轻敌。如见不能取胜，只可用朱文的宝镜连同各人用的法宝护着身体，支持到了午正将近。但听凌浑一声吩咐，那时蛮僧梵拿加音二的天魔解体大法必然炼成发动，地水火风一齐涌来。众人只须见凌浑二次出现，急速由紫玲取过金蝉用的弥尘幡，遁回玄冰谷，助八姑赶走尚和阳。青螺后事，由凌深、俞允中、刘泉三人主持办理。峨眉还有事发生，灵云等事完之后，可带了众人，速返凝碧崖，便知分晓等语。灵云闻言，便命金蝉向紫玲借了弥尘幡，传了用法，随刘泉赴清远寺去见心源，遵凌浑之令行事。不提。**蜀山剑侠传
******