# 第八六回

断臂续身元凶推巨擘追云驰电妙法散神砂
毒龙尊者闻言，只气得须眉戟立，暴跳如雷，当时便要前去追赶，为师文恭报仇。尚和阳早知有此一举，便劝毒龙尊者道：“我早疑绿贼元神既在，又能脱身出来，如何行动还要令师弟抱持？万不想会做下这种恶事。如今敌人未来，连遭失意之事，你身为此地教祖，强敌当前，无论如何也须过了端阳，定了胜负，才能前去寻他，何必急在一时呢？”毒龙尊者道：“道友难道还不知师道友是天灵子的徒弟？如不为他报仇，他知道此事，岂肯与我甘休？且等许道友回来，再从长计较。我宁可将多年功行付于流水，也要与这贼拼个死活，如不杀他，誓不为人！”尚和阳又将绿袍老祖在谷外险些伤了鸠盘婆弟子之事说了一遍。毒龙尊者闻言，愈加咬牙切齿痛恨。
到了晚间，万妙仙姑面带愁容回来，才知阴素棠一见便知来意，说交情仍在，只不允借宝，自己不便树敌，只得回来。毒龙尊者把师文恭已遭惨死，以及用水晶球行法视影，在球中见她打人之事一一说出。万妙仙姑一听那崖涧景象，好似就在黄山附近，自己从卦象上看出那阴人也离五云步不远，司徒平定是那两个女子勾引了去，便把司徒平受责失踪之事也说了出来。又道：“这业障背师叛教，罪不容诛，我正要去寻他，他反同了敌人来到此地。此次我本想暗中相助，暂时不与峨眉破脸。既有孽徒在此，我便有所借口了。尤其是那两个女子不早除去，将来是我隐患，只可惜还不知她们的名姓来历。尚道友说那白眉针是天狐宝相夫人之物，难道内中就有一个是天狐么？”尚和阳道：“适才我也在法坛，别的我尚不大清楚，惟独那片崖涧，明明像黄山紫玲谷宝相夫人修真的洞府。此谷绝少人知，知道的人也不能进去。我还是在八十多年以前应了一位道友之约，帮助他与宝相夫人斗法，双方正在不可开交，恰遇陷空老祖打那里经过，给双方解和，变仇为友。宝相夫人曾约我们二人到她谷内闲坐款待，所以我还记得。适才晶球中所见从谷中出来的几个女子，虽然有两个与宝相夫人面貌相似，但是决非她本人可以断言。不过那两个女子既能用宝相夫人的白眉针伤人，不是她的门下，便是她的女儿。宝相夫人未兵解以前，专一迷恋有根基有道行的少年采补真阳，那几个女子当然也是一脉师承，得了她的传授和法宝，所以叛徒司徒平有所恃而不恐了。”万妙仙姑道：“我责罚那业障时，曾从卦象上看出他与两个阴人勾结，是我异日隐患。先还以为是他叛降了餐霞老尼，他受不过，才假装招供，求我解绑。万没料到他会弄法，从我手中逃走，我的飞剑竟未追上。我又算出他逃走不远，说也惭愧，踏遍了黄山，竟未能找着。如今既知道来历，此次若能将业障和勾引他的两个贱婢除去更妙，若侥幸被他们漏网，还得仰仗诸位道友鼎力相助，到黄山紫玲谷，将这几个狗男女处死，以免将来为害。诸位道友以为如何？”
毒龙尊者道：“这当然是我等义不容辞。只是师道友惨死，他师父天灵子决不肯与我甘休。诸位道友有何高见？”乐三官道：“此事也休怨道友。本来朋友有相助之义，他自己能力不济，中了敌人白眉针。我等又不是袖手旁观，置之不问。虽然疏于防范，被绿袍老祖将他害死，但是许仙姑到了阴素棠那里，并未将破针法宝借来，足见命数有定，师道友应该遭劫。天灵子岂能逞强昧理，与道友为难？待等此地事了，我们去寻绿袍老祖，为他报仇雪恨便了。”毒龙尊者还未及答言，尚和阳道：“转瞬就是端阳，有事暂从缓议。倒是适才震破晶球的那个怪叫花穷神凌浑，真是一个万分可恶的仇敌，以前不知有多少道友死在他的手中。我久已想寻他报仇，他偏乖巧，多少年销声匿迹，不曾出现。这次又寻上门来找晦气，起初不知他弄玄虚，错以为是球中现影，手慢了一些，被他逃走。峨眉派既能将他都网罗了来，定还有能人甚多，你我诸位不妨，倒是道友门下到时真不可轻敌呢。”毒龙尊者道：“本来此次发端极小，只为我新收八个门人当中的邱舲，在西川路上与一个姓赵的交手，邱舲中了他同党的暗器，这才派人与那姓赵的约定端阳在青螺相见。那姓赵的还不是峨眉门下，本领也不济，仅他师父侠僧轶凡与峨眉有点小渊源，原无须乎我等出面。先是俞德听说有不少峨眉派帮赵心源同来拜山，还说他们掌教齐漱溟也来，他们恐怕抵敌不住，前来求我。以我和诸位的声望与峨眉门下小辈斗法比剑，虽然必胜，也为天下同道耻笑。不过敌人方面既那样传说，峨眉派又素来一味逞强，不顾信义，万一说假成真，我门下诸弟子岂不在遭他人毒手？这才暗中准备，约请几位神通广大的至好，以防万一。那晶球乃是先师遗传的至宝，一经行法请示，便将敌人最要紧的虚实依次现出。虽然未现完全便被奸细凌浑暗算，但是球中所现诸人尽是些小狗男女，并无一个峨眉派真正能人在内。据我看定是峨眉派诡计，主要的人表示不屑亲到，却命这些新进小狗男女前来尝试，以为我们胜之不武，不胜为耻。又怕我也和他们一般不顾体面出来相助，无法抵敌，才请出这不属于他们一派的贼叫花来装作打抱不平。依我之见，敌人未必有多少真正主要人前来，我们不妨相机行事，非至万不得已时也不出面。那贼叫花倒是一个劲敌，又非常狡猾，从没人听见他失过事，轻易奈何他不得，就烦尚道友监防着他。用白眉针伤人的贱婢，由许仙姑借惩治叛徒司徒平为由将她除去。我和乐道友作为后备，不遇有头有脸的数人，暂不伸手。好在八个新收弟子也请来了好几位能手相助，到时仍按江湖上规矩行事，料他们反不上天去。诸位以为如何？”
尚和阳是深恨凌浑，自己初炼了两件厉害法宝，正要卖弄；万妙仙姑除害心切；乐三官与毒龙尊者本无深交，不过借此拉拢，一到此地，便见连出逆心之事，已有些知难而退，巴不得留在后面，好见风使帆：闻言俱都赞同。这时八魔中有被晶球碎块打伤的，都用法术丹药治好，领了他们邀请来的一些妖僧妖道上来参见。毒龙尊者又吩咐了一些应敌方略，才行退去。俞德已将师文恭残骨收拾，用锦裹好，放在玉盘中捧了上来。毒龙尊者见师文恭只剩上半截浑圆身体，连两臂也被人取去，又难受，又忧惊。再加师文恭面带怒容，二目圆睁不闭，知他死得太屈。再三祝告，说是青螺事完，定为他寻找这几个仇人，万剐凌迟。这才命俞德取来玉匣，将残骨装殓。等异日擒到仇人，再与天灵子送去。这且不提。
话说灵云姊弟、朱文、周轻云与紫玲姊妹等，在鬼风谷上面救出英琼、若兰，大家合力，赶走了妖僧西方野魔雅各达，还断了他一条手臂。各人将法宝飞剑收起，回身再看若兰、英琼，俱都昏迷不醒。灵云忙叫金蝉去寻了一点山泉，取出妙一夫人赐的灵丹，与二人灌了下去。因郑八姑尚是新交，英琼、若兰中毒颇深，须避一避罡风，仗着人多势众，不怕妖僧卷土重来，索性大家抱了英琼、若兰，同至谷底妖僧打坐之处歇息，等他二人缓醒过来，再一齐护送同走。众人下到谷底，重又分别见礼，互致倾慕。各人谈起前事，灵云听说女空空吴文琪也来了，司徒平弃邪归正，与紫玲姊妹联了姻眷，并奉玄真子、神尼优昙、餐霞大师、追云叟诸位前辈之命，同归峨眉门下，心中大喜。见英琼、若兰服药之后，因英琼以前服过不少灵药仙丹，资禀又异寻常，首先面皮转了红润，不似适才面如金纸。若兰面色也逐渐还原。知道无碍，一会工夫便会醒转。便请紫玲姊妹先去将女空空吴文琪、苦孩儿司徒平连章氏姊弟和于、杨二道童接来，再同返玄冰谷，商议破青螺之策。紫玲姊妹走后不多一会，英琼、若兰相继醒转，只是精神困惫，周身仍是疼痛。见灵云姊弟与朱文在侧，又羞又忿。灵云安慰了二人几句，便介绍轻云与二人相见，并说还有两位新归本派的姊妹去接吴文琪与司徒平去了。英琼、若兰对于轻云、文琪久已倾仰，又听本派更新添了几位有本领的姊妹，才转愧为喜。灵云道：“都怪蝉弟不肯明言二位决意随后要来，我等在玄冰谷崖凹中谈心，不曾留心到外面，崖顶上想有八姑的障眼法术，所以神雕在空中找寻不见我等的踪迹，差点出了大错。异日禀知母亲，少不得要责罚他呢！”若兰道：“这事也休怪大师兄，皆是我等年幼无知轻敌所致。妖僧的毒雾好不厉害，起初全仗英琼妹子紫郢剑护身，不时只闻见一丝腥味。后来耳旁听得有人说是奉了姊姊之命下来救我二人，有紫郢剑光隔住不得近身，琼妹急于出险，收剑快了一些，与紫玲姊妹的法宝一收一放，未能恰到好处，才有此失。如今服了姊姊带来的教祖灵丹，虽然还觉头眩身疼，想必不久便可还原。”
灵云仔细考查二人神态，知道尚不便御剑飞行。由此动身往玄冰谷，正好与紫玲等迎个对面。与轻云计议一会，决计暂时不令英琼、若兰等去受雪山上空的罡风，由二人骑着神雕低飞缓行，大家在她二人头上面飞行，一则保护，二则好与紫玲等相遇，免得错过。神雕佛奴自从伤了妖僧，便飞起空中，不住回旋下视，以备遇警回报。灵云等把神雕招了下来，请英琼、若兰骑了上去，先缓飞上高崖，再命神雕缓行低飞，往峰下飞去。灵云姊弟与朱文、轻云四人，着一人在神雕身后护送，余下三人将身起在天空飞行，观察动静。英琼、若兰在雕背上与轻云一路说笑，刚刚走离峰脚不远，轻云猛见对面走来一个身高八尺，脸露凶光，耳戴金环的红衣头陀，随同着一个中等身材，面容清秀的白脸道士，从峰下斜刺里走过。定睛一看，那道人不认得，那头陀正是成都漏网的瘟神庙方丈俞德。因为彼此所行不是一条路径，俞德先好似不曾留神到轻云等三人。轻云便对英琼、若兰说：“对面来了两个妖人，须要留心。”言还未了，俞德同那道人忽然回头，立定脚步注视着轻云等三人，好似在议论什么。英琼、若兰适才吃了妖僧的亏苦，本来又愧又气，一听轻云说对面来了妖人，便也不顾身体疼痛，双双跳下雕背。这时两方相隔不过数十步远近，英琼首先看出敌人来意不善，先下手为强，手扬处紫郢剑化作一道数十丈长的紫色长虹，直朝俞德等飞去。
那道人正是云南孔雀河畔天灵子的得意门徒师文恭，应了毒龙尊者的邀请，在路上听俞德说毒龙尊者还请得有尚和阳，心中大是不快，又不便中途返回。到了青螺，不去和毒龙尊者见面，先布置了一番，见快到端阳，敌人还没什么动静。无心中听八魔说起郑八姑得了雪魂珠之事，虽然一样起了觊觎之念，只不过他为人好强，不愿去欺凌一个身已半死不能转动的女子。打算到玄冰谷去见郑八姑，自己先用法术将她半死之身救还了原，然后和她强要那雪魂珠。依了俞德，原要驾遁光前去。师文恭因为左右无事，想看一看雪山风景，这才一同步行前往。刚刚走离小长白山不远，俞德恭恭敬敬随侍师文恭一路谈说，轻云等从峰上下来时并未觉察。还是师文恭首先看见峰头半飞半走下来一只金眼大黑雕，上面坐着两个女子，心知不是常人，便唤俞德观看。俞德偏身回头一看，雕后面还跟着一个女子护送，正是在成都遇见过几次的周轻云，知道这几个女子又是来寻青螺的晦气无疑，不由心中大怒。当下唤住师文恭，说道：“这便是峨眉门下余孽，师叔休要放她们逃走。”
师文恭虽是异派，颇讲信义，以为既和人家订下比试日期，何必忙在一时？这几个女子还能有多大本领？胜之不武。只要对方不招惹，就不犯着动手。正和俞德一问一答之际，忽见雕背上女子双双跳了下来，脚才着地，最年轻的一个手一扬，便是一道紫色长虹飞来。师文恭认得那道紫光来历，大吃一惊，知道来不及迎敌，喊声：“不好！”将俞德一拉，同驾遁光纵出百十丈远近。因救俞德慢了一些，头上被紫光扫着一点，戴的那一顶束发金冠连头发都被削下一片，又惊又怒。那紫光更不饶人，又随后飞来。师文恭知道厉害，不敢怠慢，先从怀中取出三个钢球往紫光中打去，才一出手，便化成红黄蓝三团光华，与紫光斗在一起。同时轻云、若兰的飞剑也飞将起来助战，若兰更从百忙中将十三粒雷火金丸放出十三团红火，如雷轰电掣飞来。师、俞二人措手不及，早着了一下金丸，将须发、衣服燃烧。师文恭心中大怒，一面掐诀避火，忙喊：“俞德后退，待我用法宝取这三个贱婢狗命。”俞德见势不佳，闻言收了飞剑，借遁光退逃出去。师文恭早从身上取出一个黄口袋，口中念念有词，往外一抖，将他炼就的黑煞落魂砂放将出来。立刻阴云四起，惨雾沉沉，飞剑陨芒，雷火无功，一团十余亩方圆的黑气，风驰云涌般朝英琼等三人的当头罩去。轻云知道厉害，忙收飞剑，喊：“二位留神，妖法厉害！”说罢，首先纵起空中。英琼的紫郢剑虽不怕邪污，怎耐求胜心切，不及收剑。若兰也慢了一些。二人刚要收剑起飞，猛觉眼前一黑，一阵头晕眼花，立刻晕倒，不省人事。师文恭正要上前拿人，忽听空中几声娇叱，雨后长虹一般，早飞下一道五彩金光，照在落魂砂上面，黑气先散了一半。同时又飞下一幢五色彩云，飞入黑气之中，电闪星驰般滚来滚去，那消两转，立刻阴云四散，黑雾全消，把师文恭多少年辛苦炼就的至宝扫了个干净，化成狼烟飞散。师文恭、俞德定睛往前一看，空中又飞下来几个少年男女。一个手中拿着一面镜子，镜上面发出百十丈五色金光。一转眼间，那幢彩云忽然不见，也现出一个长身玉立的少女。这几个人才一落地，先是一个幼童放出红紫两道剑光，跟着还有一男四女也将剑光飞起，内中一个女子还放出一团红光，同时朝师文恭、俞德二人飞来。俞德认出来人中有成都遇见的齐灵云姊弟、女神童朱文；还有万妙仙姑门下的苦孩儿司徒平，不知怎地会和敌人成了一党；其余两个女子不认得。
师文恭见敌人才一照面，便破了他的落魂砂，又忿恨，又痛惜，咬牙切齿，把心一横，正要披散头发，运用地水火风与来人拼命。谁知敌人人多势众，竟不容他有缓手工夫，法宝飞剑如暴雨般飞来。俞德尝过厉害，见势不佳，二次借遁避了开去。师文恭认得朱文所拿宝镜与寒萼所放出来的那团红光俱非自己的法宝所能抵敌，在这间不容发之际，行法已来不及，只得一面将三粒飞丸放起，护着身体往空遁去。准备先逃回去，等到端阳，再用九幽转轮大藏法术擒敌人报仇。身才飞起地面，紫玲见众人法宝飞剑纷纷放出，早防敌人抵敌不住，伺便逃走，将身起在空中等候。果然敌人想逃，紫玲更不怠慢，取了两根宝相夫人遗传的白眉飞针放将出去。这针乃宝相夫人白眉所炼，共三千六百五十九针，非常灵应，专刺人的血穴，见血攻心，厉害无比，不遇拼死仇敌，从不轻放。宝相夫人在日，一共才用了一次，紫玲因母亲遗爱，平日遵照密传咒语加紧祭炼，不消数年，已炼得得心应手。今日见师文恭脸上隐隐冒着妖光，一身邪气笼罩，知道此人妖术决不止此，如被他逃走，必为异日隐患；又见他遁光迅速，难于追赶，这才取了两根白眉针打去。出手便是两道极细红丝，光焰闪闪，直往师文恭身上要穴飞去。师文恭知道不好，正要催遁光快逃时，偏偏那只金眼黑雕先前见主人中了敌人落魂砂倒地，早想代主报仇，将身盘旋空中，遇机便行下击，忽见敌人想逃，哪里容得，两翼一束，飞星坠石般追上前去。师文恭连白眉针还未避过，又有神雕飞来，防得了下头，防不了上头，一个惊慌失措，将身往下一沉，虽然躲过头部，左臂己被神雕钢爪抓住。暗骂：“扁毛畜生也来欺我！”正待用独掌开山之法回身将神雕劈死，耳旁忽听呼呼风响，右臂上一阵奇痛彻骨。回头一看，不知从何处又飞来一只独角神鹫，将右臂抓住。就在这转瞬之间，被敌人白眉针打了个正着，立刻觉着胸前一麻。耳旁又听敌人那边说要擒活的，知道再不忍痛逃走，被这两只怪鸟擒去，身死还要受辱。当下奋起全身神力，咬紧牙关，运用真气，将两臂一抖，格格两声，两手臂同时齐腕折断。师文恭先是装作落地，再借土遁逃走。正赶上俞德伏在远处，见师文恭情势危急，自己又无力去救。正在着急，忽见师文恭从空落下，两只手臂已断，恐落敌人之手，不敢怠慢，冒着万险，借遁光冲上前去，连两只断手一把抱个正着，驾起遁光从斜刺里飞逃回去。
灵云等早见俞德逃走，便全神贯注师文恭一人，一见师文恭中了两根白眉针，又被神雕、神鹫双双飞来擒住，更以为师文恭决难逃走。忽见师文恭自断两手，身躯坠落下来，因两下里相隔甚远，正待上前将他擒住，却被俞德从潜伏处冲将上去，将师文恭抱起逃走。众人还要分人跟踪追赶，紫玲道：“妖人已中了白眉飞针，两手又废，不消多时，那针便顺穴道血流直攻心房，虽然被同党救走，也准死无疑。我看那妖道满身邪气笼罩，本领非比寻常，适才若非我们人多势众，使他措手不及，胜负正难逆料。申、李两位妹子中毒甚重，青螺虚实尚未听郑八姑说完，穷寇勿追，由他去吧。”灵云本来持重，首先赞同。问起吴文琪，知已由她护送于、杨二道童和章氏兄妹到玄冰谷去了。一看英琼、若兰面容灰白，浑身寒战不止，由灵云先给二人口中塞了两粒丹药，先保住二人性命，到了玄冰谷再说。这时那神雕和神鹫一递一声叫唤着飞将下来。灵云早听轻云说起神鹫来历，这时一见，果然非常威武通灵。这次因申、李二人连受重伤，不敢大意，由紫玲姊妹护着若兰同骑神鹫，灵云、轻云护着英琼同骑神雕，朱文持宝剑在前，金蝉、司徒平二人断后，缓缓低飞，同往玄冰谷而去。
到了谷底，吴文琪刚刚领了章氏兄妹和于、杨二道童用紫玲的梯云尺运到。大家捧起英琼、若兰同进谷凹，见了郑八姑，略谈前事。八姑闻言，又看了看英琼、若兰的中毒状态，大惊失色道：“这两位道友中的乃是黑煞落魂砂，只云南天灵子有此法宝。天灵子虽是邪教，为人正直，决不与毒龙尊者一党。放砂的人乃是他徒弟师文恭，此人厉害非常。昨晚我神游青螺，见魔宫外面有师文恭设下的妖阵，亏是元神出游，我又处处见机，没有陷身阵内。不料他还炼了这落魂砂。听诸位道友说他来路，分明又是来寻我的晦气，若非诸位道友无心中与他相遇，我还不知能否应付呢！他这黑煞落魂砂与妖僧雅各达的魔火同是一般厉害，若非李、申两位道友根行深厚，遇一已不可救，何况其二。目前仗仙丹护体，不过苟延性命，不至像前人，一经中上，便即魂散魄消，神游墟莽罢了。”大家闻言，非常着急，便问可有解救之方。郑八姑道：“她二位中毒已深，甚难解救。除非寻得三样至宝灵药：一是千年肉芝的生血；二是异类道友用元神炼就的金丹；三是福仙潭的乌风草。先用金丹在周身贴体流转，提清其毒，内服乌风草法除邪气，再用芝仙生血补益元神，尚须修养多日，才能复元。适才听说二位中了魔火仍能醒转对敌，不过仙丹妙用，腹内余毒未尽，又中了这极厉害的落魂砂，所以三者缺一不可。这三样至宝灵药求一尚甚难，何况同时全都得到，哪里有此凑巧的事？”
言还未了，金蝉跳起身来说道：“你说的我们已有了两样了。”八姑闻言，惊喜问故。朱文便把申若兰是桂花山福仙潭红花姥姥的弟子，藏有一瓶乌风酒，比乌风草还要有力；金蝉在九华得了一个肉芝，因它数千年道行，不肯伤害，后来又从九华移植凝碧崖等语，说了一遍。八姑道：“人间至宝都归峨眉，足见正教昌明，为期不远。不过她二位已不能御剑飞行，尤其不能再受罡风。峨眉相隔数千里，还有异类元神炼就的金丹无从寻觅，虽有二宝也是枉然。”寒萼听到这里，忍不住看了紫玲两眼。紫玲也不去理她，径向众人说道：“愚姊妹来时，餐霞大师曾传谕命愚姊妹救李、申两位眼前之厄。适才因听说三样至宝不能缺一，非愚姊妹能力所及。如今听说仙草、肉芝俱在峨眉，足见李、申两位妹子仙缘未绝。愚姊妹有一弥尘幡，能带人顷刻飞行千里，周身有彩云笼罩，不畏罡风。金丹更是现成。事不宜迟，此刻动身，尚可赶回来破青螺。不过听说凝碧崖有仙符封锁，极难下去，最好请一位同行才好。”众人闻言大喜。灵云因金蝉与肉芝有恩，取血较易，便命金蝉随行。
八姑问紫玲道：“适才听说师文恭中了道友的白眉针，如今又听道友说用弥尘幡送李、申二位回转峨眉，这两样俱是当初宝相夫人的至宝。初见匆忙，未及详谈，不知道友与宝相夫人是何渊源，可能见告么？”紫玲躬身答道：“宝相夫人正是先母。紫玲年幼，对于先母当时的交游所知无多。不知仙姑与先母在何时订交？请明示出来，免乱尊卑之序。”八姑见紫玲姊妹果是宝相夫人之女，好生惊异。知道紫玲姊妹定得了宝相夫人的金丹，故此对救李、申二人敢一手包揽。又见紫玲谦恭有礼，益发高兴。便答道：“我与令堂仅只见过几次，末学后辈，并未齐于雁齿。当时承她不弃，多所奖掖指导。算起来我与道友乃是平辈，道友休得太谦。此中经过，一言难尽。二位道友既是夫人爱女，以后借助甚多。现在李、申二位情势危急，请二位道友护送先行，明日峨眉归来，破了青螺，再行畅叙吧。”紫玲闻言，口称遵命。因司徒平道力浅薄，背人嘱咐了神鹫几句，教它加意护持。然后与寒萼分抱着英琼、若兰，请金蝉站好，晃动弥尘幡，喊一声：“起！”立刻化成一幢五色彩云，从谷底电闪星驰般升起，眨眨眼飞入云中不见。众人大为叹服。**蜀山剑侠传
******