# 第九九回

难遣春愁班荆联冶伴先知魔孽袒臂试玄针
龙姑刚回山时，因新遭大故，心有悲痛，虽然寂寞，还不觉得怎样。十天以后，渐渐心烦意乱起来。想起孔雀河畔虽然恶水穷山，每天总还有丈夫为伴。一旦离群索居，跟孤鬼一般独处洞中，好生不惯。又因来时熊血儿再三嘱咐，说师父有命，本人要练功夫，不叫她回去看望，不便前往。再加上她所练的功夫俱是旁门，不似各正派中注重由静生明，冲虚淡泊。练到好处，心如止水，不起微波，烦闷无聊时，还可借以排遣。只有时情欲一动，想起与血儿在假期中的恩爱，简直无法遏止，好不难受。起初因金针圣母生前告诫，死后遗嘱，还有些顾虑，并未胡为，只一心盼到了假期，丈夫回家团聚。转眼秋深，熊血儿果然如约而至，龙姑好不喜欢。血儿又去金针圣母墓前凭吊一番。两人恩恩爱爱住守两月，血儿又要回去。龙姑知道挽留不住，只得挥泪而别。
由此每年必有两月聚首，血儿也从未爽约。只是少年夫妻，似这样别时容易见时难，也难怪龙姑难堪。头一二年，龙姑还能以理智克制情欲。第三年春天，龙姑独个儿站在洞外高峰上闲眺，算计丈夫回山还得半年，目送飞鸿，正涉遐想。忽见姑婆岭东边悬崖半中腰有一个女子行走，其捷如飞。那崖壁立千仞，上面长满花草，苔藓若绣，其滑如油，就是猿揉也攀援不上去。那女子竟如壁虎一般上下自如，时而用手去采摘些花草之类，放在身后篮中。采了些时，倏地化成一道青光，破空而去。龙姑暗想
“怪不得身手如此矫捷，原来她还会剑术。只是山有头，地有主，我母女住此山中并非一年半载。她既来此采药，不知此山有主也还罢了，适才她驾剑飞行，自己同她相隔甚近，她连招呼都不打一个，未免太实妄自尊大。可惜把她放过，没有给她看点颜色。”正在寻思，猛想起那女子的剑光非常眼熟，虽然青光中隐含杂色，颇和那还宝女子张锦雯一个招数，莫非此女也是昆仑门下？不禁勾起前仇，决计明日留神候她再来，先和她见个高下。如不是仇人门下，只羞辱她一场，警戒来人下次；如真是半边老尼徒弟，且先拿她出口怨气，也是好的。
第二日一早，带了全身法宝，隐伏崖侧。等到午后，果然那女子又驾青光到来，轻车熟路般径往悬崖上飞去。龙姑知道那悬崖上并无贵重药草，何以值得她如此跋涉？想先近前去看个究竟，再和来人动手。便随着那女子身后飞了过去。到了地头，两下相隔不过两三丈远近。龙姑见那女子所采的是一种野花，名叫暖香莲的。这药草之性奇热，倒是只有姑婆岭悬崖之上才生得有。龙姑志在和人对敌，便喝道
“大胆丫头，竟敢到本山偷盗仙草！”说时，早将飞剑放了出去。那女子见龙姑随在身后飞来，已经留神。见剑光飞到，连忙纵身，先驾剑光飞到峰顶。龙姑如何肯舍，便赶了过去。那女子是怕悬崖上动手将那一片药草糟践，并非怯敌，一见龙姑追来，忙飞起剑光迎敌。斗了一阵，不分胜负。龙姑见不能取胜，先喝问来人姓名来历，以便暗下毒手。那女子原也想知道本山主人来历，因一上手龙姑逼得太紧，只得聚精会神迎敌。及至龙姑发问，彼此通了姓名，龙姑才知那女子正是阴素棠的得意弟子桃花仙子孙凌波，俱都不是外人，立刻停兵罢战。龙姑巴不得交个朋友来往解闷，殷殷勤勤地揖客入洞，两人谈得非常投机，便结了异姓姊妹。
原来阴素棠因为有一件事对不起龙姑，再加上不敢见半边老尼的面是丢脸的事，所以回去并未提起。直到龙姑说起前情，孙凌波恍然大悟，师父前数年所得的九转轮原来是龙姑之物，怪不得从不见提起此事。龙姑又打听半边老尼的下落。孙凌波道
“妹子，你的仇目前恐怕难报呢。那半边老尼早先在昆仑派中是首屈一指的人物。前年武当派的心明神尼因为不久圆寂，自己两个得意弟子，一个名叫伍秋雯的误入歧途遭了兵解，一个名叫苏玉衡的又嫁了人，余下门人虽多，俱都传不得衣钵。想起当初头代教祖张三丰成道时，没有指定何人继承道统，以致后来武当门下各收各的徒弟，各有各的教规，各不相下，滥收男女门人，纵容他们为恶，当师长的还加护庇。本是一家，却分成许多门户，势同水火，日久每况愈下，竟互相仇杀起来。心明神尼和师弟灵灵子见照此下去，不但闹得太不成活，将来武当派还有灭亡之虞。两人商议一番之后，知道各长老同门间结怨已深，非片言可了。恰遇教祖显灵，在石室底层觅到那部炼魔剑诀，两人合力躲到贵州黔灵山，炼成了九柄太乙分光剑。然后将同门五长老约到武当聚会，就在教祖法座前痛陈利害及纵容门下为恶之不当。内有一个比较正派的，首先在教祖牌位前认了过错，情愿带了门下避居北海，忏悔三十年。这便是六十年前，北海斩鲸，命丧渔人彭格之手的郝行健。五长老中还有两人，一个是林莽，一个是魔脸子李琴生，这两人不但不听劝诫，反和灵灵子翻脸，动起手来。这一次武当清理门户，大开杀戒，林、李二人同他们门下许多败类，全都死在九柄太乙分光剑下。虽说那三个长老犯了清规，咎有应得，到底还怨师长不能先事防范之过。鉴于前车，想来想去，想起众弟子中只有新收的褚六妹根基尚好，只可惜她年纪太幼，入门不久，功行太浅，不足以孚众望。没奈何，只得把她生平至好半边老尼请来，商量了好些日子。最后在教祖座前请了灵卜，由半边老尼拜灵位认了师叔，作为是自己的师弟，当着灵灵子，将本门衣钵连那炼魔剑诀一齐交付。并教众弟子全拜在半边老尼门下，将来半边老尼再在众门人当中看准有出息，再命他来承继。这虽是恐防道统废坠的权宜之策，谁知却引起了昆仑本派几个长老的反感。头一个游龙子韦少少先不愿意，说半边老尼有违教规，在南川金佛寺请钟先生、天池上人、知非禅师同昆仑派许多名宿，将半边老尼唤来当面责难。昆仑派虽然有钟先生、天池上人、知非禅师三人以师兄地位管领全派，不似武当派群龙无首，到底三人俱不是师长地位，平素各人都知自爱，虔奉教规，还能互相尊重。一旦出了过错，再加上举发人韦少少与半边老尼本有嫌隙，如何肯服。半边老尼脾气古怪，见诸长老纷纷责难，大半说她不该觊觎旁门一部炼魔剑诀，忘师背祖。半边老尼当着几辈同门，忍耐不住，对众宣称暂行脱离昆仑一甲子，将来再看她的心迹，此时不愿和众同门为伍。说罢，一怒带了门下七弟子回转武当，与灵灵子分管武当派下男女门人，立下誓言，非将武当门户光大不可。她本就是昆仑派中数一数二的人物，自得了这部炼魔剑诀，兼有武当派的奥妙，愈加厉害，你我如何是她的对手？”
龙姑闻言，恨恨道
“我眼见母亲兵解前，这个贼秃欺人太甚，怎能甘心？有道是：‘君子报仇，十年不晚。’如不寻她要回那两样法宝，誓不为人！”孙凌波又劝说了一阵。由此二人感情日密，时常来往，日子不久，无话不说。渐渐孙凌波勾引她，用法术诱拐年青美男子上山**乐。龙姑生具孽根，正嫌丈夫不能和她常相厮守，果然一拍便合。起初还隐隐藏藏，怕天灵子和丈夫知道。后来得着甜头，除了丈夫回山前一月不敢胡来外，平时和孙凌波二人狼狈为奸，也不知捉弄死了多少美男。不知怎的，这样过了好些年，天灵子师徒竟好似丝毫没有觉察，从没有一点表示，因此二人愈益肆无忌惮。孙凌波原是想学师父阴素棠的榜样，又恐师父只许州官放火，不许百姓点灯。难得龙姑孤身一人住在这种清静幽深的洞府，正好利用她那里做一个临时行乐之地。除熊血儿回山那两个月孙凌波不去外，平时总是借着到姑婆岭与阴素棠采做媚药的暖香莲为名，前去参加**乐。遇上阴素棠不在山中，更是一住月余不回山去。后来阴素棠给众门人分配了住所，将英男交她管教。没有师父在旁，好不称心。她和龙姑照例一人弄一个面首，以免有人向隅。这次前任面首死后，只寻到一个姓韩的少年。此人出身绿林，颇有武功，深得二女欢心。可惜只有一个，美中不足。正待下山再去找一个来，好彼此轮流玩耍，不致落空。
无巧不巧，还没有到了秋天，熊血儿破例提前回山。孙凌波久闻他性如烈火，深恐自己和龙姑的私情被他撞见要惹麻烦，当时好不惊慌。亏得龙姑还有急智，见丈夫突然回来，心中虽然吃惊，表面上却能镇定。未容血儿开口，先倒站起身来引见，说孙凌波是自己新交的好友，那姓韩的是她的丈夫。血儿只笑了笑，毫无表示。大家见礼之后，龙姑抽空朝孙凌波使了个眼色。孙凌波知道血儿本领高强，人极精明，本就防他看破，心中不定。一见龙姑授意，明白是想叫自己将姓韩的带走，这一来正合自己心意。好在阴素棠不常回枣花崖，洞中两个小女孩，一个是自己心腹，一个余英男在自己压制之下，还敢怎样？乐得趁此时机，将心上人带回山去，独吞独享。便拉了姓韩的一下，站起身来，对主人告辞道
“贤夫妇一年才得两个月聚首，难得今年提早回来，正好畅叙离情。我二人改日再来打扰吧。”龙姑会意，少不得还要故意客套几句，才同了血儿送客出洞。眼看孙凌波半扶半抱地带了心爱的情人驾剑光飞走，虽然心里头酸酸的，一则不好现于词色，二则自己原是不耐孤寂才背着丈夫行**。其实这些年来所经过的许多面首，到底无论哪一个也比不上自己丈夫。难得他这次提前赶回，自己私情又未被他识破，正好着意温存，恩爱些时再说。却没料到自己送客出来时，血儿在她身后冷笑，仍是一丝也不觉察，满面堆欢，和往时一样，未及进洞，早已纵体入怀。血儿依然和她缱绻，仍是一无表示。最奇怪的是，客人走后好几天，始终没听血儿提过。龙姑心中有病，觉得此事出乎情理之外，故意提起孙凌波人如何好，本领如何高强；那姓韩的原是世家子弟，武功颇好。孙凌波因奉师命，说她与姓韩的有缘，所以结为夫妇，两人如何恩爱。孙凌波同自己又是几时拜的姊妹。自己孤鬼一般独处山中，天天盼丈夫回来，哪里也不肯去，烦闷无聊，多仗她时常跑来给自己解闷等语。编了一大套入情入理，头尾俱全的瞎话。却故意留着有些使人禁不住要发问的话不说，好等血儿张口。谁知一任她说得多起劲，血儿总是唯唯诺诺，不赞一词。龙姑因丈夫每年回来都怜她独守空山，轻怜密爱之余，总是情话喁喁，不时问长问短，这次情形实在反常。说是看破私情，此人性如烈火，绝难相容；要说不是，又觉种种不对。心中猜疑，干自着急，说又说不出口。
过了十几天，实在忍耐不住，便朝血儿撒娇，怪血儿对她不似先前恩爱，自己为他一年总守十个月的活寡，回得家来也不问问自己别后情怀，太实狠心。血儿先任她说闹，只是笑而不答。后来龙姑絮聒烦了，血儿倏地将两道剑眉一竖，虎目含威，似要发怒神气。才说得一个
“你”字，倏又面色平和，仍然带笑说道
“往常因你是一个人独居在此，我怜你别后寂寞，问长问短。如今我志在学道，新炼一种法术，要有三数年耽搁。又奉师命去办一件要事，打此经过，蒙师父恩准，提前回来与你聚首。我原有一腔心事，但见你已有了好的伴侣，此后不愁孤寂。你我夫妻多年要好，心中有数，何须乎将有作无，多这些虚情假意则甚？”这些话句句都带双关，越使龙姑听了嘀咕。细看血儿说时，还是一脸笑容，虽然不敢断定怎样，略微放心，仍是轻嗔薄怒，纠缠不已。血儿只拿定主意，含笑温存，毫不答辩，只说日后自见分晓。龙姑又问师父命他炼什么法术，办什么要事，这数年中可能回来。血儿不是说现在还不知道，便说不一定。龙姑拿他无法，只有心中疑虑而已。血儿回来时，原说是经过此地，前来看望，但住未一月，便说要代师父去办那要事。龙姑知他每次说走，绝难挽留，虽然不舍，只得由他。便问回去时可能再来团聚，目下已离每年假期不远，是否仍和往年一样到日回来住上两月。血儿说今年不比往年，凡事不能预言，假期中也许回来，也许不来，一切都得听命师父。至于回云南时，只要经过此间，必定下来探望。龙姑虽然**贱，到底爱血儿还是真心，别人虽爱，不过是供一时**乐罢了。一闻此言，不禁难受得哭了起来。血儿望着她，叹口气道
“果然师父对我说，你对我情分仍是重的。”龙姑闻言，刚要问时，血儿已抱她在怀里，温存了一阵，道声
“珍重！”径自破空而去。龙姑细想他前后所说之言，越想越不是味，连那姓韩的情人都顾不得想，一人在洞中盘算了好几天，才想起找孙、韩二人商量商量。又想起血儿临走曾说不定何时回来，天气不久交秋，假期还有三月，他不动疑便罢，如自己的马脚露了些在他眼里，难保他不暗中回来查看，岂不大糟？还是过些时再说。
龙姑这些年快活惯了的，血儿走后的几天因有心事，还不觉怎样，日子一多，欲火又中烧起来，不是顾虑大多，几乎又去将孙、韩二人找回。这日正在举棋不定，恰遇见孙凌波从天空飞过，立刻追了去，将她邀入洞中，互道经过。听说姓韩的情人因调戏英男被杀，孙凌波又受了别人欺负，不由大怒，便问孙凌波作何打算。孙凌波便说主要是将那逃人寻回，省得师父见怪。未后再同往峨眉飞雷洞将那少年弄了来取乐。龙姑受孙凌波蛊惑惯了的，加上丈夫已走多日不见回转，孙凌波又再三力说血儿决不会看破，是她疑心生暗鬼。如果为防万一，这次弄了人来，索性安藏在枣花崖去，好在师父已走，余英男逃亡，唐采珍是自己心腹，别无妨碍。即使血儿回来看她不在，只说去枣花崖探友，难道有什么错处不成？这一来把龙姑又说活了心，将丈夫忘记在九霄云外。只缘一念之差，图了暂时欢娱，落得日后元胎初孕，便遭万蚁分尸，三魂被斩，七魄沉沦，永世不得超生，好不可怜。此节乃本书后集一大节目，不得不略表一番，这且不言。
话说龙姑、孙凌波二人商量停当，便驾剑光往枣花崖飞去，准备再问一回唐采珍，好去追寻英男的下落。刚刚飞到枣花崖不远，孙凌波一眼先看见自己洞门前站定两个女子，便知有异。忙和龙姑招呼一声，催动剑光，流星下泻般赶了下去。两下相离才十丈以外，早认出是在飞雷洞前破去自己飞剑、法宝，赶走自己的冤家对头。暗骂
“好两个贱丫头，得了便宜卖乖。我还未曾去寻你们算帐，你们倒寻上门来晦气。”当时怒火上升，仗着身边多带了两样法宝，又有龙姑这样的好帮手相助，竟忘了敌人那道紫色剑光的厉害，不问青红皂白，首先将飞剑放将出去。龙姑先听孙凌波招呼，已有准备，见孙凌波飞起剑光，也跟着将剑光飞将出去。两道剑光如流星赶月，一前一后，还未到达敌人头上，就在这疾如闪电的当儿，忽见对方年幼的一个女子，只将手一拍一扬之间，立刻便有一道紫色长虹神龙出海般飞卷上来。龙姑虽然学了一身惊人本领，以前在金针圣母卵翼之下，从来隐居姑婆岭，除了和孙凌波两人闲着无事比试着玩外，下山掳掠面首，俱是无能之辈，略施些法宝，便可得手，用不着施展本领。这次还是头一次和敌人正式交手，先前未免存了轻敌之心。即见敌人剑光来得厉害，猛想起母亲在时，曾说各派剑光中，除以金光为最厉害，遇见不可轻敌外，余者俱可应付。惟独有一种紫色剑光，乃是峨眉开山祖师长眉真人当初炼魔之物，其厉害不在金光以下。而且这剑经长眉真人历劫三世，从未离身，有数百年修炼苦功，业已变化通灵，神妙莫测。长眉真人成道以前，连传衣钵的教祖都没有赐，反将它藏在一个深山之中，用法术封锁，留有偈语，说若干年后此剑出世，峨眉门户必然光大，同时各异派也将遭受空前浩劫，而得剑的人也是得天独厚极有仙缘的人。紫色剑光放将出来，寒光耀眼，百步以内，冷气侵入肌骨。举世数百年，只有这么一道剑光是紫色的。余外还有一对鸳鸯霹雳剑，发出来的光色也是一红一紫，但是带着风雷之声，与此剑不同，虽然也非凡品，要比此剑就差多了。今日一见敌人出手是道紫光，已经惊异。及至两下剑光才一接触，越觉不是对手。同时对阵上年纪稍长的女子又是一道青光直飞上来。才暗喊得一声
“不妙！”孙凌波的一道剑光已首先被那道紫光卷住。才想起头一次丧剑失宝，自己两口飞剑仅剩这一口，如何这般大意？又气又急，收又收不回来，无可奈何，只得运用真气，指挥剑光拼命支持。龙姑的一道剑光，总算英琼小孩心性而幸免于难。因为恨孙凌波**贱，上次被她逃走，这次既知英男受她的害，决放她不过，一心一意先破去她的飞剑，然后取她性命。还有一个敌人无关轻重，特地留给若兰去收拾，自己好专心一意代英男报仇。因为这种原因，龙姑的剑光才未被紫光卷住。
要论龙姑的本领，差不多尽得金针圣母之长。见紫光固然厉害，这道青光也甚不弱。最奇怪的是，这道青光竟和自己剑光的路数有好些相同。暗忖
“与母亲剑光同一派别的，除了桂花山福仙潭红花姥姥，并无第二个。但是那用紫光的女孩分明是峨眉门下无疑，这两个绝对相反的门户怎会合到一起？”想到这里，不由喝问道
“对面女子何人门下？快说出来，免得伤了和气。”若兰笑骂道
“蠢丫头，不用打听，我早知你的来路，可惜你家姑娘如今不和你认一家了。我名申若兰，那是我师妹李英琼，俱是峨眉乾坤正气妙一真人门下。你两人叫什么名字，什么来历，何不也说出来，看我适才猜得对不对呢？”龙姑闻言，暗自吃惊。当下先还骂了两句，道了自己和孙凌波的名姓，仍旧迎敌。情知再勉强支持下去，不施展别的法宝决难讨好，头一个孙凌波剑光先保不住，那时敌人两下来攻，自己也吃亏。但又想起母亲之言，无论如何不要生事。尤其是峨眉派，两下相隔咫尺，招惹不得，一不留神，便步母亲后尘，身败名裂。到底初学为恶，顾虑还多。她只顾迟疑不决，猛往旁边一看，孙凌波的青光受紫光压迫，光芒大减，急得脸涨通红。孙凌波有两口飞剑：一口剑是自己采五金之精多年修炼而成，便是初次和英琼在飞雷洞前交手失去之物；这一口是阴素棠早年在昆仑门下防身之宝，因宠爱孙凌波，便赐给了她，比她本人所炼当然要强得多。起初和英琼是仇人相见，分外眼红。一则仗着此剑轻易遇不上敌手，又有龙姑相助，不假思索，先放了出去。及至被紫光圈住，才知厉害。此剑再失，漫说新炼不易，炼出来也是平常，如何肯舍，只顾运用真气支持，连别的法宝也无暇使用。英琼本是恨透了她，一见青光锐减，心中大喜，用峨眉心法，暗运一口大乙先天真气，指着紫光，喝一声
“疾！”那紫光顿时平添出无限光芒，将敌人青光包围了个密密层层。先前还似一条小青蛇在紫雾彩焰中闪动，转眼之间，青光越来越淡。孙凌波知道万分不妙，仍存万一之想，忙咬定牙关，把丹田五穴十二道真气集中运用出去，想拼命将剑收回。不料运气运得太猛，猛觉身子随着自己那股真气，竟好似被什么东西吸住，往前带了就走，不由吓得出了一身冷汗。耳听紫光氛层中铮铮两声过处，两点残余青光一长一短，从空坠落在山石上面，轰的一声，把阴素棠百年苦功炼成的一口飞剑化成顽铁。若非孙凌波见机得快，身子再被紫光吸住，血肉之身怕不变成了齑粉。就在这疾若闪电的当儿，孙凌波连忿怒痛惜的工夫都没有，那道紫光早如闪电一般穿到，孙凌波纵然带有法宝也不及施展。幸而施龙姑早就料到此着，还未等孙凌波剑光被毁，早端正好了玄女针准备万一。眼看危机一发，这时龙姑因记着母亲遗命，不到万分紧急，玄女针不肯轻易使用。暗怪孙凌波既知飞剑难保，不如索性丢开，能敌另想别法，不能敌也好准备脱身之计。岂不知那紫光如此厉害，只要青光一破，必定接着飞来，万难抵御。正想之间，忽见紫光影里，青光益发暗淡。猛想
“今天不得罪人决难脱身，反正得用玄女针伤人，何不早用，还可保全孙凌波一口飞剑。”灵机一动，更不迟疑，随手取出两套玄女针，喝一声
“对面丫头看宝！”那针九根一套，如一串寒星，直朝若兰飞去。
若兰适才听敌人说是金针圣母的女儿，已经心惊，知道她法宝甚多。最厉害可怕的是她母亲用的玄女针，放出来不见人血决不飞回。除非你的本领将它破了，如若不然，无论你用什么遁光逃走，它也能跟定了你。金针圣母在日，也不知用此针伤害了多少生命，因此作孽太多，才遭惨劫。去年奉师父红花姥姥之命，往武当山向半边老尼借紫烟锄和潜琉璃，与石明珠闲谈，听说玄女针已被半边老尼收了去。只要此针不在她手，别的法宝，都经师父在日说过来历破法。自己不先出手，便可占一点便宜，看她来路，相机抵御。因此只用剑光迎敌，留神静以观变。偶尔一眼看见英琼剑光非常得势，正在高兴，猛听对面一声断喝，接着便有九点五色彩星飞来。知道不能抵御，躲也躲不脱，一面忙喊
“琼妹留神，敌人妖针厉害！”一面咬紧牙关，将左臂气脉用真气封住，不但不躲，反将一条欺霜赛雪一般的粉臂迎了上去。接着喊一声
“琼妹留神，快飞身过来！”同时早一把将头上青丝抖散开来，口中念动真言，正待想法也狠狠回敬敌人一下。猛觉左臂奇痛异常，真气差一点封不住穴道，眼看支持不住。那旁李英琼破了敌人飞剑，高高兴兴，正指着紫光去取敌人性命，忽听若兰一声惊呼，回头一看，业已中了敌人法宝，已是惊心。龙姑第二套玄女针又朝英琼飞来，英琼不知法宝来历，又听若兰警告，不敢再用剑光去追敌人。紫郢剑原与英琼心灵相通，只一动念，便即飞回，龙姑飞针来得快，紫郢剑也回得快，恰好两下迎个正着。龙姑心想
“紫郢剑虽厉害，却奈何我玄女针不得。”眼看二宝相遇，口诵真言，将收回来的第一套玄女针也打出去，朝着彩星一指。原打算将十八根玄女针分散开来，使英琼前后不能相顾，无论怎样会躲也得受伤。谁知那道紫光见了玄女针，竟化成一面紫障围将上去，将玄女针挡住。只见九点彩星在紫光中飞舞，如五色天灯，上下流转，休想近前一步。龙姑大吃一惊，这才知道紫郢剑果然名不虚传，恐怕步孙凌波的后尘。敌人的剑光已如此厉害，必是峨眉门下上等人物。同时又见申若兰的剑光和自己的剑光正在纠结，敌人虽然受伤，并未跌倒。又将头发披散，取出三个金环正待施放，认得此宝是红花姥姥镇山之宝三才火云环，越发不敢大意。又见孙凌波也在那里取宝要放。一面用玄女针和飞剑独战李、申二人，一面忙着飞近孙凌波面前，悄喊道
“敌人厉害，还不快走！”说罢，不俟孙凌波答言，一手取出一面手帕一晃，化阵青烟，破空而去，那玄女针和飞剑也随着飞走，转眼不知去向。若兰的火云环刚刚飞出，敌人业己遁走，只得收回法宝、飞剑，坐于就地。
英琼顾不得追赶敌人，连忙过去看视。若兰便对英琼道
“我已中了那贱人的玄女针。那针好不厉害，放将出来，不见敌人的血，决不飞回，被她打中要害，性命难保。亏我知机，拼一条左臂受点微伤，才得免除大难。这贱人名叫施龙姑，乃是金针圣母的女儿。昔日听师父说，她母女二人近年隐居姑婆岭，离峨眉甚近，已是多年不问外事。想是她母亲遭了天劫，无人管束，所以又出来为恶。如今我左臂气穴已经被我封闭，转动不得，一过七日，便成残废。只盼大师姊她们回来，看看有无解救了。”英琼因为强拖若兰出来寻找英男，害她受这般重伤，好不惭愧惶急。反是若兰知道自己应有许多劫难，虽然痛恨敌人，并不在意。只是一条左臂血脉逐渐凝滞，痛如火焚，实在忍受不住。对英琼道
“敌人走时并非真败，这里是她们的巢穴，她们却往别处败退，叫人好生不解。恐怕其中有文章，不可不防。我已受伤，妹子一人势孤，还是急速离开的好。”一句话将英琼提醒，忙答道
“妹子害姊姊受这样灾难，心中难过已极，竟忘了将姊姊护送回山，等调养好了再想法报仇，反倒呆在这里，更是该死！”说罢，便要扶着若兰起身。
若兰道
“英男妹子虽然逃出龙潭，并未脱离险地，我二人就此回去，万一她重陷敌人手内，如何是好？此地又不可久呆。依我之见，好在我还可勉强支持，莫如我二人仍是顺她去路，迎着神雕往前寻去。如能相遇，便同了回去；不能相遇，神雕都找不到，我们也是徒然，想必是她灾难未满，且等大师姊回来，再商量个主意，一同前往。好在阴素棠器重英男，即使被她们寻回，也得等阴素棠回来处治，不过多受折磨，不至于死。”正说之间，忽听远空一声雕鸣，二人知是神雕回来，转眼神雕排云盘空而下。英琼见神雕并未将英男背回，好生失望，便问神雕是否见着英男。神雕摇摇头。二人无法，只得由英琼扶着若兰同上雕背，回转峨眉。**蜀山剑侠传
******