# 第一百回

吮雪肤灵物示仙藏窥碧岑虎儿遭愚弄
英琼和若兰进了太元洞，二人商量，仍命神雕再去寻找英男下落，如再找寻不见，可在枣花崖周围上空盘旋查看，只要见着英男被敌人寻回，能下去仍将她背回，不能下去，急速回来送信。说完之后，满以为神雕领命即行，谁知神雕却不住摇头，并不飞走。英琼着了慌，忙问：“你不肯去，莫非英男已陷别人罗网？再不就是敌人厉害，无法近身？”神雕仍是摇头长鸣。英琼无法。又见若兰回洞以后，说完几句话，便盘坐用功，脸上青一阵，紫一阵，知她虽然不说，定是痛苦异常，越加焦急。还要和神雕说，神雕忽然往外走去，只得回转来慰问若兰。说不上两句，只见芝仙笑嘻嘻地跑了进来。英琼心中一动，还未及张口，那芝仙已纵到若兰身上，不住在掀她左手襟袖，口中呀呀不已。英琼道：“兰姊姊受了伤，手快残废了，芝仙能救她么？”芝仙摇了摇头，只用小手往若兰袖子里伸去。若兰因左手肿胀，衣袖解脱不开，正觉束紧难受。见芝仙如此，知有用意，便请英琼代她将袖子割开撕去。英琼代她将衣袖扯断，贴身的一件，差一点与血肉粘成一片。平日玉骨冰肌，藕也似的一条粉臂，如今肿有尺许粗细，胀得皮肉亮晶晶地又红又紫。九个针眼业已胀得茶杯大小，直流黑血。好不心疼，不由流下泪来。再看芝仙，已经站在若兰膝上，抱着她受伤的臂膀，不住用小嘴去敌。若兰受伤以后，时久越觉热胀酸麻，疼痛难禁。知道此针并无解药，灵云等回来，未必能够解救。满拟再强撑些时，如真忍受不住，想是自己命中注定，长痛不如短痛，索性将左臂斩去，免受许多痛苦。只碍着英琼在旁，必要阻挡，难于下手，只好暂时忍痛苦挨。这时被芝仙一敌，竟觉伤口一阵清凉，虽然并未消肿，痛却减了许多。
正和芝仙说感谢的话，忽见袁星、芷仙一同走来慰问。问起芷仙，先是袁星得了神雕传信，由神雕代它守门，袁星又告知芷仙才知道。袁星与二人见礼之后，便说它平日本就懂得神雕的话，适才神雕因见主人着急，今日的事又非示意所能明白，所以才去寻找袁星，托它代说等语。英琼闻言大喜，忙问究竟。袁星道：“钢羽说它奉命寻找余仙姑，知道余仙姑所行不远，便在余仙姑去路周围数百里内往返低飞，穷找细寻，并未见着一点踪迹。末后第三次飞过枣花崖不远一个黑谷之内，仗着一双神目，飞入谷内探看，遇见一个道人。那道人竟精通各种鸟语，将钢羽招了下去，说他名叫百禽道人公冶黄。说余仙姑为往莽苍山寻觅主人，误陷浮沙，坠入黑谷。百禽道人算出余仙姑和他有缘，是助他将来脱劫之人，便指引余仙姑由黑谷去莽苍山一条密路，不但近得多，还可避免敌人追赶。又对钢羽说，峨眉不久光大门户，三英行即相见。他本知道主人们在峨眉修道，因为余仙姑到莽苍还有许多仙缘奇遇，所以单是指引余仙姑的道路，未说主人们在哪里。叫钢羽此时不可前去寻她，如要去寻，须同生人前去，就在丑日动身。此时前去，彼此无益有损。钢羽大概知道那道人来历，所以回转。”神雕素通灵性，袁星转述之言自无差错，英琼略放宽心。一会南姑姊弟与于建、杨成志也要进来慰问。若兰因赤臂不便，只叫南姑一人进来，看了出去，说与三人，英琼因有髯仙事前警告，便命袁星、神雕同往后洞轮流看守，留芷仙在洞中一同陪伴若兰。若兰经芝仙一舐，伤口肿虽未消，疼痛却止了许多，便去了断臂之想。
因为若兰这一受伤，大家都不甚高兴。其实英琼本非看不上新来的四人，偏那四人一来，先赶上英琼、若兰二人中毒初愈，兴致不佳；接着便是误惊芝仙，招英琼不快；后来李、申二人又忙着去寻英男回来，始终顾不得和四人长谈。那四人初来乍到，除芷仙渐熟外，经英琼上次排揎之后，不知不觉心中畏惧，都不敢和李、申二人亲近。南姑聪明本分，一味约束兄弟虎儿兢兢业业，漫说学道修剑，但能长居仙府，于愿已足。于建性情豪放，胸无城府，自幼饱经忧患，知道这次是旷世仙缘，一心一意只盼青螺诸人回来，拜师学道。因为杨成志闯了祸，不奉芷仙的命令，一步也不敢乱走动。只有杨成志自幼丧了父母，向无管束，虽然天分过人，却是性情忌刻，私心最重，又爱多事。初来凝碧崖，一见这样洞天福地，本抱着莫大的愿望。又见英琼、若兰等人不但本领法术超群，而且还一个比一个生得美赛天仙，容光绝世，比南姑又要胜强好几倍，越加心喜，恨不能常和她们亲近。谁知李、申二人连正眼都未对他看过，到了不久，就因为惊走芝仙，吃英琼当众数说一顿，心中好不觉得难堪。尤其害怕英琼日后告诉未来的师长，说自己心躁气浮，不是大器，又后悔，又气忿。因见本山的人对芝仙如此重视，猛想起以前曾听人说，深山大泽之中，往往有灵芝、何首乌之类的灵药修炼成形，化为小人小马出游，如能得着生吃，便可成仙，想必便是此物。自己正奇怪，自从在妖道洞中出险以后，所遇见的男女剑仙，除了那花子打扮的凌真人，连送四人到凝碧崖的刘真人外，哪一个年纪都不大，最年长的也不过二十来岁，尤其是名字有一个蝉字的小仙童和这姓李的小仙姑，更显得比自己还要年轻，偏又有那种惊人本领，想必定与芝仙有关。正想遇见机会打听个仔细。第二日南姑因和芷仙同居一室，听芷仙讲起芝仙的来历和芝仙血液的宝贵，所以全山的人都爱护它，便对虎儿说了。南姑原是嘱咐虎儿，叫他不要见了芝仙，妄自惊动的意思。虎儿与于、杨二人同居一室，便在闲谈中说了出来。说者无心，听者有意，杨成志愈觉自己所料不差。又自作聪明，以为此中必定还有密情，外人决难知道，且待机会再说。再听见若兰受伤，芝仙一舐便好，愈加起了机心。
也是芝仙该遭磨难。它给若兰舐了一阵，渐渐疼止，便住了嘴，仍坐在若兰身上，和英琼、芷仙逗弄着玩耍。英琼道：“那日你原是领我们去寻仙草，被新来的人将你惊走，以后连着有事，没有顾到寻你，如今那仙草还有么？”芝仙闻言，将小手指着天摇了摇头。一会便挣下地来，就往外走。英琼不明它用意，便请芷仙跑去看，是不是指引仙草的地方。芷仙闻言追了出去。芝仙回望芷仙追来，索性停步，似在等她同行。芷仙便请它在前引路。刚出太元洞口，遇见杨成志在前，于建、南姑姊弟在后，正迎头走来。芝仙一见杨成志，呀的一声惊呼，回头纵向芷仙怀内。芷仙连忙抱紧了它，说道：“芝仙不要害怕，他们日后都是本门中人，日前初来无知，误惊了你，不会伤害你的。”芝仙仍是一个劲往芷仙怀里躲。杨成志等四人见了这般景象，自是一齐停步，不敢上前。芷仙觉着日后四人长住此地，芝仙每日出游，难保不无心相遇，岂不又吓了它？不住用话开导，又叫四人分别上前相见，请芝仙不要疑虑。四人见那芝仙长才尺许，生得又白又嫩，近身便闻见一股清香，个个都爱到极处，恨不能抱上一抱才好。那芝仙经芷仙再四解释之后，才睁着一双澄碧欲活的大眼，望着四人呀呀两声，笑了一笑。虎儿小孩子心性，仗着芷仙好说话，竟涎着脸凑近前去，抚弄芝仙温腴如玉的小手。南姑一见大惊，正要呵斥，那芝仙偏和他投缘，不但不躲，竟伸出小手向虎儿招弄。喜得虎儿心花怒放，连芷仙都觉出奇怪。南姑见芷仙并无不愿神气，到底不敢大意，不住朝虎儿使眼色，叫他退下。于、杨二人觉着好玩，也想学样时，那芝仙已挣脱芷仙怀抱，跳下地来，便往前走。芷仙连忙跟去。杨成志一见，心中大喜，却故意说道：“我们跟裘仙姑看看去。”说罢，头一个跟在芷仙身后面走。于建、虎儿、南姑均都童心未退，也都跟去。芷仙为人素无机心，并未禁止。
那芝仙跳跳纵纵，一路穿山越涧走着。不时纵向高崖，采取一种红蒂青皮，形如金橘的果子，整个咬吃。杨成志见芝仙爱吃这种野果，也想采取一个，偏偏满山奇花异果甚多，惟独这种果子非常稀少。芷仙见南姑等跟来，便喊南姑上前说道：“芝仙吃的这种果子，名叫翠实，吃了可以明目，乃是一种仙草。一株五叶，叶如野桑，每株顶上生着一粒翠实。此地四时皆春，每隔单月开花，双月结果。每一结果，芝仙便满山满崖地搜寻来吃。大家因芝仙喜爱，都舍不得吃，留给它独个享受了。”说到这里，正走过一个崖凹之下，满崖壁紫草朱藤，奇花欲笑，迎风飘落，清馨四溢。崖下面又是一道宽大溪涧，碧波透明，清澈见底，绿水潺潺，与仙籁顶泉声遥遥相应。明波若镜，山光倒影而下，白云片片，不时在水底花影中穿过。这地方名叫紫花崖、绣云涧，是凝碧仙景中最清丽文秀之所。众人虽是来过数次，也不禁流连赞美，边说边走。忽见芝仙往悬崖上纵去，离地有数丈，一手攀着朱藤翻了上去。芷仙方要跟纵上去，芝仙已经纵下，手中采了六七个翠实，递了五个与芷仙，指了指四人，意思是叫芷仙分给四人吃。芷仙笑着分与四人吃，人口苦涩非常，食后回甘，觉得满口清香，凉沁心脾。大家都向芝仙道了谢，又随着往前走。转过崖去，便是一个小山坡，坡上修藤翠竹，黛色参天，风动琅玕，声如鸣玉。奇石小峰掩映其间，块块都是玲珑透瘦，孔窍甚多，若有音乐鼓吹自石中出，又与竹声泉声互相交奏，成为繁响。新来四人，这里却未来过，个个称奇。芝仙道：“这里名叫仙音坂，是芝仙玩月之地。虽不在此生根，可是它每晚均来此参拜星斗。”说着，走入竹林深处，现出一个天然石台，周围有亩许方圆大小。台上有两座玉石丹炉，炉前有四个石墩。合台石色墨绿，莹洁如玉。这时芝仙业已走到台后，正面一块翠玉，高足有三十丈，大可十丈，上丰下锐，生得如巧工堆成的假山峰一般，体态灵秀，洞穴甚多，大小不一。芝仙走到峰前停了步，用小手拉着芷仙，指着峰前一个较大的洞，教芷仙去看。新来四人也随着芷仙，往那翠石中间洞穴中看去。脸才凑上去，便闻见一股清香直透鼻端，头脑心神为之一爽。芷仙所见的洞口大些，看见几丛又红又绿的花草在那里摆动。余人只闻异香，并看不见什么。
芷仙便问芝仙道：“那仙草就生长在这灵翠峰石腹里面么？两月前大师姊曾说，前面丹台是大祖师炼丹之所。灵翠峰并非此地原生之石，是从他处移来，峰下面必定藏有至宝。后来大家费了多少事，只差没去将这小峰移开，查看多日，了无他异。你日前仙草是怎么取出来的呢？”芝仙闻言，便将小手伸入洞内掏了一会，取出一块形如莲花的翠玉来，先往洞口比了一比，按上去好似天衣无缝。若非预先知道，简直不知这块翠莲花就是这灵峰的锁钥。无怪灵云等当初虽然想到灵峰下面必有宝物，竟会察看不出。芷仙再将那块形似莲花的翠玉取下来一看，背面还有几行朱书篆文，正是长眉真人留谕。细绎文意，才知当初长眉真人开辟凝碧十八仙景之后，曾在前面墨玉台炼有两炉丹药。后来参透玄天秘奥，不久白日飞升，两炉丹药用它不着。欲待传赐门下弟子，又因为诸弟子个个爱好，道行浅深虽然不一，炼丹一门已得真传，不愿他们贪师之功，不劳而获。算计光大本门，须待三英、二云出世。彼时正值正邪各派遭受空前浩劫，这次一代弟子们俱都入门未久，全仗根骨优厚，与邪魔争胜负存亡，所受险阻艰难，过于前代弟子百倍。这灵翠峰下是峨眉全山灵脉发源之所，便将两炉丹药埋藏下面，用仙法共炼百零八日。日久年深，丹药化去，借洞天福地灵气，化成一种仙草。那仙草名叫丹珠草，碧梗朱叶，其红如火，遍体明如晶玉，一叶二岐，当中岐尖结着一粒朱实。不但吃了延年益寿，无论被什么邪魔外道法宝毒害，将此草连叶取一片服了下去，立刻起死回生。因此草成熟须经多年，恐为外人发现，特从星宿海底取来一座万年碧珊瑚结成的灵翠峰，外用灵符镇压。经过多年，此草借天地灵气成熟结实。同时除了里面保护仙草的灵符还在外，外面灵符也已放去。那仙草共是九株，每株各生阴阳两叶。采叶之后，须隔三十六年，始能二次生叶结实。此中自有奥妙，非有仙缘，不能妄取，取必有灾。到时掌教弟子齐漱溟自有安排等语。芷仙一见，心中大喜。因为素来持重，凡事不敢妄来，连忙招呼众人回转，去报与李、申二人商量，怎样取了这仙草，与若兰治伤。那芝仙也好似非常高兴，却不肯跟芷仙回去。芷仙回到太元洞前，嘱咐四人随意在附近游玩，自己便往洞内报信。
英琼一见翠莲花上长眉真人所留的法谕，心中非常高兴。只是有听候掌教师尊安排的话，不敢擅取。若兰疼痛虽然稍止，伤处未痊，如果要等灵云回来，禀明掌教师尊，又恐缓不济急，好生踌躇。若兰本是行事持重，又随红花姥姥多年，有了阅历，宁愿多受些罪，也不敢有违祖师法谕。英琼又跑到灵翠峰去看了一会，见那仙草生在峰内，可望而不可即，就是冒着不是，想去采摘，也办不到。重又回来与芷仙、若兰商量，除了灵云回来想法外，别无善策，只索暂时作罢。
仙府昼夜通明，新来四人饮食起居均由芷仙招呼。这时英琼、若兰已能辟谷，吃不吃均可随意。只芷仙还未能完全禁绝烟火。平时是由袁星去将应用的火食蔬菜洗涤干净，拿到凝碧崖前昔时白眉禅师喂养两只神雕一个藏谷的石洞，由芷仙自去调制。芷仙无事时，又将仙府各种奇花仙果制成药酒，以备众同门高兴时，前去随喜饮上两杯。那洞本来洁净，经芷仙多日布置，石几、石凳、石灶、酒窖以及应用物品色色俱全。众人又给那洞起了个名字，叫作仙厨。新来四人也随芷仙在仙厨进食。这日芷仙同了四人从灵翠峰回转，与英琼、若兰谈了一阵，又去安排好了四人食宿，仍回若兰房内。因芷仙说南姑如何聪明本分，怪可怜的，英琼素爱热闹，又想起连日因为有事，竟顾不得同新来的人多谈，便请芷仙去叫了南姑来到房内，陪若兰谈天。芷仙依言去将南姑唤来，大家谈得颇为投机。过了好一会，英琼见南姑有了倦意，自己和芷仙也该是用功时候，好在石床甚大，石室如春，索性叫南姑就睡在若兰**，连芷仙都不要回去，省得南姑有时一个人在室内寂寞。南姑见英琼只是率真，并非有心骄人，越发心喜。先还不肯就睡，及至见李、申、裘三人相继入定，一合上眼，不觉沉沉地睡去。睡梦中忽听英琼、芷仙说话，惊醒转来一看，英琼首先对她说道：“你兄弟和杨成志闯了祸了。”南姑闻言大惊。又听英琼对芷仙道：“这姓杨的那日一拦芝仙，我也说不出什么缘故，总觉他不是个安分的东西，果然闯出这样的祸来。如今他二人吉凶莫卜，算是他们咎由自取。只是翠莲花上太师祖法谕分明说那仙草须待掌教师尊安排，妄取有灾，连我们都不敢妄动，他们倒有这大胆子。大师姊又不在家，倘仙草被毁，掌教师尊怪罪，怎生是好？”若兰道：“这事据我看，须怪不得章虎儿，他年纪幼小，知道什么？只是杨成志一人之过。最可怕的是现在芝仙也不知去向，万一同时被困在内，受了损害，那才糟呢！”南姑听三人语气，猜是虎儿受了杨成志引诱，在灵翠峰闯了大祸，又不知虎儿生死存亡。因见三人都是愁眉怒脸，不敢动问，急得眼泪汪汪，望着三人直转。若兰见她可怜，便对她道：“你不要急，一人做事一人当，我们并不怪你。令弟今早起来，大约是受了杨成志的引诱，去盗取仙草，不知怎地陷入灵翠峰内。如今丹台附近都被云烟笼罩，他二人想必被困在内。适才我勉强负痛到了丹台，尽我平生所学，竟不能近前一步。须等大师姊回来才能解围了。”
南姑忍不住试问事情经过，英琼抢着说了大概。原来杨成志居心叵测，先前已曾提过。昨日芷仙发现丹珠仙草之后，因有长眉真人法谕，大家都不敢擅动。杨成志暗想：“虽然吃了芝仙的血可以得道延年，但是这里众人爱护甚严，擅自下手，一旦发觉，必定不肯甘休。那仙草既有这等妙用，难得众人都要等青螺的人回来，禀明了掌教师尊，才敢采取。何不趁此时机下手，偷几叶服了下去，先博个长生不老，岂不是好？只是这事须得找个帮手。”因和于建处得日久，看他平日言行性情，决不敢随自己干这种冒险的事。这几日想从虎儿口中，由南姑那里得到本山实况，同虎儿颇为亲密。还怕虎儿常受南姑告诫，不敢明言，特意想了一套说词。背着于建怂恿虎儿，说古往今来成仙得道的，全靠仙缘。往往有时师父得到灵药仙草，未及服用，被徒弟偷去服了，立刻成仙，师父反而不能飞升，皆是他本人没有仙缘之故。如今他们发现仙草，不去采来服用，想是注定留给别人。要虎儿帮他前去盗取。虎儿也甚聪明，先记着姊姊的话不肯同去。杨成志心术甚坏，原想利用他涉险，自己却捡便宜；见他不去，又恐他转去告了南姑，事情败露。便道：“你真是傻子。你想那座灵翠峰的洞口，连你都钻不进去，仙草在内如何采取？我要你同去，是因为申仙姑说你根骨不错。那翠莲花背面不明明写着无缘的人不能妄取吗？无缘人不能取，有缘的人当然可取了。我们要是无缘的话，我们去了，也不过隔着洞口看看，闻闻香气而已；要是有缘，必然有法可想，怕着何来？假使有缘不取，错过机会，将来还得像平常修道人，一步一步地受尽千辛万苦，才能成道；岂如食了仙草，立地成仙的好呢！再说现在谁也不能断定里面准有多少株仙草，一株不缺。我们盗到手，吃到肚里，即使将来他们知道短了几株，因为事前有芝仙采过，定说是芝仙吃了，也决不会疑心到我们。现在我们去见机行事，看我们仙缘如何，并不强为。成固可喜，不成亦无什紧要，你道如何？”说罢，又将平空学道如何受苦，能够在修道以前得着灵丹仙草，便能立地成仙，学他们往空中飞来飞去，如何好法，说得个天花乱坠。虎儿极有义气，感情心又重，虽然有些将信将疑，禁不住杨成志几番哄骗和强求，便答应下来，杨成志得寸进尺，又商量下手之法。他因洞口甚小，芝仙却能入内去取仙草，算计别有入路。知道芝仙常在那里盘桓，决定先去察探芝仙的行径，趁青螺的人未回来，李、裘二人定要照应若兰伤势的这两天内下手。
当日杨成志故意和于建启衅口角，以便不和他做一路，装着往太元洞附近游玩，同虎儿携手偕游。等到去离于建甚远，便和虎儿改道，顺着洞里路径，先到仙音坂丹台附近去看了看。才到丹台，便见芝仙独个儿在灵翠峰前，等到走近却没了踪迹，越猜那峰定有人口。他知芝仙最灵，恐怕惊动了它无法下手，与虎儿使了个眼色，若无其事地在峰前略看一看，便回到丹台，择了一个挨近灵翠峰的地点坐定。虎儿几番要说话，都被他止住，只拿眼觑定峰前，静观芝仙从何处出来。待了一会，没有动静。因快到安歇时候，恐怕芷仙、南姑寻他们，只得先回来，到明早再说。刚下丹台要往回路走时，忽听灵翠峰旁极轻微的净纵两声。杨成志本是五官并用，时时留神，急忙回首一看，仿佛见灵翠峰东北角下一块翠石稍微动了一动。心中虽默记着那个地方，表面却仍作毫不经意地往回路走。虎儿问是哪里响，杨成志故意大声说道：“想必是芝仙出来吧，我们快走，莫惊了它，让诸位仙姑见怪。”说罢，拉了虎儿便走。回到太元洞住的室内一看，于建一人盘膝坐在室内，按照芷仙说的峨眉初步人门功夫，在那里试习。杨成志冷笑了笑，也不去理他。于建试坐了一会，下榻散息，仍是含笑和二人说话，并没有把适才口角记在心里，杨成志始终冷着脸，爱理不理的神气。虎儿倒没什么，依然说笑。于建问虎儿：“适才同杨兄到何处游逛？可是没去过的所在？”虎儿未及答言，杨成志突然站起道：“这里规矩严，我们岂敢随便乱走，不过只在仙籁顶看看飞泉罢了。”于建闻言，因二人走时自己正站在高处，明明看他们绕道往绣云涧那边走去，知他瞎说，也不再问，当时并没料到二人有何异举。三人貌合神离的，随即安歇。
杨成志躺在石榻上，心中盘算明早如何下手，哪里能够安眠。算计时光，到了第二日丑末寅初，知道众人都不会出来。听了听于建、虎儿睡得正酣，悄悄将虎儿唤醒，一同轻手轻脚走出洞外。也是合该有事。袁星一向露宿在大元洞口，又深通灵性，外人一举一动须瞒不了它。还有神雕，更是目光如电，敏锐非凡，要被它看破行藏，杨成志和虎儿怕不被它钢爪撕成两片。偏偏这几日奉命把守后洞，一个也不在跟前。杨成志带了虎儿，人不知鬼不觉地溜出洞去。因要暗窥芝仙动静，到了仙音坂，便即放轻了脚步。按照预定主意，叫虎儿预先从仙音坂竹林外面，绕到灵翠峰前东北角下潜伏。自己鹭伏鹤行，轻悄悄由正路抄了过去，慢慢爬上了丹台一看，并不见芝仙踪影。再看虎儿业已到了峰前僻静之处埋伏，二人遥遥相对。等了一会，不见芝仙动静。正觉有些失望，猛然间闻着一股子清香。仔细往旁边一看，丹台侧面崖壁上有一盘紫藤，结着十来个昨日所见的翠实，生得非常肥大，猛然心中一动。且喜相隔不远，轻轻下了丹台，将这十几个翠实全都摘在手中，先吃了两个，将余下的藏在怀中。刚要重往丹台上走去，忽见来路上草丛闪动，有一个白东西在草中乱晃。定睛一看，正是芝仙如小孩一般，从绣云涧那边跳跳纵纵地往丹台走来。走了几步，又低头往地下看看，好似发现什么似地迟疑了一会，又欢跳着往前行走。杨成志恐将它惊跑，连大气都不敢出。一会芝仙上了丹台，先望空长嘘了两声，声虽不大，其音清越，非常悦耳。然后面向东方，跪拜了一阵，起来朝天吐出一团白气，如数十道游丝在空中飘摆，一会又吸了进去。约有半个时辰，更不迟疑，跳下丹台，径往峰前走去。走到峰东北角下，好似预知有人埋伏在侧，不住东寻西找。杨成志不敢怠慢，早已提气凝神，掩了过去。那芝仙自从移植洞天福地，日受众仙侠爱护，虽然忘了机心，到底耳目灵敏。它走到峰前，闻着生人气息，心中惊异，便去寻找。一眼看见虎儿埋伏在旁，惊得“呀”了一声，便往回跑。一回头，又见日前所见恶人伸开两手扑了上来。灵峰附近经长眉真人符咒祭炼，不比别的地方见土就能钻入。一着急没了主意，慌不择地偏身奔向东北峰角，揭起一块尺半大的翠石，往里便钻。虎儿哪知利害，早扑上前去，一把抓着芝仙一条又嫩又白的小腿，拖了出来。那芝仙挣了两下未挣脱，反被虎儿一把抱紧，知道已遭毒手，将口一张，喷出一团白气，打在虎儿脸上，如同刀割一般疼痛难忍。虎儿害怕，直喊：“芝仙厉害，快来帮一帮，我捉它不住了！”杨成志忙喊：“虎兄弟千万不可撒手！”说时，一面取下丝绦，将芝仙捆了个结实。然后说道：“你再想吐气和逃跑，我便生吃了你。”那芝仙以为要遭大难，呀呀直哭。
虎儿先前倒不觉怎样，及至将芝仙捉到手中，想起姊姊之言，又见芝仙不住哀鸣，不由又害怕，又心中不忍，劝杨成志道：“现在已经知道翠峰洞口，把它放了吧。”杨成志瞪了虎儿一眼，说道：“好容易才得到手，你知道些什么！”说罢，一手夹紧芝仙，取出那十几个翠实，说道：“你只要指引我怎样采那仙草，不但不伤你，还请你吃仙果。”那芝仙被逼无奈，指一指适才逃进的洞口。杨成志见那洞口足可容虎儿出入，连自己也勉强爬得进去，不禁狞笑道：“只要进洞，便可取到仙草么？”芝仙含泪点了点头，不住拿眼望着虎儿，大有请他哀怜神气。虎儿看它可怜，劝杨成志道：“我们原说是只要从芝仙身上知道采仙草的洞口，现在既然知道，它又不会说话，怪可怜的，把它放了吧。”杨成志也不理他，复对芝仙道：“久闻学道的人能遇见你，便是仙缘，你又惜血如金。今日天赐仙缘，既落我手，便饶不得你。”说罢，张口便要往芝仙手臂上咬去。吓得芝仙胆落魂飞，不住在杨成志手上乱挣乱跳。虎儿才知上了杨成志的大当，此时和他善说业已不行，纵起身一个冷不防，朝杨成志劈面一拳打去。随手一把抢过芝仙，不问青红皂白，随手扔出。芝仙本是灵物，一脱人手，虽有丝绦捆住，借虎儿一扔之劲，早甩出去有十来丈远近。不知怎的，滚转之间，一路挣脱绑索，呀呀连声，如飞逃走。
杨成志吃虎儿冷不防这一拳，打得两太阳穴金星直冒。虎儿怕他去追芝仙，早趁势纵了上去，两人同时扑倒，扭作一团，在地上打滚。直到芝仙跑得没影，虎儿才松了手。杨成志挣脱起来，他万没料到虎儿天生这一把蛮力，芝血未吃到手，还吃了这大暗亏，把虎儿恨入骨髓。只是他为人奸诈，知道若真个翻脸，不但羊肉吃不成，还得闹一身腥膻。心中一动，又生奸计，反倒敛了怒容，笑对虎儿道：“好兄弟，你这是怎么？我怎敢把芝仙怎样？无非是见那洞口太小，不知内里虚实，想逼出它的实况罢咧。你看你把我打成这个样子。如今芝仙已走，再没法想，只得进洞试试，如果得不着那仙草，也只好算我两个福薄命浅罢了。好在这事已做到这般地步，芝仙不会人言，虽不怕它告状，须防它去引了人来，还不下手，等待何时？”虎儿到底年幼，见杨成志被自己打了个鼻青眼肿，他反朝自己赔话，好生过意不去。便答道：“杨兄休得怪我，既然是我误会了意，请你原谅我年纪轻。盗草之事，昨日既然答应你，自然是有福同享，有祸同当。只要不伤芝仙，我听你招呼就是。”
杨成志朝洞口看了看，便叫虎儿先进去看看里面虚实。虎儿依言，将身子钻了进去，只见黑暗中红绿光影乱闪，鼻中闻见奇香，一摸总是个空，心中害怕，不敢深入，便对杨成志说了。杨成志暗骂蠢才，恐芝仙报信，迟则生变，自己在洞口试了试，居然挨挤得进，便也蛇行而入。一到了里面，既不愿虎儿在先得手，又怕自己查看不到有所遗漏，叫虎儿在他身后帮同寻找。杨成志心急，独自先行，已经走到西南角上。虎儿在他身后，正用手随着红绿光影乱扑，猛觉脑后被小泥块打了一下。回头一看，芝仙正站在洞口朝他招手。觉着奇怪，要喊杨成志看时，见芝仙朝他直摇手。虎儿心中一动，暗想：“莫非杨成志没有仙缘，芝仙感恩，前来指点仙草所在么？”正在寻思，猛见芝仙先是连连招手叫他出去，后来又拿手指着虎儿北面。虎儿以为芝仙所指的地方有仙草，便照它所指之处走去。刚刚走到，又听芝仙呀呀连声，现出满面惊惶之色，在洞口一闪便即不见。虎儿方在纳闷，猛听杨成志惊呼了一声。虎儿连忙回头看时，只见一道金光闪处，满洞起了五色烟云，金光影里，杨成志如同中了魔一般，手脚并用，乱挥乱舞，转眼没入烟云，不见踪影。虎儿年幼心热，胆子又大，并不知道厉害，还想上前去看时，身于已被烟云绕住，眼花缭乱，也分不出东西南北，撞到哪里都是软绵绵的，休想移动分毫，进既不可，退亦不能。这才着急害怕起来，喊了两声杨成志，未见答应。顷刻之间，烟云越聚越密，竟将虎儿紧紧包裹，立刻奇冷透骨，五官四肢完全失了效用，一阵头昏眼花，透气不出，倒于就地。
于建睡眠本来警醒，因日里和杨成志口角，晚上又吃他冷笑，想起自己少孤命苦，好容易承凌真人讲情，暂时得住在这种洞天福地。只是尚未正式拜师，此地仙侠又多是女子，未必能够收归门下，前途茫茫，殊难逆料。一向认为杨成志是患难生死之交，却不料他为人如此忌刻，自己若和他一般见识，恐怕越遭诸仙侠轻视，凡事只可逆来顺受。满腹愁肠，好久未曾睡着。后来一想：“凡事俱有数在，既能身入仙府，决非偶然。休管别人怎样，只要自己遇事谨慎，努力潜修，不畏苦难，皇天不负苦心人，终有成就，想这些闲事则甚？”心气一平，便即合眼睡去。睡梦中仿佛听见有脚步声响动，微微睁眼一看，见是杨成志领了虎儿，轻脚轻手地正往室外走去。知他二人回避自己，先是装作不知。二人走后，才想起杨成志平素和自己感情颇好，又叙过生死口盟，昨日忽然借故寻事与自己翻脸，虽说彼此失和，不愿同在一起，何须乎这样鬼鬼祟祟？虎儿一个小孩子，他却格外和他要好，中间许多全是做作。越想越觉他们行动可疑。猛想起南姑曾说，听裘仙姑说这里不但是洞天福地，还到处都生有奇花异卉，仙药仙草。各位仙侠虽在此住了多时，因掌教真人未来指示以前，大家都还不能完全指出名来。除了有几种异果尚可采食外，许多不知名的仙草，谁都不敢乱动，恐防无心中损坏天材地宝。所以再三嘱咐新来四人，如不奉命，只可随意观赏，不可擅自攀折。莫非杨、章二人见了仙草灵药之类，特地生事撇开自己，偷来受用？他二人有了奇遇，自己并不眼红。只是他们这种行为有如窃盗，要被李、申两位仙姑知道，岂能轻恕？不由为他二人担起心来，不肯坐视，决计前去寻着他们，如无异举便罢，如有出轨行为，无论如何也须婉言劝阻，以免闯出祸事，大家遭殃。
当下走出太元洞，因昨日曾见二人绕道往绣云涧，便朝绣云涧追去。经这一番仔细寻思，已经延迟个把时辰。到了绣云涧找了个遍，哪里有二人的踪影。知道全崖仙景甚多，地方又大，不易寻找，只得上崖，想从高处了望。才到崖顶，便见仙音坂丹台那边白云弥漫，彩烟笼罩，如同百十丈圆的一个五彩锦堆，云蒸霞蔚，瑞气千条，真个是天府奇景。不由喜欢得手舞足蹈起来。心想这般重的彩雾，连那灵翠峰都隐藏不见，虽不信二人会藏在彩霞之中，到底这般奇景举世难逢。又疑心是有宝物放光，好在相隔不远，便跑近前去，想看个究竟。才离彩云十丈以外，便觉祥光耀目，照眼生辉，不可逼视。再往前走了几步，不但金光彩霞射得眼疼，还觉奇冷透骨，浑身打颤，不敢造次，退了回来。估量二人决然不会在这里，心中总惦记着出事，不敢多作留连，便择高处往回路走。
渐渐走到通飞雷洞的广崖之下，又猛想起初来不久，裘仙姑同袁星无心中在崖上发现后洞，各得了一口仙剑，彼时杨成志甚为眼热，莫非他也有非分之想？那悬崖壁立千丈，险峻非常，杨成志幼时练过武功，纵然勉强能上，虎儿也决上不去。还有神雕、袁星把守洞内，不能容他二人胡为，又觉不对。因为到处找寻不见他二人，业已过了两个时辰，不多一会，便是芷仙招呼众人进餐之时，只得姑且上去试试。谁知那峭壁虽然满生藤萝仙草，可以攀援，脚底下却是其滑如油，万难着足。还未上到山腰洞口，才只上了十来丈，已觉力尽神疲。越猜他二人决上不去，打算下去。略一疏神，一手抓了个空，失足滚了下来。满以为死虽不至于死，必然要带点伤。看看滚到离地还有两三丈远近，忽然被一堆山石将腰背搁了一下。于建一负痛，不由把腰一挺，变成头朝上脚朝下往下溜去。正在心中暗喜，两脚着地，或者可以不致受伤。就在这一转眼间，猛觉两脚又撞在一块大石上面，撞得脚跟生疼。那山石有四五尺见方，好似浮搁着的，并未生根在崖壁上面，被于建一撞竟撞脱了本体，骨碌碌直往下滚。于建一惊，立时两脚护体，往起一拳，昏迷中竟觉两脚落实。起初以为到了地面，惊魂乍定，低头一看，那山石坠处，竟是一个小洞穴，自己恰好站在洞内，离下面还有一丈七八尺远呢。从上到下虽不过高，可是将才第一次被山石将身子搁向偏处，不是上来时路径。这小洞下面的岩壁平空缩了进去，形成上凸下凹，除了站在洞口，由一丈七八尺高处往下跳外，连想滚转而下都办不到，不由焦急起来。待了一会无法，惶急中无心低头一看，那洞竟有三尺见方，洞口四面俱是青石，莹洁如玉。脚底下站的也不是泥土，而是一块青石板，上面满刻蝌蚪篆文。正中心一道细缝，一边一个凹进去的月牙，月牙里面各伏着一个盘螭纽环。**蜀山剑侠传
******