# 第十二回

白日**多臂熊隔户听春声黑夜锄奸一侠女禅关歼巨盗
追云叟也不还言，掐指一算，说道
“不行，不行，还有几个应劫之人未来。再说除恶务尽，索性忍耐些日，等他们救兵到来，与他一个一网打尽，省得再让他们为害世人。此时破庙，他们固然势单，我们也大来得人少。况且他庙中的四金刚、毛太等，与门下一班妖徒，虽是左道旁门，也十分厉害。魏青、周淳不会剑术；孙南、轻云虽会，也不过和毛太等见个平手。我日前路遇孙南的师父李胡子，因为他能跑，我叫他替我约请几位朋友，准定明年正月初一，在你碧骛庵见面，那时再订破庙方针，以绝后患。”醉道人道
“前辈之言，甚是有理。只是适才来时，路遇轻云，她再三求我相助，打算今晚往慈云寺探听动静。老前辈能够先知，不知去得去不得？”追云叟道
“昔日苦行头陀对我说过，吾道大兴，全仗二云。那一云现在九华苦修，这一云又这样精进，真是可喜。去便去，只是你不能露面，只在暗中助她。稍得胜利，便即回转。因为妖僧智通尚未必知我们明年的大举，省得他看破我等计谋，又去寻他死去师父那些余党，日后多费手脚。”说罢，便率领周淳、魏青、孙南与醉道人分别。周淳好容易父女重逢，连话都来说两句，便要分手，不免依依难舍。追云叟道
“你如此儿女情长，岂是剑侠本色？她此去必获胜利，明天你父女便可相见畅谈，何必急在一时呢？”周淳又嘱咐轻云不要大意，一切听醉道人的指点。轻云一一答应，便各分别散去，不提。
话说慈云寺凶僧智通，自从粉蝶儿张亮去采花失踪，周云从地牢逃走，张氏父女弃家而去，在一两个月中，发生了许多事体，心中好生不快。偏偏那毛太报仇心切，几次三番要出庙寻找周淳，都被智通拦住。毛太觉得智通大是怕事，无形中便起了隔膜。有一天晚上，两人同在密室中参欢喜禅，看天魔舞，又为了智通一个宠姬，双方发生很大的误会。原来智通虽是**凶极恶，他因鉴于他师父的覆辙，自己造建这座慈云寺非常艰苦，所以平时决不在本地作案。每一年只有两次，派他门下四金刚前往邻省，作几次买卖，顺便抢几个美貌女子回来受用。便是他的性情，又是极端的喜新厌旧。那些被抢来的女子秉性坚贞的，自然是当时就不免一死。那些素来，或者一时怯于凶威的，也不过顶多给他**乐一年，以后便弃充舞女，依他门下势力之大小，随意使用。三年前，偶然被他在庙中擒着一个女飞贼，名叫杨花，智通因恨她敢在太岁头上动土，起初叫阖庙僧徒将她**，羞辱一场，然后再送她归西。因那女子容貌平常，自己本无意染指。谁想将她小衣脱去以后，就露出一身玉也似的白肉，真个是肤如凝脂，又细又嫩，婉嗒哀啼，娇媚异常。不由得**心大动，以方丈资格，便去占了一个头筹。谁想此女不但皮肤白细，而且异常，纵送之间，妙不可言。智通虽然阅人甚多，从未经过那种奇趣。春风一度，从此宠擅专房，视为禁脔，不许门徒染指。他门下那些**僧眼见到手馒头，师父忽然反悔，虽然满心委曲，说不出来。好在庙中美人甚多，日久倒也不在心上。毛太来到庙中的第一天，智通急于要和峨眉剑侠为仇，想拉拢毛太同他的师父，增厚自己势力。偏偏杨花又恃宠而骄，不知因为什么，和智通闹翻，盛怒之下，便将杨花送与毛太，以为拉拢人心之计。毛太得了杨花，如获异宝，自然是感激涕零。可是智通离了杨花，再玩别人，简直味同嚼蜡。又不好意思反悔，只有等毛太不在庙中时，偷偷摸摸，反主为客，好些不便。那杨花又故意设法引逗，他哭笑不得，越发难舍。恰好又从邻省抢来了两个美女，便授意毛太，打算将杨花换回。毛太自然万分不愿，但是自己在人篱下，也不好意思不答应。从此两人便也公开起来。三角式的恋爱，最容易引起风潮。两人各含了一肚子的酸气，碍于面子，都不好意思发作。
这天晚上，该是毛太与杨花的班。毛太因智通在请的救兵未到前，不让他出去找周淳报仇，暗笑智通懦弱怕事。这日白天，他也不告诉智通，便私自出庙，到城内打听周淳的下落。谁想仇人未遇，无意中听见人说县衙门今早处决采花**贼，因为怕贼人劫法场，所以改在大堂口执行。如今犯人的尸首已经由地方搭到城外去啦。毛太因爱徒失踪，正在忧疑，一闻此言，便疑心是张亮，追踪前往打听。恰好犯人无有苦主认领，地方将尸体搭到城外，时已正午，打算饭后再去掩埋，只用一片芦席遮盖。毛太赶到那里，乘人不防，揭开芦席一看，不是他的爱徒张亮，还有哪个？脑子与身子分了家，双腿双膝被人削去，情形非常凄惨。给那犯人插的招子，还在死尸身旁，上写着
“采花杀人大盗、斩犯一名张亮”。毛太一看，几乎要晕过去。知道县中衙役，绝非张亮敌手，必定另有能人与他作对。他同张亮，本由龙阳之爱，结为师徒，越想越伤心。决意回庙，与智通商量，设法打听仇人是谁。这时地方饭后回来，看见一个高大和尚掀起芦席偷看尸体，形迹好生可疑，便上前相问。毛太便说自己是慈云寺的和尚，出家人慈悲为本，不忍看见这般惨状。说罢，从身上取出二十多两银子，托地方拿二十两银子买一口棺木，将尸体殓埋，余下的送他作为酒钱。原本慈云寺在成都名头很大，官府都非常尊敬；何况小小地方，又有许多油水要赚。马上收了方才面孔，将银子接过，谢了又谢，自去办理犯人善后。毛太在席篷内，一直候到地方将棺木买来，亲自帮同地方将张亮尸身成殓，送到义地埋葬，如丧考妣地哭了一场。那地方情知奇异，既已得人钱财，也不去管他。看那慈云寺的份上，反而格外殷勤。毛太很不过意，又给了他五两银子的酒钱，才行分别。他安埋张亮的时候，正是周淳在望江楼被魏青负人林中的当儿；要不是魏青与周淳开玩笑，毛太回庙时，岂不两人碰个对头？这且不言。
话说毛太见爱徒已死，又悲又恨，急忙忙由城中赶回庙去。走到树林旁边，忽见树林内一团浓雾，有几十丈方圆，衬着要落山的夕阳，非常好看。他一路走，一路看，正在觉得有趣的当儿，猛然想起如今秋高气朗，夕阳尚未落山，这林中怎么会有这么厚的浓雾？况且在有雾的数十丈方圆以外，仍是清朗朗的疏林夕照。这事有点希奇，莫非林中有什么宝物要出世，故尔宝气上腾吗？思想之时，已到庙门。连忙进去寻找智通，把禅房复室找了一个遍，并无踪影。恰好知客师了一走过，他便问智通现在何处。了一答道
“我刚才看见师父往后殿走去，许是找你去吧？”毛太也不介意，便往后殿走来。
那后殿旁边有两间禅房，正是毛太的卧室。刚刚走到自己窗下，隐隐听得零云断雨之声。毛太轻轻扒在窗根下一看，几乎气炸了肺腑。原来他惟一的爱人，他同智通的公妻杨花，白羊似地躺在他的禅**，智通站在床前，正在余勇可贾，奋力驰骋，喘吁吁一面加紧工作，一面喁喁细语。毛太本想闯了进去，问智通为何不守条约，在今天自己该班的日子，来擅撞辕门？后来一想，智通当初本和自己议定公共取乐，杨花原是智通的人，偶尔偷一回嘴吃，也不算什么。自己寄人篱下，有好多事要找他帮忙，犯不上为一点小事破脸，怒气便也渐渐平息。倒是杨花背着智通，老说是对自己如何高情，同智通**乐，是屈于凶威，没有法子。今天难得看见他二人的活春宫，乐得偷听他们说些什么，好考验杨花是否真情。便沉心静气，连看带听。谁想不听犹可，这一听，酸气直攻脑门，几乎气晕了过去。原来杨花天生**贱，又生就伶牙俐齿，只图讨对方的好，什么话都说得出。偏偏毛太要认真去听，正碰上智通战乏之际，一面缓冲，一面问杨花道
“我的小乖乖，你说真话，到底我比那厮如何？”毛太在窗外听到这一句，越发聚精会神，去听杨花如何答复。心想
“她既同我那样恩爱，就算不能当着智通说我怎么好，也决不能把我说得太稀松。”谁想杨花听罢智通之言，星眼微扬，把樱桃小口一撇，做出许多**声浪态，说道
“我的乖和尚心肝，你不提起他还好，提起那厮，简直叫我小奴家气得恨不能咬你几口才解恨。想当初自蒙你收留，是何等恩爱，偏偏要犯什么脾气，情愿当活忘八，把自己的爱人，拿去结交朋友。后来你又舍不得，要将小奴家要回，人家尝着甜头，当然不肯，才说明一家一天。明明是你的人，弄成反客为主。你愿当活忘八，那是活该。可怜小奴家，每轮到和那个少指没手的强盗睡，便恨不得一时就天亮了。你想那厮两条毛腿，有水桶粗细，水牛般重的身体，压得人气都透不过来。也不知他碰到什么大钉子上，把手指头给人家割了两个去，叫人见了都恶心。亏他好意思骗我，还说是小孩时长疮烂了的，这话只好哄别人，小奴也会一点粗武艺，谁还看不出来，是被兵刃削去了的？我无非是听你的话，想利用他，将来替你卖命罢了。依我看，那厮也无非是一张嘴，未必有什么真本事。我恨不能有一天晚上，来几个有能力的对头，同他打一仗，倒看他有没有真本领。如果是稀松平常，趁早把他轰走，免得你当活忘八，还带累小奴家生气。”
她只顾讨智通的好，嘴头上说得高兴，万没想到毛太听了一个逼真。智通也是一时大意，以为毛太出去寻周淳，也和上回一样，一去十天半月。两人说得高兴，简直把毛太骂了个狗血淋头。毛太性如烈火，再也忍耐不住，不由怒从心上起，恶向胆边生，再也无心计及利害，喊一声
“贼**妇，你骂得我好！”话到人到，手起处一道黄光，直往杨花头上飞去。杨花没曾想到有这一手，喊声
“嗳呀，不好！师父救命！”智通出乎不意，仓猝间，也慌了手脚，一把将杨花提将过来，夹在胁下，左闪右避。毛太已下决心，定取杨花性命，运动赤阴剑，苦苦追逼。幸而这个禅房甚大，智通光着屁股，赤着脚，抱着赤身露体的杨花，来回乱蹦。也仗着智通轻身功夫纯熟，跳跃捷如飞鸟，不然慢说杨花性命难保，就连他自己也得受重伤。可是这种避让，不是常法，手上还抱着一个人，又在肉搏之后，气力不佳，三四个照面，已是危险万分。正在慌张之际，忽然窗外一声断喝，说道
“师父何不用剑？”话言未了，一道白光飞将出来，将毛太的剑光敌住。智通因见毛太突如其来，背地说好友阴私，未免心中有些内愧。又见杨花危急万分，只想到舍命躲闪，急糊涂了，忘却用剑。被这人一言提醒，更不怠慢，把脑后一拍，便有三道光华，直奔黄光飞去。杨花趁此机会，抢了一件衣服披在身上，从智通胁下冲出，逃往复壁而去。
毛太忽见对头到来，大吃一惊，定眼看时，进来的人正是知客了一。原来了一因为来了一个紧要客人，进来禀报智通，谁想走到房门口，听见杨花哭喊之声。他本来不赞成他师父种种**恶勾当，以为杨花同上回一样触怒智通，他恨不能他师父将杨花杀死，才对心思。打算等他们吵闹完后，再来通禀。欲待回去陪那来客，正要转身走回前殿，忽听得房中有纵跳声音，不由探头去看，正好看见毛太放出剑光，师父同杨花赤身露体的狼狈样儿，乃是双方吃醋火并。暗忖师父为何不放剑迎敌？好生奇异。后来看见毛太满面凶光，情势危险，师生情重，便放剑迎敌，毛太见了一放剑出来，哪在他的心上。心想一不做，二不休，索性大闹一场吧。谁想智通的剑也被勾引出来。那智通是五台派鼻祖落雁峰太乙混元祖师嫡传弟于，深得旁门真传，毛太哪里是他的敌手。不到一盏茶时，那青红黑三道光华，把毛太的剑光绞在一起，逼得毛太浑身汗流。知道命在顷刻，不由长叹一声道
“吾命休矣！”幸喜了一见师父出马，他不愿师徒两个打一个，将剑收回，在旁观战，毛太还能支持些时。
正在这危迫万分之时，忽听窗外一声大笑，说道
“远客专诚拜访，你们也不招待，偷偷在这儿比剑玩，是何道理？待我与你二人解围吧。”说罢，一道金光，由窗外飞进一个丈许方圆、金光灿烂的***，将智通和毛太的剑光束在当中，停在空际，动转不得。智通和毛太大吃一惊，抬头看时，只见来人身高八尺开外，大头圆眼，面白如纸，一丝血色也没有，透出一脸的凶光。身穿一件烈火袈裟，大耳招风，垂两个金环，光头赤足，穿着一双带耳麻鞋，形状非常凶恶。智通一见，心中大喜，忙叫
“师兄，哪阵香风吹得到此？”毛太巴不得有人解围，眼看来人面熟，一时又想不起，不好招呼。正在没有办法，那人说道
“两位贤弟，将你们的随身法宝收起来吧，自家人何苦伤了和气？倒是为什么？说出来，我给你们评理。”这两个**僧怎好意思说出原因，各人低头不语，把剑光收回。那人将手一招，也将法宝收回。毛太吞吞吐吐地问道
“小弟真正眼拙，这位师兄我在哪里会过，怎么一时就想不起来？”那人听了，哈哈大笑，说道
“贤弟，你就忘记当初同在金身罗汉门下的俞德么？”毛太听了，恍然大悟。
原来粉面佛俞德，本是毛太的师兄，同在金身罗汉门下。只因那一年滇西的毒龙尊者到金身罗汉洞中，看见俞德相貌雄奇，非常喜爱；又因自己门人周中汇在峨眉斗剑，死在乾坤妙一真人齐漱俱的剑下，教下无有传人，硬向金身罗汉要去收归门下，所以同毛太有数日同门之谊。俞德将两位**僧一手拉着一个，到了前殿，寒暄之后，摆下夜宴。俞德便与他二人讲和，又问起争斗情由。智通自知这是丢脸的事，不肯言讲。还是毛太比较粗直，气忿忿地将和智通为杨花吃醋的事，详详细细说了一遍。粉面佛俞德听了，哈哈大笑道
“你们两人闹了半天，原来为的是这样不相干的小事，这也值得红脸伤自家人的和气吗、来来来，看在我的薄面，我与你两解和了吧。”智通与毛太俱都满脸惭愧，各人自知理屈，也就借着这个台阶，互相认了不是，言归于好。
三人谈谈笑笑，到了晚饭后，智通才把慈云寺近两月来发生的事故，详详细细告诉俞德，并请他相助一臂之力。俞德听罢智通之言，只是沉吟不语。毛太忽然说道
“我有两件要事要讲，适才一阵争斗，又遇俞师兄从远道而来，心中一高兴，就忘了说了。”俞德与智通忙问是何要事，这样着急。毛太道
“我今日进城，原是要寻访仇人报仇雪恨。谁想仇人未遇见，倒是寻访着失踪徒儿张亮，被人擒住，断去双足，送往官府，业已处了死刑了。”智通道
“这就奇了！张亮师侄失踪，我早怕遭了毒手，衙门口不断有人打听消息，如何事先一些音讯全无？毛贤弟不要听错了吧？”毛太着急道
“哪个听错？我因听人说县衙内处决采花大盗，我连忙赶到尸场，不但人已死去，并且双足好似被擒时先被人斩断的，我看得清清楚楚，一丝也不假。我急忙回来，找你商量如何寻访仇家，谁想进门便为一个贱人争斗，差点伤了自家兄弟义气。”俞德道
“贤弟不要着急。我想此事决非你一人的私事，必定是峨眉有能人在成都，成心同你我为难。报仇之事，千万不可轻举妄动，须要大家商量才好。你说的两件要事，还有一件呢？”毛太道
“我回庙时节，天才西初，太阳尚未落山。庙前树林中，忽然起了一团白雾，大约有数十丈方圆，好似才开锅的蒸笼一样，把那一块树林罩得看都看不清。可是旁边的树林，都是清朗朗的。我想必定有什么宝物该出世吧？”俞德听毛太言时，便十分注意。等他说完，连忙问道
“你看见白雾以后，可曾近前去看么？”毛太道
“这倒不曾。因为我忙于回庙，并且我一个人要去掘取宝物，也得找几个帮手，所以未走近前去看。”俞德道
“万幸！万幸！”说罢，脸上好似有些惶急。智通问道
“师兄，你看毛贤弟所说的林中白雾，难道说真有宝物出现么？”
俞德道
“有什么宝物，简直我们的对头到了。你当那团白雾是地下冒出来的吗？是那人用法术逼出来的呀。自从老贼婆凌雪鸿死后，只有那怪老头白谷逸会弄这一类障眼法。这种法术，名叫灵雾障，深山修道，真仙们往往利用它来保护洞门，以便清修，不受恶魔的扰闹。这怪老头二三十年不出世，江湖上久不见其踪迹，他的为人，我常听我师父毒龙尊者提起，本人却不曾见过。将才智贤弟说他出世，我还半信半疑。如今他既在庙前树林中卖弄，想必是有什么举动，要与我们不利。如果是他，我们这几个人绝不是对手，须要早作准备。”智通虽未与追云叟交过手，常听师父说起他的厉害，听了俞德之言，非常惊慌。惟独毛太早年只在江湖上做独脚强盗，他出世时，追云叟业已隐遁，不知道深浅利害，气忿忿地说道
“师兄休得这样长他人志气，灭自己的威风。我想人寿不过百年，那怪老头既然二十多年不见出世，想已死在深山空谷之中，现在所发现的，焉知不是另一个人呢？树林中的白雾，就算是有人弄玄虚，也不过是一种障眼法儿，有什么了不起，值得这样害怕？”
俞德听了，冷笑道
“你哪里知道厉害。你白天幸而是回庙心切，不曾走到雾阵中去；如若不然，说不定也遭了毒手。峨眉派中，颇有几个能手，怪老头更是一个奇人。此次但愿不是他才好，如果是他，就连我师父毒龙尊者，恐怕也无法制他。他们照例每隔三五十年，必要出来物色一些资质好、得天独厚的青年做门徒，以免异日身后无有传人。前年，我师父毒龙尊者说他们又渐渐在川、陕、云、贵一带活动，偏偏凑巧，五台派和滇西派也届收徒之年，少不得因为彼此收徒弟，又要闹出许多是非。听说黄山餐霞大师已经收了一个女弟子，名叫周轻云，是齐鲁三英之一周淳的女儿，小小年纪，长得十分美丽，从师不多几年，已练得一身惊人的本领。其余如苦行头陀、齐漱俱、髯仙李元化等，俱已收了些得意的门人。早晚一定有许多事情发生，你留神听吧。”毛太听了，忙问道
“师兄说的那个周轻云，就是我那仇人周淳的女儿么？你怎么知道这样清楚？”俞德道
“那黄山五老峰后面有一个断崖，削立于仞，险峻异常，名叫五云步，上面有五台派中一位前辈女剑仙在那里参修。此人乃是你我三人的师父的同辈，也曾参加五十年前峨眉比剑。她因见老祖师中了无形剑，知道势力不敌，不曾交手，便趁空遁走。表面上说是自己脱离旋涡，独住深山修炼，其实是卧薪尝胆，努力潜修，想为师祖报仇。因为未曾与峨眉派中人交过手，破过面，所以餐霞大师才能容她在黄山居住。近二三十年来，着实收了几个得力的男女徒弟。餐霞大师对她也渐渐怀疑，借着谈道为由，屡次探她老人家口气。她却守口如瓶，平日连门下几个心爱弟子，也不把峨眉深仇露出半点。餐霞大师虽然疑忌，倒也无可奈何于她。偏偏她又在天都峰上得了枝仙芝，返老还童，八九十岁的人，看去如同二三十岁的美女子一般。餐霞大师带周轻云到她洞中去过。她同我师父毒龙尊者最为交厚，每隔二三年，必到滇西去一次。我来时在师父那里相遇，她说起这个周轻云来，还后悔物色徒弟多少年，怎么自己时常往来川滇，会把这样好的人才失之交臂，反让仇人得去呢？我所以才知道得这样详细。”智通插言道
“你说的可是黄山五云步万妙仙姑许飞娘么？”俞德道
“不是她还有哪个？”
毛太正听得津津有味，忽然拍手大笑道
“想不到周老三还有这么美貌的一个女儿，将来要是遇见我们，把她捉来快活受用，岂不是一件美事？”话言未了，忽然面前一阵微风，一道青光如掣电一般，直往毛太胸前刺来。毛太喊一声
“不好！”连忙纵身往旁跳开。饶他躲闪得快，左膀碰着剑锋，一条左臂业已断了半截下来。还算智通久经大敌，忙将后脑一拍，飞出三道光华，上前敌住。俞德的法宝俱是用宝物炼就，虽然取用较慢，这时也将他的圈儿放起，去收来人的剑光。毛太也负痛放出剑来迎敌。偏偏来人非常狡猾，俞德的大乙圈方才放出，剑光忽地穿窗飞出，不知去向。俞德等三人连忙纵出看时，只见一天星斗，庭树摇风，更不见放剑人一些踪迹，气得三人暴跳如雷。俞德更不怠慢，将身起在半空看时，只见南面天上有一道青光，往前飞去。俞德忙喊
“大胆刺客，往哪里走！”这时智通叫毛太赶快包裹伤处，也纵身随着俞德往前追赶，刚刚追到树林青光敛处，踪迹不见。智通正要进林找寻，俞德连忙一把拉住，说道
“贤弟千万不可造次，昏林月黑，你知道刺客藏在哪里？进去岂不中他暗算？我看今晚是来者不善，善者不来，不如先行回庙，再作计较吧。”智通忿怒不过，只得站在林外，把剑光飞进林去，上下八方刺击了一遍。等到收回剑光时并无血腥味，知道刺客不曾伤了分毫。经俞德苦劝，无可奈何，垂头丧气地回转。
刚刚走近庙墙，忽听喊杀之声，料知有异。急忙飞身上墙一看，只见一个穿青的女子，与毛太、了一两人斗剑，正在苦苦相持。那女子身段婀娜，年纪不大，长得十分秀丽。放出来的剑，夭矫如龙，变化不测。再一看毛太与了一，已被那女子的剑光逼得汗流浃背。在这一刹那的当儿，忽听空中一声响处，了一的剑光，被那女子的剑纠缠着只一绞，当的一声，折为两段，余光如陨石一般，坠下地来，变成一块顽铁。毛太又断了一只臂，本已疼痛，再加那女子的剑非常神妙，负痛支持，看看危险。这时俞德、智通赶到，看见毛太危险万分，更不怠慢。智通脑后一拍，放起三道光华。俞德左手先将圈儿放起，右手取出炼就的五毒追魂红云砂，正待要放。忽听空中一声
“留神暗器”，女子还未等俞德圈儿近身，将身腾起，道一声
“疾！”身剑合一，化道青光，破空而去。俞德、智通见来人二次逃走，心中大怒，也将身起在半空，运动剑光，正待向前追赶。忽见半空中又有一道白光，迎头飞至。俞德大怒，将手中红砂往空一撒，一片黄雾红云，夹着隐隐雷电之声，顿时间天昏地暗，鬼哭神号。约有顿饭时许，俞德料想敌人定必受了重伤，晕倒在地。当下收回红砂，往地下观看，口中连喊
“奇怪”。智通忙问何故。俞德道
“我这子母阴魂夺命红砂，乃是我师父毒龙尊者镇山之宝，无论何等厉害的剑仙侠客，只要沾一点，重则身死，轻则昏迷。今天放将出去，黄雾红光明明将敌人剑光罩住，为何不见敌人踪迹？叫我好生纳闷。”
正说话间，智通道
“你看那边放光，我们快去看来。”俞德往前一看，离身旁十丈左右，果然一物放光，急忙拾起一看，乃是一柄一尺三寸许的小剑。想是敌人宝剑中了红砂，受了污秽，跌落尘埃。那剑虽然受伤，依旧晶莹射目，在手中不住地跳动，好似要脱手飞去；又好似灵气已失，有些有心无力的样子。俞德连夸好剑，向智通道
“你别小觑了它，你看它深通灵性，虽然中了砂毒，依旧想要脱逃，如不是苦修百年，决不能到这般田地。照这剑看来，敌人的厉害可知。准是他也知我红砂的厉害，无计脱身，迫不得已，才把他多年炼就的心血，来做替死鬼。不过此人失了宝剑，便难飞行绝迹，想必逃走不远，师弟快随我去追寻吧。”
说完，正待同智通往前搜查时，忽然耳旁听见一阵金刀凌风的声音，知道有人暗算，急忙将头一偏。谁想来势太急，左面颊上，已扫着一下，不知是什么暗器，把俞德大牙打掉两个，顺嘴流血不止。紧接着箭一般疾的一道黑影飞过身旁。俞德正在急痛神慌之际，不及注意，那人身法又非常之快，就在这相差一两秒钟的当儿，俞德手中的战利品已被那人劈手夺去。那人宝剑到手时，左手抡剑，双脚并齐，照着俞德胸前一蹬，顺手牵羊，来一个双飞鸳鸯腿。顺势变招，脚到俞德胸前，借力使力，化成燕子飞云踪，斜飞几丈高远，发出青光，身剑合一，破空飞出。身手矫捷，无与伦比，饶你俞德、智通久经大敌，也闹了一个手足无所措。智通眼看敌人飞跑，怒发千丈。纵身追时，只见那道青光业已破空入云，不知去向，无可奈何，又急又气。再回来看俞德时，业已痛晕在地，智通向前扶起，恰好了一垂头丧气走出观看动静，帮同智通将俞德抬到房中。解开衣服一看，胸前一片青紫，现出两个纤足印，轮廓分明。估量来人是个女子，穿的是钢底剑靴，所以受伤如此之重。如非俞德内外功都到上乘，这一脚定踢穿胸腹，死于非命。俞德连受二处重伤，疼痛难忍，忽然一声怪叫，连吐两口鲜血，痛晕过去。智通见了，益发着忙，急将备就救急伤药，与他灌救，仍然不见止痛。痛骂了一阵刺客，也无济于事。只得让毛太同俞德两个，一个这壁，一个那壁，慢慢养伤，细细呻吟。不提。
说了半日，那两个刺客到底是谁呢？原来醉道人同周轻云辞别追云叟，便在林中取出干粮同红葫芦里的酒，饱餐一顿。到了晚间，二人到了慈云寺，正遇见俞德、智通、毛太三人在那里大发议论。依了轻云，便要下去一较短长，几番被醉道人止住。并告诉她俞德如何厉害，如果要下去，须要如此如彼，依计而行。他等三人俱怀绝艺，只可暗中乘其不备，让他受点创伤。如果真正明面攻击，决不是敌手。商量妥当，偏偏毛太要说便宜话，把这位姑娘招恼，这才放出飞剑，原打算取毛太首级，偏又被他逃过，只斩下半截手臂。后来俞德放出***，轻云因听醉道人嘱咐，估量厉害，又加上智通的三道光华，迎敌时便觉吃力，情知不是对手，便知难而退，依照原订计划，逃往树林。醉道人已在半途相助。智通同俞德在林外说话时，轻云因恨毛太不过，不听醉道人拦阻，飞身绕道入庙，打算趁毛太无人帮助时，取他首级雪恨。谁想毛太惊弓之鸟，早已提防，轻云剑光一到，便交起手来，毛太堪堪抵敌不住。知客僧了一在后殿因听说师父去追刺客，往前边来看，正遇见毛太与一穿青女子动手，便上前相助。周轻云受过餐霞大师真传，生有仙根，又加数年苦功，哪把二人放在心上。运动神光，才一交手，便把了一的剑斩断。毛太愈加势孤，恰好又是俞德、智通赶回。轻云见不是路，飞身逃走；这时如果稍慢一步，便遭红砂毒手。醉道人见轻云不听吩咐，前去涉险，深怕有些失利，对不起餐霞大师，早在暗中防备。也深知红砂厉害，不敢上前。为救轻云，拼出百年炼就心血，连忙将自己剑光放出，拦住来人去路，轻云才得逃生。果然红砂厉害，剑光一着红砂，便跌到尘埃。醉道人虽然心痛，因怕红砂厉害，不敢去拾。
轻云见醉道人为了救自己，失去宝剑，又羞又急，又气又怒。她少年气盛，又仗着艺高人胆大，便要乘机夺回。醉道人一把未拉住，正在着急。忽听耳旁有人说话道
“我把你这醉老道，这回花子没蛇耍了吧？”醉道人听出是追云叟，不禁大喜，便道
“都是你让我保护小孩子，这孩子又倔强不听话，你须赔我的剑来。如今这孩子又上去了，你还不去帮忙，在这儿说风凉活，倘有失机，如何对得起餐霞大师？”追云叟道
“这孩子颇似我当年初学道的时节，异日必为峨眉争光，她虽有两三次磨难，现在决无差误。你的剑也应在她的身上，得一柄胜似你的原物。而你的剑得回来，只消我带回山去，用百草九转仙丹一洗，便还你原物。你失一得双，都是我老头子作成你的，亏你还好意思怪人。”醉道人料无虚言，十分高兴。
正说时，轻云已经夺剑回转。说起夺剑情形，又说临走还赏了俞德两鸳鸯脚，脸上十分得意。正说时，追云叟现出原身，轻云连忙上前拜见。醉道人道
“你这孩子也太歹毒。你往虎口内夺食，把我宝剑得还，也就罢了，你还意狠心毒，临走还下了那么一个毒手。假如俞德因你这一脚送命，岂不又与滇西派结下深仇？江湖上异人甚多，我们但能不得罪人，就不得罪人。你小小年纪，正在往前进步，想你成名之时，少一个冤家，便少一层阻力。下次不可如此造次。”说到此间，追云叟连忙拦阻道
“醉道人你少说两句吧，我们越怕事，越有事。你忘了从前峨眉斗剑时么？起初我们是何等退让，他们这一群业障，偏要苦苦逼迫，到底免不了一场干戈。这回与从前还不是一样？她少年智勇，你当老辈的，原该奖励她才对。你说毒龙厉害，须知如今是各人收徒，外加有人要报峨眉之仇，他们已联合一气，我们但能得手，除恶务尽，去一个少一个。滇西这条孽龙，在滇西作恶多端，也该是他气运告终之时，倘遇见了他的门下，却是容留不得。你不知道，这一回乃是邪、正两道争存亡之时。”醉道人道
“我何尝不知道。不过餐霞昔日再三相托，她说轻云眉梢有红线三道，杀劫太重，我不能不时时警戒而已。”
正说间，忽见正西方半空中有几道红线飞来，追云叟说声
“快走！”便同他二人起在空中。不知后事如何，且看下回分解。**蜀山剑侠传
******