# 第一八九回

念切蒸尝还乡求嗣子舌如簧鼓匿怨蓄阴谋
欧阳霜原本心感个郎越分相怜，情深意重，早就誓死靡他。只为幼遭孤露，出身寒微，逐鹿者多，云泥分隔。畹秋母女，更是虎视眈眈，大有不得不甘之势。现正寄人篱下，寡过尚难，何敢再生非分之想。心里尽管热情似火，外表却狠着心肠，强自坚忍，装成一副冷冰冰的面目去对萧逸；背地却又临风洒泪，对月长叹，饮泣吞声，自伤薄命。后见萧逸相爱情愫渐被畹秋看破，自己更是百般谨慎，端恭自重。但仍免不了畹秋的疑忌和迁怒，冷嘲热讽，受不尽的闲气。所幸黄母不知就里，畹秋心犹未死，深知乃母性情太刚，容易债事，没敢明说，相待尚善。孤寒弱女，无所归附，只得勉强忍耐下去。待过两年，听说萧逸竟以才智超群，受全村推戴，不久便要选为村主，隐然全村表率，领袖群伦。知道村主一切均可便宜行事，无人敢于非议违命，当初定章，便是如此。萧逸服满，必要设法如愿，这才有了几分希冀。
过不几天，畹秋忽然与她刻意**，亲如姊妹。欧阳霜也是绝顶聪明，这三年中早看出畹秋忌刻阴险，饶有诡谋诈术，时刻都在小心防备。见她前倨后恭，言甘语重，料无好意，哪里肯上她的圈套，始终敬谨相对，言不及私。畹秋又要假惺惺，不肯自己开口。两下里互斗了些时日心机，畹秋闻得萧逸因全村推戴，已定日内服满即位。知道这一作村主，必娶欧阳霜无疑。实耐不住，方始借口姊妹情长，不舍异日分离，略露了点口气。欧阳霜仍装不解，含糊敷衍过去。第三天上，事便发作。欧阳霜听完黄母之言，虽知她事出负气，可是萧逸没有尊长，自己总算寄居在此，事须黄母主持，方为得体。难得她亲口说出，要省却不少碍难，真是再好不过。对头又不在家，百年良机，稍纵即逝，脸皮万薄不得。立时跪倒，口称自己寒微孤苦，听凭老夫人作主，一切惟命是从，不敢说话。黄母也是火气头上，一心只想借此挖苦萧逸一场，不特毫未审计，连欧阳霜一句自谦的话也不说，都没见怪，当时便命人去唤萧逸前来。事有凑巧，萧、黄二家还有一个姓崔的表亲，名唤崔文和，品貌仅比萧逸略次，才干却不如远甚，苦恋畹秋已非一年。畹秋志大心高，自然看他不起，从不假以颜色。崔郎并不因此灰心，受尽白眼，仍是一味殷勤。偏生这日正是萧逸正位村主的吉期，村中随隐诸老人，有好几个都精推算星命之说，选立之前，早算出全村他年必有凶灾，只有萧逸可破；尤妙是当日如有红鸾天喜星动，更能化险为夷。事前曾劝过几次，萧逸只说日期未到。黄母年老多病，经卷药炉，常相厮守，不轻出门。畹秋隔夜就接到村中传知，一则不愿情敌得信欢喜；二则让萧逸知道这样喜事，全村长幼毕集，独心爱之人不来观礼，可见平日对他冷淡是真，毫无情义，好使他灰心，因而就己。反正老年尊长去否随意，欧阳霜恰好不在跟前，索性老母和随身丫鬟一齐瞒过，以免泄漏。
第二日一早，黄畹秋便赶往村中会场上观礼致贺。到时还早，萧逸为示诚敬，业已先在，见畹秋独来，心头爱宠没有同临，心中已是不快。开口一同霜妹少时来不？畹秋又说了两句离间的俏皮话。萧逸心比镜子还亮，早就深知欧阳霜情深义重。一到黄家，神情骤变，外冷内热，实有深心。只因畹秋监防太严，无法吐露衷曲，越发由爱生怜，情根日固，这几句话怎能动摇？料定又是畹秋闹鬼。微笑一声，便自走开，去和别人周旋，不再答理畹秋。因萧逸素来温文有礼，一旦做了村主，立时改了脾气，自己几曾受过这等无趣？正没好气，崔文和走来，看见畹秋，赶前招呼。畹秋一赌气，想做些神气给萧逸看，故意假他一些词色。崔文和自然受宠若惊，喜出望外。畹秋和他胡乱谈了一阵，挨到礼成，席也不入，便要崔文和和三五个同辈姊妹兄弟，同往后村近崖一带猎雉行乐。崔文和哪知她的用意，为讨她欢心，还把那几人也强劝拉走。好在人众席多，走了几个人，谁也没有留意。谁知这一来弄巧成拙，她这里前脚刚走，黄母便命丫鬟来唤萧逸就去。村中那些长老原知萧、黄二家曾有婚姻之议，这里村主即位，黄家不会不知，忽然急告，疑与婚事有关，巴不得当日能够红鸾星动，应了吉卜。一寻找畹秋，却又不曾在场，阴错阳差，以为畹秋害羞未至。不但力劝萧逸去后再来入席，反暗举出几名老成人陪同前往，以促其成。
萧逸明明见畹秋随人走往后村，没有回家，姑母忽然有急事相召，恐欧阳霜受了畹秋欺负，出了事故，心甚悬念。只因大礼甫成，全村人都在场，不便离开，乐得就此下台。匆匆赶去一看，竟是为了欧阳霜和自己婚事。虽甚如愿心喜，却看出姑母语带讥刺，词色不喜。正在盘算答话，那几名长老闻言方悟萧逸以前坚拒婚事，原来在此而不在彼，极欲其成，以应征兆。见他沉吟不语，知有允意，便和黄母说了全村人众的想望与今日红鸾星动得太巧，必主大吉，事应即办。立索欧阳霜八字占算，又是大吉之兆，本日举办行礼，尤其好在无以复加，格外高兴。一面命人通知会场暂缓入席，速请几名老少妇女带了新人衣饰，前来助妆，就着现成灯彩，略微按例添办，即日举行。黄母虽然忌忿，也说不上什么来。萧逸、欧阳霜自是心满意足，全听众人主持办理，不发一言。
村中人多手众，百事皆备。应吉从权，纳彩迎娶，俱是即时举办，仍然依礼而行。不消多时，便已停当。细乐前导，鼓吹入场。新夫妇行礼如仪，双喜临门；又以为是全村祸福所关，少长咸集，掌声雷动，人人有喜，称为从来未有之盛。只黄家几个人向隅而已。黄母见事已促成，方想起女儿素常娇惯，此乃心志所属之人，岂不使之难堪？本想羞辱萧逸一场，再使他长受村人非议，不料村人对他如此爱戴，百事随心，全无是非，反因自己促成其事。女儿久出不归，必为此事伤心难过，这是如何说起？深悔冒失，事未三思。越想越伤心，自己推病，也未到场。新夫妇走后，她恐女儿气出病来，正要命人寻回。黄畹秋在后村也正心烦，遥闻鼓乐繁喧，笑语如潮，做梦也未想到这一段。后来听出鼓吹有异，方觉奇怪。同行人中忽有家人寻来，说村主成婚，催往致贺，这才大惊。一问是谁，不由一阵头晕眼花，几乎不能自制，幸是身倚石上，没有晕倒。来人说罢，同行诸少年男女谁不喜事，一窝蜂都赶了去。只剩黄畹秋一人，倚坐危石，蹈蹈凉凉，百感俱生，半晌做声不得。
女子心性本窄，加以会场上笙歌细细，笑语喧喧，不时随风吹到。怅触前尘，顿失素期，冷暖殊情，何异隔世，越发入耳心酸，柔肠若断。想到难堪之处，只觉一股股的冷气，从脊梁麻起，由头顶直凉到了心头，真说不出是酸是辣是苦。伤心至极，忍不住眼皮一酸，泪珠儿似泉涌一般，扑簌簌落将下来。正在哀情愤郁，顾影苍茫，悲苦莫诉之际，忽听身后似乎一人微微慨惜之声。先时喜讯一传，只见同来诸人纷纷喜跃，狂奔而去，本当人已走尽，不料还有人在。忙侧转脸一看，正是素常憎为俗物的崔文和站在身后，两手微微前伸，满脸俱是愁苦之容。见畹秋一回头，慌不迭地把手放下，神态甚是惶窘，好似看见自己悲酸，想要近前抚慰，又恐冒犯触怒，不知如何是好的情景。畹秋见他潜伺身后，不禁生气，正要发话，秀目一瞪，大颗泪珠落将下来，正滴在手臂之上。猛想起适才心迹，必被看破，心一内槐，气一馁，嘴没张开。同时看出他眷注自己，情深若渴之状，在自己万分失意之余，忽然有人形影相随，不与流俗进退，又是这等关心，心便软了好些。不禁把头一低，满腹情绪，繁如乱丝，也不知说什么好。
崔文和虽然才能不及萧逸，只是畹秋眼界太高，不作第二人想，因而看他不起。论人品本非庸俗一流，加以天生情种，心思甚细，惯献殷勤，哪还会有看不透的道理。众人闻喜散去，独留原具深心。他苦恋黄畹秋已非朝夕，只为萧逸珠玉在前，明知非敌，尚欲以坚诚毅力排除万难，相与逐鹿，何况有机可乘，哪能不喜出望外。先见畹秋悲苦不胜，知她情场失意，立时动了心机。这些举动，固是情发于中，却也不免有一半做作在内。初意此虽绝世良机，但是畹秋素来厌薄自己，并看出今日相约偕游，假以词色，明明另有作用。这一下能否将她打动，尚不可知。表面上做那诚惶诚恐之状，暗地却用目偷觑。心中本在怦怦乱跳，乍见畹秋秋波莹活，妙目含瞋，春添两颊，大有怒意，心方吃惊，暗忖不好。又见畹秋觚犀微露，樱唇启阖之间，星眼动处，珠泪潸潸，颗颗匀圆，玉露明珠，连翩而下。倏地怒容尽敛，粉颈低垂，雾环风鬓，婷婷楚楚，越令人又爱又怜，甘为情死。知道女子善怀，欲嗔不嗔，似怒未怒，已是情场中最紧要的关头，千万不可错过。便吞吞吐吐，凑近前去说道：“人贵知音，畹秋何必悲苦？保重玉体要紧。”畹秋闻言，突地玉容一变，微愠答道：“于你的……”底下“什事”二字未说出口，竟然抽抽噎噎，哽哽咽咽，低声哭了起来。崔文和见她伤心，更不再说别的，也跟着潸然不止。两人泪眼相看，吞声饮泣了一阵。畹秋见他相偕悲泪，似有千言万语横亘心中，欲吐不敢，神态诚恳，关切已极，不禁大为感动，忍泪说道：“我的事儿，也不瞒你。这里恐怕有人看见，能随我到那边山崖底下，痛哭一场么？”崔文和好似伤心得连话都答不出，只把头一点，伸手想扶畹秋。畹秋妙目微瞋，把身子一侧，又吓得忙缩了回去。畹秋也没再怪他，当先往左侧僻静崖洞中走去。
那岸洞地界僻远，乃全村盛夏藏酒之所，轻易没有人迹，甚是幽静。二人并肩饮泣同行。刚一到达，崔文和一入洞口，便放声大哭起来。畹秋本为心伤气堵，相邀崔文和来借此地宣泄，当时一切均置度外，并未思索。行抵洞口，忽然想到孤男寡女，幽洞同悲，成什样子？村中虽然一向不重男女防闲，究竟不可过于随便，丝毫不避嫌疑，如被人知，何以自解？崔文和又苦苦钟情于己，倘有非礼言动，虽自问拿得住他，就论本领也不比他弱，闹将出去，终是有口难辩。怎地会伤心过度，无故授人以柄？方在临门踌躇，思欲却步，不料崔文和竟比自己还要伤心，一进洞先放声大哭起来，由不得心里一慌，跟了进去，止泪问道：“文哥，我有恨事伤心，你哭些什么？”连问数声，崔文和终于似悲从中来，不可断歇。畹秋也略猜透他哭的原故，为了劝他，自己反倒忘了因何至此。后见屡劝不住，只得佯怒道：“我没见一个男子家这等作儿女态，你倒是为了什么？说呀！”崔文和见畹秋满面娇嗔，方始惶急，强止悲声，答了句：“畹妹，我真伤心呀！”一言甫毕，忍不住又哭起来。畹秋连声追问何故，崔文和方始哽咽答道：“我伤心不是一年半年的了。想起从小与畹妹一处长大，彼时年幼，只想和畹妹玩，不愿片刻分离，也说不出是什么原故。自从年岁渐长，畹妹渐渐视我如遗；而我的愁恨，与日俱深。明知天仙化人，决不会与我这凡夫俗子长共晨夕，但痴心妄想，既是志同道合的至亲，虽不能香花供养，若能常承颜色，得共往还，于愿已足。谁知并此而不可得。每念及此，辄复意懒心灰，恨不如死。今日畹妹居然假我词色，相约偕游，真是做梦也不曾想到。嗣见畹妹悲苦，欲劝不敢，不劝心又焦急，又恐畹妹怪我没有回避。方在惶惶，忽被畹妹看见，竟未见怪，我真感激极了。先只是畹妹难受，无法劝解，忍不住而伤心。后承畹妹约我到此作陪，一毫没有见外，想起这多年来一向闷郁在心中的苦楚，新愁旧恨，一齐勾动，不由得就发泄出来，再也按捺不住了。”说罢，依旧泣不可止。
这一条哭丧计，果然将畹秋打动。畹秋早听出言中深意，暗忖：“人贵知己，萧逸虽好，偏是这等薄情。最可恨可气的，是以自己的才貌，反比不过一个奴仆之女。想不到崔表哥如此情长，平日任凭如何冷落，始终坚诚不改，看得自己这般重法。论人才虽不及萧逸，要论多情专心和性情温和，就比萧逸强多了。同为逸民，就是天大才情，有什用处？不如结一知心伴侣，白首同归的好。自己一时任性好强，几乎辜负了他。”越想越觉以前对他太薄。悔念一生，情丝自缚，把平日看他不起的念头，全收拾干净，反倒深深怜惜起来。已经心许，只是崔文和没敢明求，不便开口。想了想，含羞说道：“文哥呆了，我有什好处，值得你这般看重？经你这一来，我倒不再伤心想痛哭一场了。出来太久，怕娘要找我，先送我回去，有什话日后再说，我不弃你如遗好了。”崔文和闻言，忙把眼泪一拭，望着畹秋，惊喜交集，几疑身入梦境。畹秋见他意态彷徨，似喜似愁，似不敢言，微嗔道：“我虽女子，却不愿见这等丑态。以后再如这样，莫怪我又不理你。还不拭干眼泪，跟我快走，抄小路回去，留神给人看破。”崔文和自然诺诺，如奉纶音。两人都用衫中把泪拭干，各把愁云去尽，同沐春风。出了崖洞，顺着田垄小径，分花拂柳，并影偕归。
行近家门，转入正路，恰值小婢奉了黄母之命，寻了几次未遇，迎面走来。畹秋因二人俱是一双哭红了的眼睛，自己归家无妨，文和却是不便。忙说道：“承你送我到家，盛情心感。今日不让你往家中闲坐，明日再见。你也回家，不要往旁处去了。”崔文和意似恋恋，不舍遽别，又随行了几步。畹秋见小婢已是将近，娇嗔道：“你没见你这双眼睛吗？还不快些回去。”一边说，一边高声喊那丫鬟道：“葵香，快给我往春草坪去采些花草，我在家里等你。快去。”丫鬟答道：“老夫人找小姐呢。”还要往前走时，畹秋喝道：“晓得了，快采花去！”丫鬟闻言回身。畹秋朝着崔文和说了一声：“你安心回去吧。”说罢，往前走去。文和不便再送，立定了脚，一直看她到家，方始回转。这时恰巧全村中人均在会场贺喜，谁也不曾看见。
由此，文和常去黄家，向黄母大献殷勤。黄母本因自己前时负气，把事情铸错，惟恐爱女忧急成病，巴不得早早完了向平之愿。文和进行婚事，正是绝好良机。加以黄母年高喜奉承，又见女儿对文和也大改了故态，料已降格相求。正是两下里一拍即合，不消多日，便联成了姻眷。
成亲以后，文和对于畹秋，自是心坎儿温存，眼皮上供养，爱得无微不至。畹秋志大心高，嫁给文和，原是出于负气，并非真正相爱，一任夫婿如何温存体贴，心中终觉是个缺欠。偏偏萧逸婚后，见畹秋晤对之时，眉目间老是隐含幽怨。回忆前事，未免有些使她难堪，多有愧对，在礼貌上不觉加重了些。畹秋何等聪明，一点就透，越感觉萧逸并非对己无情，只为瑜亮并生，有一胜过自己的人在前作梗，以致误了良姻。这一来，益发把怨毒种在欧阳霜一人身上。她性本偏狭，又有满腹智谋，以济其奸，因此欧阳霜终于吃了她的大苦，几乎把性命送掉。
畹秋已是有夫之妇，对文和虽不深怜密爱，却也感他情重，并无二心。只气不服欧阳霜，暗忖：“你一个奴仆贱女，竟敢越过我去，夺了我多年梦想的好姻缘。我弄不成，你也休想和萧逸白头偕老。”处心积虑，必欲去之为快。表面上却不露声色，装作没事人一般。先是拉上文和，刻意与萧逸夫妻**，过从几无虚日。起初欧阳霜也有些疑她不怀好意，防备甚严。知畹秋城府甚深，抱着一击必中，不中不发的决心，把假意做得像真情一样，不露半点马脚。背地向姊妹闲谈论，总说崔文和这个丈夫如何多情温柔，自己如何美满，出于意料等语。日子一久，欧阳霜终究忠厚，一旦听出他夫妻端的恩爱非常，不似仍存忌恨，加以畹秋又善趋奉殷勤。履霜之渐，不由为她所动，疑虑全消，反感她不挟惠挟贵，全无世俗成见。连未嫁萧逸以前，冷嘲热讽，种种身受之苦，都认为是异地而居，我亦犹尔，一点也不再记恨，竟把情场夙怨深仇，误当作了红闺至好。畹秋见状，虽知她已入牢笼，但是萧逸和欧阳霜夫妻情感甚深，全都无懈可击，急切间想不出中伤之计，只得苦心忍耐，以待时机。
第二年，欧阳霜有了身孕，一胎双生，男女各一。畹秋在头年，先生有一个女儿，便是那被天门神君林瑞诓去，化身马猴的崔瑶仙。欧阳霜坐月期间，畹秋借着这个因由，来往更勤，原未安着好心。无奈萧逸精于医道，见爱妻头胎，又是双生，元气受伤，每日在侧照料调治，寸步不离，依旧不能下手，还差一点没被人看出破绽。欧阳霜见她来得太勤，又因外人男子不能进月房，乃夫没有同来，丈夫终日在侧，她也全不避忌，一坐就是半天。有一次从镜中偷看她，仿佛斜视自己，面有杀气。想起前事，不禁动了一次疑心，嗣后留心查看，又觉意真情挚，似乎无他，当是眼花错看，也就罢了。畹秋心毒计狠，见害仇人不成，反几乎引起她的疑忌，越发痛恨。暗骂：“好个贱婢，我害死你，倒还是便宜了你。既是这样，我不使你夫妻生离，受尽苦楚，死去还衔恨包羞于地下才怪。”于是改了主意，暗筹离间之计。心虽想得好，以萧逸夫妻的浓情密爱，要想使之反目成仇，自比暗杀还难十倍。
畹秋也真能苦心孤诣，稳扎稳打。除心事自家知道外，连乃夫也看不出她有什么异图。欧阳霜足月以后，畹秋越从结纳上下功夫，真是卿忧亦优，卿喜亦喜，只要可讨欧阳霜欢喜的，几乎无微不至。而神情又做得不亢不卑，毫不露出谄媚之态。那意思是表示：以卿丽质，我见尤怜，况你伶仃孤苦，家无亲人。你曾寄养我家，我亦无多兄弟。以前居在情敌地位，譬之喻亮并生，自然逐鹿中原，各不相下；今则福慧双修，虽然让卿独步，琴瑟永好，我亦相庄鸿案。两双佳偶，无异天成，各得其所，嫌怨尽捐。卿为弱妹，我是长姊，自应互相爱怜，情逾友昆，永以为好才是。常言道：“只要功夫深，铁杵磨成针。”欧阳霜任是聪明，也由不得堕入彀中，受了她的暗算。
萧逸在家中，立一教武场子。畹秋首先拉了丈夫，一同附学。朝夕共处，不觉又是好几年。欧阳霜又生了一子，取名萧珍，家庭和美，本无懈可击。畹秋夙仇未报，正在那里干看着生气，背地里咬牙切齿，忽然来了机会。此时村中四面环山，与世隔绝，只有一条暗洞水路，轻易无人出进。也是欧阳霜该有这场劫难。原来村人远祖坟墓都在原籍，另有子孙留守。葬在这里的，最远不过两三代。村众自从入山隐居以来，从未回原籍祭扫过。这年清明，欧阳霜因为母家寒微，母墓远在故乡，父墓却葬在村中，一时动了孝思，意欲借回籍省视为名，就便将母枢移运来村，与父合葬。想好和萧逸一说，萧逸素来信她，又知她虽是女流，武功着实不弱。自己早就有心回转祖籍一行，只是村中百端待理，无法分身，又无妥人可派。爱妻代往，又遂了她多年孝思，真乃一举两得。方打算派两个可靠之人陪同前往，无巧不巧，当年正赶上出山采办食盐。
村中经萧氏父子苦心经营，差不多百物均备，只有盐茶与染料颜色缺少。颜色有无尚可通融。近年种了些茶树，也能将就取用。惟独这盐，是日用必需之物，照例先存下六年的食盐，然后不等用完一半，到了三年头上，便须命人出山采办。就便村人想买些城市间的日用之物，也在这时带回。因为人多，用的量多，要做得隐秘，不使外人知道，事既繁难，责任更大。派去的人，非极精细干练不可。每次出发，来接去送，村人视为大典。从来都由于惯这差使的两位村中老人，带上十来名智勇俱全的村人前往。这次两个老人全在第二年上病故，到了第三年派人时，竟无人敢于应声。最后萧逸几经斟酌，才决定派崔文和夫妻二人为首，率领以前去过的人同往。由正月十六起身，先将山里产的金砂、药材、布匹，用小舟由水洞暗道，运往大镇集上住下，换成银子。然后分班分地，四下采买盐料和用物。到了近山聚集之所，改了包装，或早或夜，偷偷运入山去。行到半途，交给村里派出来等候接应的人。一次采购不完，再采购二次，接二连三，运够了数量，然后回转。总在清明前后，方能把事办完。
这次崔文和和畹秋等一行，因为好强，做得比前人还要妥当。不特带出去的货换了大价，带回来好些有用的东西不算，还多出两年的盐，归期也早在清明以前。可是给欧阳霜也带了一个丧门星回转。这人乃是萧逸的近支，名叫萧元。乃父萧成捷，与萧逸之父同胞。当萧祖归隐时，萧成捷正在大名总兵任上。萧祖给他去信，说世方大乱，全族只留一支子孙守着墓田，余者全往哀牢山之中隐居避世。定在第二年秋间起行，为期尚有年余，命他急流勇退，率眷还乡，一同归隐。萧成捷功名心盛，不但自己未遵父命，反回一封长禀，说乃父太祀人忧天，些须流寇，算得什么？即有不虞，凭传家本领，也不患保不得身家在等语。萧祖知不可劝，便不再回信。到时率了家族和一干至亲戚友，愿从的仆婢家奴，一同入山隐讫。萧成捷不料乃父如此固执成见，事后也就罢了。过了数年，便因功高不肯下人，受了上司之嫉，亏是得的信早，打点得快，只丢功名，没有危及身家。罢官回去，这才意懒心灰，想到老父之言。几番命人入山打探，总访不出老父家族下落。他守着大片家业，在家享受，本意寻亲，只为相见，不是想要随隐。寻访了几次无踪，也就拉倒。老死时只留下了一个幼子，年纪既轻，又遭世变。好容易挨到年长娶妻，田产已经荡尽，仅剩下两顷祭田。又经乃祖禀官，专归那一房留守的子孙经营祭扫，仗着近族，腆颜到人家吃碗闲饭尚可，打算变卖占夺，却是万万不能。无奈何又挨了二十多年，生了一子，尚在怀抱。又因究极无赖，盗卖祖坟树木，被人发觉，委实在家中存身不得，急切间又无处投奔。他人本聪明，狠一狠心，连那近族私下送给他住的一所房子都卖掉，破釜沉舟，带着妻子，前往哀牢山中，好歹要投奔叔父叔伯和一干族众。好在恶迹不曾败露，做一个世外之人，吃碗安乐茶饭总可办到。
事有凑巧。乃父在日，那么连寻多次，不见踪迹。他入山之始，便断定哀牢山千里绵延，隐居必在中下游，挨近山民墟集一带深山隐僻之中，决不会在近城镇处。果然不消数月，便寻到萧祖未移居卧云村时隐居的山谷之中。他见那地方隐僻，山环水绕，土地肥沃，景物幽美，已经动心。后又在丛草中发现汉人用的破茗杯碗盏磁片，洗去泥污一查看，竟有萧家崇德堂制的堂号，益发断定是在近处无疑。他哪知卧云村山环水阻，无路可通，怎能容易寻到。左右近百里内外，寻了月余，休说萧家族众，连破磁都再寻不着一片。暗忖：“萧家族众甚多，人人武勇，况且门徒遍于西南诸省，一呼立至。这里虽有猛兽出没，并无蛮猓生番踪迹。即遇凶险，也必有人逃回故乡报信，邀人来此报仇，不会一个不留。许是换了地方吧？”心终不死，仗着乃妻魏氏也是将门之女，能耐劳苦，仍在山中苦找。
这日眼看绝望，无心中走到水洞左近高崖之上。天已黄昏月上，正打算觅地住宿，忽然崖下涧水中有摇橹之声。悄悄伏身往下一看，月光之下，照见崖壁下平空出来一只小船，上面坐定几个汉人。心中猜料几分，还未敢于冒昧。便嘱妻子暂候，偷偷绕下崖去，伏身僻处窥探。也真有耐心，直等了将近两个时辰，才见一双少年男女为首，率领十多人，抬着大包，谈笑走来。到了面前不远歇下，口里喊了一声，涧中小舟上便有五人上岸迎接。女的一个说：“大功告成，大家都走累了，反正空山静夜，绝无外人，天也不早，回村还不会亮，难得有这好月色，且歇片时再走吧。”说罢，各把背上包袋等取下，踞石而坐，谈说起来。
萧元静心侧耳一听，隐约间听出这班人正是自己苦寻多日未见的萧家族众，并知众人俱在乐土居住，这一喜真是出于望外。见众人即将起身，哪敢怠慢，慌不迭地出声喊住，纵了出去。崔、黄夫妇还几乎将他当了外敌，后经盘问明白，又把魏氏唤来相见。村中原有旧规，除原有村人之外，不许再引进一人。崔文和本不主携带入村，偏生畹秋和魏氏同恶相济，又想收为心腹，一见如故，执意带回。说：“萧氏近支，岂能任其在外流落？不许入村的是指外人，自家人当然不在其内。况他夫妇跋涉山川，经年累月，受尽辛苦，偕隐之志，甚坚且诚，更不能拒而不纳。我保他夫妇守规矩就是。”崔文和和村人自不便再说什么。当下带进村去，见了萧逸等人，也是这一套话。人已入村，又是自己人，自无话说。萧元夫妻更是受过艰难辛苦，长于处世，不久便得了众人信任。
恰巧欧阳霜要回原籍省墓，搬运母枢，千里长途，山川险阻，需要两个适当的人陪同前往。萧逸正在斟酌妥人，畹秋便举荐了萧元夫妻充任，力说二人至诚忠勇，般般可靠，比谁同去都强。萧逸也觉萧元刚从家乡到来，是个轻车熟路，更难得他夫妻二人俱精武艺，人也干练，果然可以去得。暗笑自己湖涂，眼前有人，竟没想到，立即应诺。欧阳霜孝思纯切，惟恐此行作罢，但求成行，谁去都可。当下整饬行装，第二日一早，带了金沙和萧元、魏氏一同起程。
一路无话。行约月余，回到家乡一看，萧家祖坟经那留守的一房族人经营，整理得甚好。十数年的工夫，单墓田就添置了一二十顷。惟独所见族人，只要一提起萧元，多半切齿痛骂，竟无一人说他夫妻好的。欧阳霜未到以前，萧元、魏氏曾几番劝说：“众族狡诈势利，不认骨肉。弟妹如和他们相见，必疑我们是想回来分夺他们的田业，免不得要生许多闲气，弄巧还吃他暗算。我们又是避地隐居的人，何苦自找麻烦？好在松揪无恙，宗嗣修整，用不着再有补益。你母家人颇寒苦，莫如背着他们，往各茔地悄悄查看祭扫一回。事完之后，将所带金沙换成银子，一半接济母家，一半多买些应用东西，免生是非，岂不一举三得？”欧阳霜因萧元夫妻临来时，向萧逸和村众们说得天花乱坠，宗嗣应该如何修理，祭奠先茔应该如何整理添置；到了地头，忽又如此说法，再三劝止，不令与留守宗族相见。十分可疑，料定其中有弊。况且来时丈夫对于故乡之事，曾经召集村众，会商如何办理，开有清单，照此行事，还命带来多金周济亲族。事由全村协议，岂是自己所得私下作主更改？便用婉言谢绝，没有听他。萧元无颜再见故乡父老，劝阻不听，只得任之。
欧阳霜见过族人过后，得知萧元许多劣迹，暗自好笑，也没形于词色。以是萧元知事败露，又见欧阳霜到处受人逢迎敬仰，自己仅能住在外面，家都难回，也无人理，益发怀恨。又恐欧阳霜回村传扬，不能立足，暗使乃妻魏氏再三致意，说他因贫受谤，人情太薄，难免中伤，请欧阳霜不要轻信他人之言。欧阳霜本没畹秋来得深沉，当时答道：“人谁无过？贵在能改。大哥如不受挤，也不致甘心遁世。丈夫不矜细行，原是平常。既然入山，已是更始，对外人尚须隐恶扬善，何况家人。此行多承相助，只应感谢，哪有以怨报德之理？务请转告放心。”话虽答得好，心中终看不起他夫妇。加以行期甚迫，来踪去迹又要隐秘，公事办完，便忙着寻访母家的人，起柩移葬，哪有心情敷衍。因此萧元更疑她语不由衷，早晚终由她口中败露，又急又气，日思先发制人之策。
欧阳母家单寒，亲丁无多；离家时年纪太幼，记忆不真。所以寻访了几天，才在一个荒僻山村里面，寻到一个姓吴的姑母家中。姑母已经身故，只有两个表兄弟，一名吴燕，一名吴鸿。问起母家人丁，才知母家人已死绝。叔叔在世之日，有乃父入山前所遗数十亩祭田，连同主人所给安家之费，日子尚还过得舒服。因爱外甥吴鸿聪明品优，曾有过继之议，事未举行，忽无疾而终。彼时姑母尚在，便接了母家田产，令次子承袭，改姓欧阳，以延母族香烟。吴燕、欧阳鸿本对舅父孝顺，春秋祭扫，无时或缺。欧阳霜先还不甚信，又同他弟兄二人去往坟地一看，虽是小家茔坟，居然也是佳城郁郁，墓木成林，心已嘉慰。再一细查看欧阳鸿的人品，竟生得温文儒雅，骨秀神清，年才一十六岁，读了不少经书，志向尤其清高。闻得表姊家居世外乐土，红尘不到，此番还乡，又是来搬取灵柩，再三求说，携带同行。欧阳霜虽知村规素严，不纳外人，一则见他天资颖异，长在乡农人家，未免可惜，意欲加以深造；二则世正大乱，流寇四起，居民往往一夕数惊，恐有不测，绝了两家宗嗣。仗着夫妻恩爱，丈夫又是村主，好在萧元前例可援，拼担不是，把他带回村去，既承续父母的香烟，又造就出一个佳子弟，一举两得。来时与众亲族本是悄然而行，不辞而别。那地方又极荒僻，只请萧元夫妻相助，连同吴燕兄弟，将母柩从茔地中起出，用藤皮麻包扎好。留下些金银，即命吴燕代掌墓田，春秋祭扫。带了欧阳鸿，雇了挑担夫，水陆兼程，扶柩回去。
路上萧元夫妻见欧阳鸿生得美如处女，想下一条毒计：逢到坐船的时候，故意装着和魏氏恩爱，打情骂俏，全不避讳，使欧阳霜看不下眼去，又不便深说，只好躲他远些。同舟四人，一方是孑遗至亲，无殊手足，又有许多家乡的事要作详谈。与萧元夫妻一远，姊弟二人自然显得更近。萧元夫妻见状，益发远避。欧阳霜心怀磊落，全不知奸人设有圈套，依旧行所无事。临快到哀牢山江边人村路上，萧元夫妻又装着讨好殷勤，帮欧阳鸿收拾行李，教魏氏把欧阳霜一只准备弃入江心的旧鞋偷放在他的小书箱以内。欧阳鸿因是寄人篱下，也想得表姊的欢心，又是初出远门，闻见一宽，只顾陪同说话，指点烟岚，通没在意。
萧逸因爱妻此行搬运一口灵柩，还带有不少物事，带人太少，恐上下不便，早派人远出山中相候。来接的人，恰有畹秋在内。一旦相逢，各自会心，极力表示代欧阳霜姊弟说话，即时一同入村，无须事前请问。欧阳霜本欲把欧阳鸿先安置在外，等向村人言明，再行入内。经畹秋等一怂恿，也就罢了。萧逸见有生人，犯了村规。因爱妻新回，长途劳顿；村人又俱都破例相谅，毫无闲话，反多慰解，认为理所当然。虽是心中觉着身为村主，不应如此，有些愧对，但木已成舟，何苦又使爱妻不快？也就放过不提，仍旧快快活活，同过那优逸岁月。并推屋乌之爱，给内弟拨了田产牲畜，学习耕牧，随同习武。事前欧阳霜误信奸人之言，恐带的是个表亲，说不出去，一时疏虞，竟道是叔伯兄弟。又见丈夫面有难色，于是连对萧逸也未说真话。并还嘱咐乃弟，不可对人说出自身过继根底。日子久了，方觉着不该隐瞒丈夫；又因平时从未说谎，不便改口。好在事只萧元夫妻知道，别无人知，以为他有许多劣迹在自己手内，看回村以后小心翼翼情景，决不敢说闲话，来惹嫌怨，终没和丈夫说起。实则畹秋早闻魏氏泄了机密，欲擒先纵，成心装糊涂，不闻不问。魏氏更坏，一到家先将那小书箱藏过一旁。欧阳鸿年轻面嫩，不关紧要的一些旧书，哪好意思询问。加以自小就爱读书练武，母兄因他资质聪敏，不类农家之子，盼他改换门庭，反正袭有舅氏产业，衣食不愁，便没去管他。虽然来自田间，耕牧之事，并非所习。初学不易，又从姊夫习武，哪有工夫再去清理笔砚。这口小书箱就此搁起，成了他日欧阳霜的起祸根苗。
欧阳霜母族，只此亲丁；他又温文儒雅，事事得人，全村除了畹秋、萧元夫妻三奸别有用心外，谁都爱重着他，自然心里欢喜，格外待得厚些。畹秋见她姊弟亲热，益发心喜，暗中把奸谋指示了魏氏，命萧元如言准备，静待时机成熟，即行发难。欧阳霜哪知祸在肘腋，依然梦中。最大错是不特未将萧元夫妻在故乡的种种恶迹，以及路上许多不堪情景，告知丈夫；反因到家前魏氏再三位求，说乃夫萧元为穷受谤，事非得已，现在除了本村，更无立足投奔之所，务望念在先人一脉，并长途服役微劳，在村主前多加美言，切莫轻信浮言，提说前事，以免村人轻视，又难存身等语，言词哀切，起了怜心，竟在丈夫前略微称赞了他夫妻几句。本心原知这一对夫妻全是小人，只不过受了甘言求告，情不可却，不得不当丈夫的面敷衍几句。谁知萧逸本就觉得他夫妻能干，此番长途千里护柩归来，所命之事，无不办理完善，再经爱妻一称许，越发证实了前言不虚，深庆得人，甚是礼重。欧阳霜见丈夫把自己几句虚赞信以为实，对萧元渐加重用，好生后悔。但话从口出，不好意思更改，只得暗告魏氏说：“你托的话，我已向村主说过，行即重用。这里章规严明，不比外间。请转告大哥，遇事谨慎一些，只要日久，信誉一立，休说人言是虚，就是真的有人跑来告发，也无用了。”
魏氏当面自然千恩万谢，定感盛情。人走以后，却立时寻来萧元，夫妇二人都往坏处设想，实定欧阳霜并非为好。必是在行船途中夫妇闲谈，说自己尚是中年，就此归隐，未免可惜，且到村中积弄些钱，再打主意，看事行事，被她听去。又信了族人之谗，见乃夫甚为看重，便不放心，特来警告。若非这婆娘告枕头状，谁会向村主告发？分明以前说过两句好话，短日期内不便改口中伤，特意拿话示威。把柄在人手里，如不先行下手，早晚必受其害。越想越可虑，更把欧阳霜恨入切骨，背地痛骂一场。又由魏氏寻找畹秋问计。畹秋微笑了笑，只嘱咐他夫妻对人谦和，做事谨慎，决无他虞。如有浮言，我当为你作主。用计陷害之言，一字不提。萧元夫妻虽做人为恶的工具，畹秋心事却并不十分深悉，仅知以前婚姻中变，畹秋为争萧逸未得，和欧阳霜阳奉阴违。有时说起欧阳霜，也仿佛怀恨；等自己迎合献策，又复淡然，不甚注意，至多叮嘱休对人说而已。直到这次回来，才看出两下里仇恨甚深。满心想他及早下手，不料总是推托迟延，好生不解。自己当然不敢妄发，只得依言行事，处处小心，以示无他。无奈欧阳霜成见已深，断定他夫妻不是善良之辈，毫不假以词色，以致二人心中畏忌，图谋之心更切。
时光易过，不觉到了冬天。欧阳鸿极知上进，见姊夫和全村人众都看重他，毫无世俗门第之见，甚是高兴，乘着闲暇，习武更勤。萧逸夫妻也格外用心传授。这时萧逸已早迁居峰腰之上，所有居室，都循着山形而建，高低位列，错落不一。萧逸夫妻住在楼上，楼前平台便是习武场所。欧阳鸿原本住在山半阁亭，到了冬天，欧阳霜因阁亭高寒，正对北风，往来不甚方便，命他改在楼下书房以内，暇时还可观看房中藏书。欧阳鸿总是天还未明，众门徒未到以前，就去平台上练习内家功夫。等日出人齐以后，再随众学习。赶上萧逸有事，便由欧阳霜代为指点。畹秋夫妻无日不到。由当年起，欧阳霜为了方便，始终没有命兄弟搬回原住之处。到了腊月，欧阳霜又生了个双胎，依旧子女各一：先生的男名璇，次生的女名琏。看去骨格眉眼都很秀美，产妇也安健。
不料快要满月，时值上元期近，村中众儿童乘着放学，成群结伴，拿了自制花炮，在滨湖一带空地玩耍。欧阳霜先生的三个子女萧玮、萧玢、萧珍三人，也在其中。正玩得起劲，忽从当空飞过一只大怪鸟，那鸟飞得极高，迅速非常。村中树木又多，避到林内，本可无事。偏生萧家子女年幼，事出突然，一见狂风大作，天上嘘嘘有声，觉得稀奇，反倒昂起头来，望空注视。萧玮和两个村童正点着一个大花炮，也没撒手跑开，那鸟已经飞过。又吃炮声和儿童哗噪之声惊飞回来，望见下面群儿，两翼一收，弹丸飞坠般往下扑来。众儿童见天上飞落一个大怪物，方始害怕，哭喊奔逃，已是无及。吃怪鸟将萧玮、萧玢一爪一个抓起，往上便飞，眨眼没入云际。等到村人望见，取了弓矢器械追去，已经飞没影子。萧逸闻得凶信，自是痛悼万分，当时还不敢声张。直到满月以后，委实无可推诿，才告知了爱妻。欧阳霜闻耗，一痛几绝。由此苦思成疾，半年始愈。因药服得过多，断了生养，对于子女，自更珍爱。那新生子女又甚聪明，甫满周岁，便能呀呀学语。尤甚恋着舅氏，老是要欧阳鸿抱，简直不能见面，见了就扑，不依他就啼哭不止。欧阳鸿因是外甥，又生得那么灵巧秀美，自然也是喜爱。因为小儿索抱，又当无事之秋，除却习武，姊弟二人，无形中更是常在一起了。畹秋见那男婴眉目间颇与欧阳鸿相似，越发心喜，当时并不向人提起。那男孩也真是乃母、舅氏的冤孽，满岁不久，就生了重病，日夜啼哭，非要欧阳鸿抱不可。乳又未断，不能离母。萧逸夫妻钟爱幼子，内亲骨肉，原无避忌，除了夜间把小孩哄睡之时，欧阳鸿差不多整日都在乃姊房内。
畹秋见状，算计时机业已成熟，想按预定计谋，一一审慎布置。先向萧逸假说：“舅爷年长，男大当婚，该当娶妻的时候了。本村现有好几个美而且好的女子，何不给他完婚，也省得一人寂寞。年轻的人，血气未定，他姊姊想他用功，未必赞同。总是你代他作主，早定的好。”说时，故意露出十分关切为好的意思。欧阳霜爱子正病，哪有心肠及此。又知兄弟要学萧家秘传内功，不愿早婚。当初练武时，曾向畹秋提过，不是不知。况年未二十，忙着说亲则甚？以为是兄弟人品好，必是受人之托来此说媒，仍当出于善意，婉言谢过。萧逸为人爱用心思，什么都要想过，见畹秋突来与内弟提亲，不急之务，说得那么郑重，好生奇怪。却万想不到是和爱妻不利。心想：“内弟人才品行，俱是上等，无怪人多看中。畹秋必是受人之托，她所说那两家女子果然不差。先期定下也好，免得又辜负她一番好意。”便和爱妻商量。欧阳霜正在子病心烦的当儿，没好气答道：“表姊从不爱多说无益的话，这次璇儿病还未好，她却忙着给我兄弟提亲，真叫人不解。我兄弟要练内功，年纪也轻，暂还谈不到这件事吧。”萧逸说过，也就搁起。
第二日，畹秋乘无人之际，旧事重提，萧逸听出畹秋语意有些吞吐，只着重在内弟早婚，并非受人之托来为女家求婚，心中奇怪，只想不出是个什么原故。当时仍用婉言回复了她。他因爱妻子病心烦，也没告知。过不几天，畹秋又点明说少年人血气未定，总是给他早完婚娶的好等话。萧逸渐听出来，似有难言之隐。疑心家中练武，男女同习，内中颇有两个貌美少女，莫非内弟年轻，看中人家，有什么不合礼的事被畹秋看破，恐怕将来闹出笑话，所以如此说法？继一想：“内弟人甚老成，练武总是和乃姊讨教的时候多，见了女人都说不出话来。近日更是多在乃姊房内招呼病儿。便那两个女弟子，也俱端庄静淑。练武时众目昭彰，同在一处，私底下向无往还，纵有情慷，无法通词。怎么想也不会出什么事故。但是空穴来风，事总有因，否则畹秋对内弟素来器重称许，为何如此说法？”口里不说，暗中却留了点心。
这日欧阳鸿因外甥的病有了点起色，不似日前磨人，偶得闲暇，往书房中翻阅书史。忽然想起先住居的阁亭以内，还有几件半旧衣服、一些零星物事不曾拿来。昨听姊夫说，小孩不久痊愈，有了闲心，那阁亭要打扫干净，准备赏雪会饮。难得今日有空，何不上去，将那些零碎东西取下，收过一旁，免得安排的人费手。跑上阁亭一看，除原有零星诸物外，还多着一口小书箱。暗忖：“这口小箱，内中所盛，只是数十本书册文具。记得来时，放在萧元夫妻行李一起，入村以后，井未交还。为赶农忙，无暇读书，箱中无什需要物事；新来作客，人未送来，不好意思索要。秋收以后，虽从姊夫文武兼习，因一切用具俱都齐备，也不曾想到这口箱子。阁亭地高路险，甚是僻静，轻易无人走到，何时送回，怎么回忆不起？”当下以为无什关系，便连箱子和所有零星物件，一并携回房内，择地放好，仍去乃姊房中照料病儿。
这日畹秋生日，欧阳霜因病儿未去，只萧逸一人赴宴。畹秋装作多吃了几杯酒，先隐隐约约向萧逸重提前事。明知萧逸惦记爱妻病儿，忙着早回。不等席散，便由乃夫自去陪客，与魏氏相约偕出，去至萧逸归途树林内相待，故意露出些可疑形迹，等萧逸走来入套。萧逸到时，本已问畹秋何以关心内弟，非忙着给做媒不可？见她答话吞吐，起了疑心。席散忍不住还想再问，一寻畹秋不在，只得作罢。在座亲友因崔文和受了阃命，强留夜宴，又值农隙，山居无事，俱都留住未走。
萧逸独自一人，闷闷走回。行近林外，微闻畹秋与人私语，心中一动，连忙止步，隐身树后，侧耳细听。只听畹秋对魏氏道：“当初回来，你就该对村主实说才是。我们虽是至亲，到底不好。”底下声音很低，听不甚真。后来仿佛又说：“我起初也很夸他，这话更难说出口了。都是你夫妻不好，谁知他两个不是亲骨肉呢？更早知道，也不致闹到这地步。我以前和她不对过，近年我很看重她，情感比真姊妹还好。不瞒你说，休说男人见了爱，连我都爱得她要命。无奈她那个脾气，明知我是成全她一生，想消祸于无形，几次劝说都不肯听，哪敢和她剖明利害，当面揭穿呢？不过这事只有你知我知，我连丈夫前都没说过一字。你夫妻如在人前泄漏，她固不能饶你，我也定和你拼命呢。”萧逸在树后闻言，方悟畹秋屡次为内弟劝婚之由，大为骇异。当时怒气填胸，几乎急晕倒地。还算是为人深沉，心思细密，强忍悲愤，径直回去，并未发作。**蜀山剑侠传
******