# 第一○九回

彩毅撑空万顷金波飞恶蛊
阴风入洞一团红肉走妖蚕
英琼走后，灵云便问笑和尚，对金蝉同去，意下如何？笑和尚道：“来时诸葛师兄早料及此。既有掌教夫人传谕，不久便有妖人来盗芝血，诸位师姊不能分身，除妖之事，孽由自作，无可推倭。能得蝉弟同去，又承借用朱师姊的宝镜，已属万幸了。除妖日期相隔还有十多天，本想在此暂住，倘如妖人早来侵犯，还可从旁少效微劳。现观柬上所言，百蛮山除妖之日，正是妖人来犯凝碧之时，两地同时发动，势难兼顾，在此暂住，并无用处，还是同了蝉弟先行为便。一则可以早日赶到，先观察好了情势，商量如何下手。二则就这十来天空闲，往成都去见见玉清道友，看看可能相助一二。她为人甚是和蔼热心，对于同门知无不言，言无不尽。昔日共破慈云寺，在辟邪村玉清观中承她指示，说我一二年内必犯灾劫，叫我处处留心。此番去斩妖物文蛛，承她对尉迟师弟预示先机，可惜彼时自己狂妄，未将忠言在意，才惹出乱子，犯了清规，如今想起，悔之不及。所以想在便中向她请教。大师姊如无甚吩咐，现在就想同蝉师弟告辞。”灵云再三留他盘桓几日，笑和尚本不惯和女同门周旋，求助之事只限于此，无意留连，仍是执意要走。灵云只得留他暂住一日，明日早行，和众同门陪了他将凝碧仙景走了一遍。又嘱咐金蝉许多言语。将朱文天遁镜借过，传了用法，交与二人。大家互相谈说了一些别后经历。
第二日清晨，笑和尚与众同门作别道谢，约同金蝉，驾无形剑遁，先往成都飞去。到了玉清观一看，玉清大师不在观内。笑和尚原知事已至此，无可解脱，倒也坦然自在，并不忧急未来。转和金蝉二人沿途担搁，邀游名胜，缓缓往百蛮山进发。一路上虽也管了几件不平之事，左不过是惩戒凶顽，铲除奸恶。所遇的人，俱都是些土豪恶霸，污吏贪官，无什出色人物。以笑和尚、金蝉的本领，嬉笑怒骂，举手便了，情节平常，不值一述。
这一日游到滇桂交界，屈指行程，距离苦行头陀柬上除妖日期，只有三日。笑和尚对金蝉道：“这回事情，我是犯了清规，孽由自作，却累师弟随我跋涉冒险。明日便是拆看柬帖之期，大后日便须赶到百蛮山去。绿袍老妖何等厉害，此去只可智取，见机行事。我如遇见不测，师弟你不比我，切不可轻易涉险，可驾剑光遁往东海，求恩师念在自幼相随之情，宽我既往，与我报仇除害。再将我元神度去，仰仗恩师法力，转劫托生，不致昧却未来，就感恩不尽了。”说罢，不禁凄然。金蝉因素昔笑和尚总是嘻嘻哈哈，从无愁容，闻言心中甚是难过。便劝慰他道：“据家母飞剑传书，和诸葛师兄所说之言，此去凶险磨难，自是难免。至于便遭不测，漫说你来因甚厚，本领高强，就是苦行师伯自幼教养，一番苦心，平素又那样疼爱，也决不会任你葬身妖穴。至于我更是和你情逾骨肉，除妖去恶，分所应为，更谈不到感谢之言。师兄只管放心，纵不马到成功，我想万无一失。”笑和尚强笑道：“多谢师弟好意。我又何尝不知恩师用心，怎耐我平素疾恶如仇，现时虽想谨慎从事，一入妖窟，见了那般凶残狠毒之行，一个按捺不住，不暇计及利害轻重，稍一失慎，便遭毒手。事难逆料，蝉弟你只紧记我说的话便了。”金蝉又劝慰了一阵，二人本来天性旷达，仍和往日一样，行行止止，随意游赏。
第二日行至中途，打开苦行头陀第一封柬帖一看，除外面注明下手日期，去的路径外，里面只写着四句渴语：“逢石勿追，过穴莫入；血焰金蚕，以毒攻毒。”二人彼此参详了一阵。笑和尚道：“‘逢石勿追’，那石不是人名，便是人姓。诸葛师兄曾说绿袍老妖手下有一恶徒，名叫唐石，曾被他妖师嚼吃了一条臂膀，本领不在辛辰子以下。恩师命我等如遇上将他打败，不要穷追，还可说得过去。第三、四两句，含有鹬蚌相争、渔人得利之意，现时虽难深知，也可解释，只须到时留神取巧便了。惟独第二句‘过穴莫入’，穴便是洞，这妖物文蛛明明被绿袍老妖封藏阴风洞底，要不入内，从何斩起，岂不难人？”金蝉道：“苦行师伯预示先机，必有妙用，我等反正得去见机行事，猜他则甚？”笑和尚道：“话不是这般说法。以前就为大意，才惹出乱子，还是谨记恩师手谕，彼此提醒的好。现在下手除妖，为期还隔一日。恩师柬帖既未禁止早去，我意欲留贤弟在此，先去探一探动静，并不下手，稍得着一点虚实，再与师弟同去如何？”金蝉执意不肯，定要同行。笑和尚无法，只得同了金蝉，径往百蛮山进发。
剑光迅速，不多时，已离百蛮山还有百十里之遥。那百蛮山独峙南疆万山之中，四面俱是穷山恶水。岭内回环，丛莽密菁，参天蔽日，毒岚烟瘴，终年笼罩。离山五七百里外，还有少数山民，野外穴居。五七百里以内，亘古无有人踪。除潜伏着许多毒虫怪蟒外，连野兽都看不见一个。二人用无形剑遁盘空下视，见下面尽是恶云毒烟笼罩沟谷之中，时见奇虫大蛇之类，盘屈追逐，鳞彩斑斓，红信焰焰。知是百毒丛聚之区，此去须与盘踞此间的绝世妖人，决一生死存亡，还未深入重地，见着这般险恶形势，已经触目惊心。因二人俱是初来，按照柬帖所示途径，一路留神观察。正待寻找百蛮主峰阴风洞所在，忽见下面烟岚由稀而尽，四周山势如五丁开山，突然一齐收住，现出数千百亩方圆一片大平扳。中间一峰孤矗，高出天半，四面群山若共拱揖。万崖断处，尽是飞泉大瀑，从许多高低山崖缺口泻将下去，汇成无数道宽窄清溪。从空中往下凝视，宛如数百条玉龙，挂自天半，与地面数百条匹练，围摊在那一片平板上下，飞翔交错，涛声轰轰，水流淙淙，轰雷喧涵之声，与瀑援细碎之音，织成一部鼓吹，仿佛凝碧仙瀑，有此清奇，无此壮阔，不禁大为惊异。
渐行渐近，见这主峰虽五六百亩大小，因为上丰下锐，嵯峨峻嶒，遍体都是怪松异石。山石缝中，满生着许多草花藤蔓，五色相间，直似一个撑天锦柱，瑰丽非常。笑和尚、金蝉从一路毒烟恶瘴上面飞了过来，万没料到这山民殊域，妖邪奥区，却有这般仙景。心中虽然互相惊异，因妖人机灵，不敢出声，只围在峰的上面绕行观察。刚刚飞向西面，笑和尚一眼瞥见峰西北方高崖后，似有几缕彩烟，袅袅飘荡。同了金蝉飞过崖去一看，那崖背倚平坂孤峰，十分高阔。崖前有百十顷山田，种着一种不知名的花草。那崖壁石色深红，光细如玉，纵横百十丈，寸草不生。一顺溜排列着三个大圆洞，上下左右，俱是两三寸大小窟窿，每个相隔不过尺许，远望宛如峰案一般整齐严密。不时有几缕彩烟从那许多小窟中袅袅飞扬，飘向天空。仔细一看，那彩烟好似一种定质，并不随风吹散，由窟中飞出，在空中摇曳了一阵，又缓缓收了回去。飞行较近，便闻着一股子奇腥，知是妖人闹的玄虚。再一细看，崖下那一片田畴中所种的花草，花似通萼，叶似松针，花色绿如翠玉，叶色却似黄金一般，分罫井布，层次井然。尤其是花的大小，叶的长短，与枝干高下，一律整齐，宛如几千百万万个金针，密集一处，在阳光之下闪动；又似一片广阔的黄金丽褥上面，点缀着百万朵翠花，更显缛丽。笑和尚暗想：“久闻这里妖孽专惯血食。奇峰仙景，还是天生。这些花田和这许多不知名的花草，分明人工种植。难道妖人吃人吃腻了，特意种些奇花来观赏么？”
正在寻思之际，忽听一阵怪啸之声，起自崖后孤峰那边。二人连忙将剑光升高，遁入云中，往孤峰那面一看，只见峰脚南面一个洞中，走出二十四个奇形怪状的高矮汉子，俱都面如白纸，没有一丝血色，相貌狰狞，宛似出土僵尸一般。每人上身穿着一件不长不短，敞着颈口的红衣，胸前戴着一个金圈，两手袖长只齐时。手腕上黄毛茸茸，青筋暴露，干瘦如柴。下身赤着一双泥脚。手中各持一面白麻制就的小幡，血印斑斓，画着许多符篆和赤身倒立的男女。为首一人，面相和日前所见的妖人辛辰子相似，却没他高，也断了一只手臂，单手拿着一柄长剑，麻幡却插在身后，走起路来摇摇晃晃，口中不住发出嘘嘘之声。一个个满身邪气笼罩，随着为首断臂妖人，缓缓往前行走，宛如行尸，毫不自如，渐渐走到崖前。那断臂妖人先是口中喃喃，似念邪咒，倏地怪啸了一声。这些妖人立刻按八卦方位，分散开来，站好步数，将足一顿，升起空中，与崖顶相齐。那为首妖人忽然忙乱起来：时而单手着地，疾走如飞；时而筋斗连翻，旋转不绝。口中咒语，也越念越疾。余人随声附和，手中幡连连招展，舞起一片烟云，喧成一片怪声，听着令人心烦头昏。似这样约有个把时辰，日光略已偏西。那断臂妖人将手中剑一挥，只见一道绿光，朝空中绕了一绕，随即飞回。然后将剑还匣，取出背后麻幡，会合全体妖人，一声怪啸，各将空中妖幡朝下乱指。便见幡上起了一阵阴风，烟云尽都敛去，随幡指处，发出一缕缕的彩丝，直往花田上面抛掷，越往后越急。二十四面妖幡招展处，万丝齐发，似轻云出妯，春蚕抽丝般，顷刻之间，交织成一片广大轻匀的天幕，将下面花田一齐罩住，薄如蝉翼，五色晶莹，雾纱冰纨，光彩夺目。透视下面花田中，翠花金叶，宛如千顷金波，涌起万千朵翠玉莲花。若非闻着腥风刺鼻，目睹妖人怪状，几疑置身西方极乐世界，见诸宝相放大奇观。
二人知道厉害，各用手互拉示意，借着无形剑遁，盘空下瞩，连一丝形迹也不敢遗漏。正在相顾惊奇，这五色天幕业已织得只剩为首断臂妖人存身之处，有二尺方圆空隙。断臂妖人又长啸了一声，余人都停了手脚，全往空隙上空聚拢，仍驾阴风，按八卦方位立定，安排就绪。断臂妖人从空隙中飞身而下，降离崖前约有十丈，仍是单手着地念咒，手舞足蹈了一阵，先放起一团烟雾，笼罩周身。口中又是念念有词，将手一撤，便有三溜绿火，朝崖上三个大圆洞中飞去。法才使完，更不怠慢，接着慌不迭地腾身便上。身才离地，崖前狂风大起，崖上三个圆洞中，先现出三个妖人：居中一个，头如栲栳，眼射绿光，头发胡须绞作一团，隐藏着一张血盆大口，两行撩牙，身有烟雾环绕，看不甚清，一望而知是妖人首脑绿袍老祖；右洞妖人，与先见妖人形象装束相似；左洞妖人，是个红衣蛮僧，生得豹头环眼，狸鼻阔口，金蝉认得是昔日在滇西雪山鬼风谷所见妖僧西方野魔雅各达。忍不住正想和笑和尚说他来历，耳听下面吱吱连声，猛觉笑和尚将他拉了一把，意思叫他噤声，往下面观看。
就在这拨头转脸的工夫，金蝉往下一看，不由吓了一跳。原来作者一枝笔，难于兼顾，就在断臂妖人行完了妖法，慌慌张张往上升起，绿袍老祖在洞前现身之际，崖上成千累万的小洞穴中，一阵吱吱乱叫，似万朵金花散放一般，由穴中飞出无量数的金蚕，长才寸许，形如蜜蜂，飞将起来，比箭还疾。那绿袍老祖好似成心与断臂的妖人为难，容他飞离五色天幕还有一半，突然伸出一张又细又长像鸟爪一般的手臂，望空一指。上面二十三个妖人令到即行，毫不顾惜那断臂同门生死，各将手中幡指处，又抛出无数缕彩丝，将那空隙一齐封蔽。断臂妖人也早知有这一场苦吃，飞得本快，眼看穿隙而上，忽见空隙被彩丝封蔽。金蝉慧眼看得最真，只见他满脸怒容，咬牙切齿，口中喃喃，待要施为。又见那天幕一面的同党，好似朝他用目示意，那断臂妖人才长叹一声，重又飞落下去。同时穴中飞出来的万千个金蚕，早如万点金星，朝天飞起。飞近天幕，似有畏忌，纷纷落下，飞入花田之中，食那金叶，吱吱之声，汇成一片异响。断臂妖人刚往崖前落下，一部分千百个金蚕，忽然蜂拥上来，围着断臂妖人，周身乱咬。断臂妖人想必万分畏惧绿袍老祖，对这些并未炼成的恶虫，只用一只手护着双目，不但不敢伤害，丝毫也不敢抗拒，跪在地上，不住口喊师父救命。转眼工夫，咬得血肉纷飞，遍体朱红，眼看肉尽见骨。连空中妖人见了这般惨状，脸上都含不忍之色，一则上下相隔，二则绿袍老祖万分残毒，谁也不敢开口。还是西方野魔看不过去，朝着绿袍老祖说了几句，似在代他求情。绿袍老祖才狞笑了一声，厉声说道：“唐石，你须记住：今日我炼的金蚕尚未成形，已经这般厉害。异日擒到你那叛逆师兄辛辰子，须令他供我金蚕每日零碎咬啃，见筋见骨，再与他上药生肌，连受三年金蚕之若，才将他锉骨扬灰，消魂化魄。你也被我那日发怒时咬去一臂，今日先给你稍微尝点厉害，你如学他背叛，便是榜样。今看雅各达之面，且将你狗命暂且饶过。”说罢，随手一指，一道绿光一闪，那些金蚕似有灵性，纷纷舍了断臂妖人，飞往花田之中去了。断臂妖人忍痛起身，已经浑身破碎，成了血人，咬着牙将身一纵，飞入南面大洞去了。
再看花田之中，那些金蚕真是厉害，耳旁只听蚕翅摩擦之音，与嚼吃吱吱之声，混合在一起，震人耳鼓。花田里面，竟如一片黄金波涛，涌着万千朵翠玉莲花，起伏闪动。不消片刻，万马奔腾般轰的一声，千万朵金星离开花日，朝空便起。绿袍老祖早有准备，突将手着地倒立，口中念咒，时而起立旋转。细长脖颈上，撑着一栲栳大的脑袋，乱摇乱晃。倏地两手一搓，一条细长鸟爪般的手掌，往崖壁上密如蜂窝的小洞穴中连连乱指。血盆大口张处，喷出一道绿烟，飞向崖上。同时这些小洞穴中如抛丝般飞出千百万道彩气，仿佛万弩齐发，疾如闪电，射往金蚕群里，那千万金蚕全被彩气吸住。每两缕彩气，吸住一个金蚕，挣扎不脱，急得吱吱乱叫，转眼工夫，全被彩气收入万千小洞穴之内。这时黄金一般的花田，已被这些恶虫将千顷金叶嚼吃精光，只剩一些翠绿莲花，分行布列，亭亭田内。绿袍老祖用妖法收完金蚕，将长手往两旁圆洞一指。右洞一个妖人与左洞雅各达，各带四个妖人，手中各抱一个高大如人的葫芦，走出洞来，先朝绿袍老祖打一稽首。然后飞身花田之上，约有五丈高下，分八卦方位站好，口念手书，行使妖法。猛然一声怪啸，俱都头朝下，脚朝上，连葫芦也都倒转，将手把葫芦一抱，血光闪处，红雨飘洒，由葫芦之内喷了出来。十个妖人凌空旋转，将这花田全都洒遍。绿袍老祖怪啸了一声，雅各达同众妖人收了妖法，各抱葫芦归洞。将手往空一招，左洞内唐石手持麻幡，狼狼狈狈飞了出来，会合上面妖人，各使妖法，展动妖幡。眼看天空无量数的彩丝结成的天幕，渐渐由密而稀，随着妖幡招展，剥茧抽丝一般，顷刻之间化为乌有。众妖人仍和先时一般，缓缓走了回去。
笑和尚、金蝉二人隐身高空，正在触目惊心，凝神下注，忽见绿袍老祖伸出长颈大头，往空连嗅了两嗅，倏地一声凄厉的怪啸，大口一张，一溜绿火，破空而起，直往二人存身之处飞来。金蝉不知就里，还未在意。笑和尚早就留神，一看绿袍老祖神气，便知不妙，纵能支持，也是众寡不敌，柬帖所示时机未到，仍以退去为是。未容绿火近身，轻轻对金蝉喊一声走，驾着无形剑遁飞去。笑和尚终是细心，飞出去约有数十丈，回头观看，那一溜绿火，先飞向适才存身之处，直冲上空。倏又急如闪电一般，左右四方上下激射。虽似在搜寻敌人踪迹，只如浑水捞鱼，并无一准目的，也未跟踪追来。想是妖人嗅觉甚灵，闻出生人气味，故尔如此。且喜自己隐形剑遁，并未被他识破，略放宽心。正在徘徊瞻顾，那绿火在空中绕了几转，倏地往四外爆散开来，绿星飞溅，在百十丈方圆内，陨星如雨般坠了下去，相距二人也不过咫尺光景。知道厉害，决计明日再照柬帖所言行事。
当下仍往回路飞走，寻到一处瘴烟稀少的山谷之中落下，互商明日进行之策。笑和尚对金蝉道：“那妖幡上所发出的彩丝，连妖人自己俱都不敢沾染，想是什么虫蛇腥涎、毒岚恶瘴炼成的妖术邪法。那万千金蚕虽未炼成气候，看那千顷花田，被这些恶虫顷刻之间咬吃净尽，定非易与。花田中的异草，虽然翠花金叶，生得好看，既用血雨培植，也不是什么好东西。今日虽然得知一些情形，到底阴风洞是在孤峰下面，还就是那崖壁上三个大洞，尚且不能断定。师父柬帖，又有‘以毒攻毒’之言。以我之见，明日到了那里，第一由我一人隐形飞身下去，你在上面接应。等我先探明了封藏文蛛之所，然后相机行事。诸葛师兄原说，明日辛辰子也要赶到，这‘以毒攻毒’，定应在此人身上。到时我们只隐形窥伺，先不下手。那辛辰子定敌绿袍老妖不过，决不敢公然下手。他此来目的，不外两种：第一想盗走妖物文蛛；第二在恶虫尚未成形之时，偷偷下手除去。他以前本是绿袍老妖得意门徒，轻车熟路，自是清楚。我们只消暗中跟定他的身后，他如得手，我们便惊动绿袍老妖，将他绊住，然后由我去将文蛛刺死；他如不胜，我们已经尽知虚实，辛辰子或逃或擒，绿袍老妖决不疑心除他之外，还有别人暗算，也可乘其不备，骤然下手。我二人俱非绿袍老妖之敌，只把妖物刺死，大功已成，那时进退由心，胜固可喜，败亦可以回山复命。虽说师父柬帖尚有两封，事没这般容易，我又还有许多磨难未完，但是谋事在人，成事在天，不能不作此打算。大敌当前，能如我们预料固好，万一失利，遭劫受害，你千万记着昨日所托之言，不可轻易涉险，即速赶往东海，或者我还有一线生路；否则白白连你一齐失陷，干事无补，就更糟了！”
寺蝉见笑和尚这几日总是防前顾后，把失利的话说了又说，面色非常沮丧，好生代他难过，劝慰了一阵。同寻了一个洁净山洞，正准备打坐运用玄功，到翌日黎明起身，忽然一阵腥风吹入洞来，笑和尚何等机警，一见风势，便知有异，知道此洞并无出路，除非与来的妖人迎个对头。忙用隐形法连金蝉将身隐起，又用手拉了金蝉一把，示意噤声。二人刚把身形隐起，那阵怪风旋转起一根风柱，夹着沙石，发出嘘嘘之声，业已穿洞而入。金蝉慧眼看得最真，看出风沙之中，隐约有一条细长黑影，进洞之后，略一回旋，嘘的一声，倏又往洞外飞去。金蝉便要追出，又被笑和尚一把紧紧拉住，轻轻在耳边说道：“蝉弟休要言动，留神妖人回来。”
一言甫毕，果然嘘嘘之声由远而近，二次又飞进洞来。这次竟是忽东忽西，上下四方，满洞飞滚。笑和尚早有防备，拉了金蝉，紧随风柱之后，与他一齐滚转，存心不让他发觉自己，倒看看他是个什么来历。飞转了一阵，那旋风忽然收住，现出一个长身细瘦，形如枯骨，只眼断臂的妖人，正是那日在天蚕岭所遇绿袍老祖门下恶徒辛辰子。见他才一现身，便朝洞内举手喝道：“洞中道友，何不现身出来相见？”连喊几声，不见答应，渐渐有些不耐。先是脸上现出怒容，未后好似想了一想，又勉强忍住，改说道：“道友在此修炼，我本不合入洞扰闹。但是为事所逼，须借贵洞用上三日，事成之后，必报大德，暂时惊扰，请勿见怪。”说罢，他见仍无应声，便盘膝打坐起来。
原来辛辰子自在唐石手中漏网之后，情知长此避逃，终须要遭绿袍老祖毒手，不如趁他金蚕蛊尚未炼成，心无二用之际，下手一拼，还可死中求活。特地在别处借了几件法宝，赶到此间，见这洞正合行法之用，入洞一看，先就闻见生人气味，却看不出一丝踪影，起了疑心，不敢停留。及至往别处飞行了一阵，虽有许多洞穴，俱无这里隐秘合适。又因先时闻出的气味，不似以前同党和仇敌设下的机关，以为是隐居修炼之士，想回来看看动静。如果所料不差，自己正缺少帮手，能得那人相助更妙，不然，或者将他除了，或者彼此言明，两不侵犯。所以二次又回进洞来，施展妖法，想查出那生人踪迹。谁知转了好一会，仍无朕兆。换了别人，定以为误认。可是辛辰子嗅觉最灵，明明闻着那生人气味就在左近，偏偏查看不出，只得收了妖法，又打招呼。及见通统无效，如非穷途危难，普通隐形之法，他原不放在心上。若在平日，早就发威逞凶，用最狠毒的妖法，禁制洞中之人现身出来。无奈自己已成惊弓之鸟，这里又密迩仇敌，不敢再树敌结怨，忍了又忍。如是另寻洞穴，布置妖法，再没这般隐秘合适之所；如就用本洞，虽然知道那生人决非绿袍老祖一党，自己有妖法异宝护身，也非普通剑仙所能伤害，但是自己行法之际，却伏着一个外人在暗中窥伺，终是不妥。踌躇了好一会，才决定仍与洞中之人打个招呼，一边小心提防，姑试为之。如果洞中之人是个隐居修炼、独善其身之士，不来干涉，再好不过；否则自己即用妖法将洞口封锁，他如轻举多事，说不得只好和他决个胜负便了。也是辛辰子太自大，以为除绿袍老祖而外，别无忌惮，却忘了东海三仙隐形剑法和金蝉两口霹雳剑，决不是他的妖法所能封锁，以致少时被笑和尚、金蝉二人无心中破了他从红发老祖门下借来的五**呼血兜，终于惨死在阴风洞绿袍老祖之手。这且不提。
且说笑和尚、金蝉见辛辰子独自捣鬼，看不见自己，只是好笑，艺高人胆大，并未放在心上。若非记着柬帖“以毒攻毒”之言，依笑和尚心思，还想在暗中戏耍他一番。谁知丰辰子才一坐定不久，便从身后取出七面妖幡，将手一指，七道黄光过处，一一插在地上。又取出一个黑网兜，挂在七面幡尖之上。口中念念有词，喝一声：“疾！”幡和网兜突然由地而起，后面四根幡高与洞齐，前面三根只齐洞口一半，将那向兜撑开，恰似山中猎人暗设来擒猛兽的大网。网撑好后，辛辰子站起身来，披散头发尸赤身单手着地，口中念咒，绕着幡脚疾走。顷刻之间，便见幡脚下腥风四起，烟雾蒸腾。若在旁人，早不见妖人形影。似这样约有三四个时辰，又听一声怪啸，一溜绿火，往洞外一闪，满洞烟云尽都收敛，连人带幡，俱都不见。
金蝉用慧眼定睛一看，妖人虽走，七根妖幡仍然竖在地上。幡头上有一层轻烟笼罩，连带网兜俱未携走。知是妖人弄的玄虚。这里离百蛮山阴风洞少说也有三四百里，妖人法宝却在此地施为，猜不透是什么用意。二人正想低声商议，金蝉猛往洞口外一看，忙说道：“师兄，外面天都快明了。”一句话将笑和尚提醒，才知只顾看妖人行法，忘记天已不早，一着急，拉了金蝉，驾遁光往外便飞。金蝉一见笑和尚飞得太急，竟忘了咫尺之内，就是妖人设下的妖幡妖网。昔日在慈云寺尝过妖法厉害，不敢大意，连话都不及说，忙将双肩一摇，身旁霹雳剑化成红紫两道剑光，护着自己和笑和尚全身，由幡网中同往洞外冲去。耳旁只听咝咝两声，当时并未在意。出洞一看，果然五月天气，天色已渐微明。金蝉一面飞行，一面对笑和尚道：“可笑妖人在自捣了半夜鬼，费了多少心神，他那妖术邪法竟无多大用处。”笑和尚问是何故，金蝉便将前事说了。
原来笑和尚的目力不如金蝉，竟未看出妖人的妖幡尚在，一听金蝉说洞外天明，才知妖人已走，恐怕迟去误事，忙着往外飞遁，若非金蝉机警，说不定便许中了妖法暗算。笑对金蝉道：“起初我还小看妖人，以为本领不甚出奇，谁知那妖法竟这样厉害，连我都未看出。以为时间还早，仗着我们飞行迅速，打算与你商量几句，再随后追赶。当时我只见洞外黑乎乎的，听你一说天明，才想起你二目被芝仙舐过，已能透视尘雾，忙着飞走。见你展动霹雳剑，还以为是一时技痒，却不想妖幡还在，据我看，妖人将妖法设置在远处洞穴之内，必是想用诱敌之计，将仇敌引来，陷入网内。那妖幡、妖网敢与老妖为敌，决非寻常。你那霹雳剑原是峨眉至宝，我两人既未被妖法困住，妖人法宝必然被你飞剑所毁无疑了。”
正说之间，金蝉忽喊：“师兄快看妖人！”笑和尚举目一看，前面天空云影里，隐约有一星星绿火闪动，连忙催动遁法，往前追去。不多一会，已追离百蛮山主峰不远，眼看快要追上，那一溜绿火忽从云层里陨星坠落一般往下泻去。二人跟踪飞将下去一看，下面正是昨日所见的花田，就这一夜工夫，田中金草竟然长成，映着朝阳，闪起千顷金波。崖壁上彩烟缕缕，徐徐吞吐。四外静荡荡的，一点声息都没有。再看辛辰子，业已不见踪迹。正在留神观察，忽见崖上左面圆洞，有一条人影一晃。连忙飞近洞前一看，这三个圆洞里面，各有一个妖人打坐。中洞妖人，正是那绿袍老祖，细颈大头，须发蓬松，血盆阔口，獠牙外露，二目紧闭，鼻息咻咻，仿佛入定。身旁俱是烟雾围绕，腥气扑鼻。笑和尚心想：“妖人在此入定，正好趁此时机，去斩文蛛。柬帖上虽说文蛛藏在阴风洞底，不知是否就从此洞入内？”正在寻思，忽见辛辰子从左侧洞内飞身出来，手中拿着一面缨络垂珠、长有三尺的幡幢，对着崖壁才。一招展，腥风大作。便听吱吱之声，广崖上万千小洞穴中，成千累万的金蚕，似潮涌一般轰轰飞出，直向那面幡幢扑去。辛辰子更不怠慢，口中念念有词，将手中幡幢往空中一抛，发出十丈方圆烟雾，裹住一团红如血肉的东西，电闪星驰，往他来路上飞去。那些金蚕如蚁附膻，哪里肯舍，轧轧吱吱之声响成一片，金光闪闪，遮天盖地，纷纷从后追去。金蚕飞走，不多一会，左洞一声怪啸过处，飞出昨日所见的断臂妖人唐石，抬头往空一看，见金蚕全都飞走，不由慌了手脚。先飞身进了中洞，见绿袍老祖入定未醒，急得口中连连发出怪声。顷刻之间，又由中洞内飞出二三十个妖人，齐问：“师兄何事，这般着急呼唤？”唐石道：“祸事到了！师父的金蚕，全被人引走。师父入定醒来，我等性命难保，还不快追！”
众妖人闻言，俱往崖上看了一眼，不约而同怪啸一声，全都飞起高空。只见尘沙漫漫，烟云滚滚，宛如一阵旋风，簇拥着一天绿火，直往来路追去。那辛辰子埋伏在洞侧崖壁之下，始终未被人发现。众妖人走后，唐石倏地浓眉倒竖，目露凶光，将足一顿，待要飞向中洞。刚刚飞至洞口，又似有所顾忌，拨转头似要飞走，身才离地，辛辰子也随着跟踪而起。这时崖洞中只有绿袍老祖与右洞西方野佛入定未醒。依了金蝉，恨不能乘机下手，将这两个妖孽杀死。笑和尚细心，早看出唐石昨日无辜受了茶毒，怀恨在心，适才命许多同门去追金蚕，自己却置身事外，便知他不怀好意。看他欲前又却，并未下手。这种妖人，居心狠毒，有甚师徒情义，分明知道厉害，顾忌不敢下手。又因绿袍老祖虽然入定，满身烟雾，似有防备，仍以慎重为是。辛辰子引走金蚕，并不逃走，必是想盗文蛛。柬帖又有“逢石勿追，以毒攻毒”之言，只须跟定辛辰子，便知文蛛下落。正向金蝉示意拦阻，谁知唐石一去，辛辰子也跟在身后，大出意料之外，诚恐稍纵即逝，不假思索，便也随后追赶。**蜀山剑侠传
******