# 第六卷　 第一九四回

地棘天荆阴谴难逃惊恶妇
途穷日暮重伤失计哭佳儿
话说上册说到欧阳霜痛斥黄畹秋，言还未了，畹秋已接近身侧，倏地悄没声手起二指，照准欧阳霜腰眼间死穴点去。这一下，对方就是会家，出其不意，如被点中，也必倒地身死无疑。谁知欧阳霜依旧说她的，好似气极失神，全未丝毫在意。畹秋方幸手到必倒，就在这念头电转之际，猛觉右手二指如触坚铁，喳的一声微响，立时折断。方知不好，想要逃跑，已是不及。刚往前一纵，猛觉背脊上似着了一把钢钩，吃欧阳霜随手抓住，哪还挣扎得掉。畹秋近年心宽体胖，比起当年丰腴得多。自从丧夫失志，日夜悲恨，寝食不安，闹得腰围消瘦，玉肌清减了不少，背上皮肤本来发松。欧阳霜又是存心给她一点苦吃，这一把连衣带皮肉一起抓住，悬空提回。畹秋粉背欲裂，奇痛非常。虽然耻于出声，还在咬牙强忍，却已疼得星眸波浸，泪珠莹莹，满身都是冷汗。情知难免折辱，不愿现丑服输在仇人眼里，索性把双目闭紧，一言不发，任凭处治，一面暗想脱身报复之计。
欧阳霜知她倔强，必不输口，冷笑一声，喝道：“无耻贱婢！我被你阴谋陷害，几乎死为含冤之鬼，本来仇深似海。在我来时，受了恩师点化，知你害人反而害己，似你这等阴毒无耻，已非人类，不值污我宝剑，意欲任你孽满自毙。今日回家探望子女，无心中与你相遇，念在你成全我一场，本心不过让你知道，略微教训几句。谁知你竟敢乘我不备，暗下毒手，又想点我的死穴。想当初你我都是闺中幼女，以我门第身世，哪一样不比你相去天渊。我的品行心地虽和你有人禽之别，但是人心隔肚皮，谁看得出？况又有你母亲为你作主，萧、黄两家更是休戚与共的至亲至好，你的才貌又是全村上选，按说你的心愿不难实现。偏你一个世族千金，还不如我这个身世飘零的孤女。一心想嫁我丈夫，百计千方把持献媚，轻狂之态现于词色，全没丝毫顾忌，仿佛我丈夫成了你的禁脔。我偶然在村人宴集之间与他无心相遇，虽然一语未交，也得受你好几天的闲气。实不相瞒，我和他从小一处长大，就承他厮抬厮敬，没拿我当下人看待。后来先父为主丧命，更是加意爱护，亲若骨肉，未始没有得夫如此，可以无憾之想。但一想到家世寒微，齐大非偶，又有你这廉耻天良一齐丧尽的贱婢在前，妄念立时冰释。休说像你那么明说暗点，央媒苦求，不要脸的行为没有分毫，还恐他真个垂青到我。生怕万一他因父母双亡，无人主持，任性行事，村人犹未免去世俗之见，因而轻视了他。所以平日总躲着他，偶然相遇也以礼自防，比对外人还要冰冷得多。万不料他真个情有独钟，非我不娶。一任你软缠苦磨，唆使你母出头强迫，终无用处，竟在就位村主之时，当众说出心事。我本来看得他重，感激他的一往情深，以前不作非分之望，原恐于他不利。既有诸位长老先德赞同主持，除你而外无一异言，便连你母也说不出再替你拼命争夫的话，我如不允，岂不是假惺惺作态？这事全是他看你不起，与我有什么相干？有一次，我在月子里，由镜中望见你对我发狠，还当眼花，谁知你是真具了深心来的。就算我夺了你的丈夫，害我死也就足以解恨的了，为什么要害我死后，还背恶名呢？薄幸人虽是心肠狠些，但他用情还是专的。他起初中了你诡计，疑念还未消呢。你看他自我走后，常年只有悲苦悔恨，谁能勾引得到他一点？你对他那一番痴心妄想，他可曾用半只眼睛垂怜到你？我只一半恨他心狠糊涂，不问青红皂白，一半还是别有用意，不肯与他见面罢了。照说他当初越对我心狠，才越见他的情重呢。鳏居多年，相思如一。你连崔文和那样没骨气的丈夫都没福保持，为了灭口，忍心亲手放冷箭将他害死。这样的情深爱重，文武全才，人品心术无一不佳的丈夫，再由畜生道中再转过千百劫也不配你遇上的了。你以为指使萧元、魏氏两个狗男女出头，阴谋深密，不会事发，就发也可狡赖。那么适才暗下毒手，想害我命，又当何说呢？”说时，手中连紧了几紧。
畹秋痛楚难禁，全身受制，无法闪避，咬牙闭目，任人摆布，听她历数平生罪过。末几句话，直戳痛处，已是万分难忍。又说她谋害欧阳霜是想勾引萧逸，重拾旧欢；误伤崔文和是由于成心灭口，谋杀亲夫。都是有情理之说，有事实可证，别人问起无词可答的冤枉。平日那么恃强性傲，一旦跌到仇人手里，哪能不奇羞极忿，无地自容。加上背上紧一阵慢一阵的酷刑难当，不由一阵急怒攻心，逆气上行，忍不住一声惨哼，就此晕死过去。欧阳霜因她适才一暗算，勾起前仇，人虽气死，余忿犹未全消。方欲将她救醒，行法禁制，迫她服罪，当人眼里出丑。忽听空中有人唤道：“此人虽然可恶，已经够她消受。我适回山，师父命我赶来相助，适可而止，办正事去吧。”欧阳霜闻言，连忙应声飞起。这时空中还有一道光华闪动，两下里一同会合，往村外那一面破空飞去，晃眼隐入密云之中，不知去向。
畹秋只是一口闷气闭住，倒在地下，吃雪风一吹，不久悠悠醒转，仇人业已不知何往，恍如做了一场噩梦。回手一摸背上痛处，皮肉纹起了三四条，已经麻木。惟恐行迹败露，不顾恨人，首先四外一看。那立处左侧，是村中平地而起的一座小峰，峰上有三间小屋，上丰下锐。只峰背有一条铁环梯可供上下，原备村中有一长老和萧逸二人观星占验之用。右边是一方塘，塘水早成了坚冰。两行又高又大的树木，全被冰雪点缀成了琼枝玉干，银花如迭，晨光欲吐中看去甚是鲜明。地既幽僻，只积雪上面浅浅地留下两条橇印，依稀隐现，直到立处左近，为峰顶崩坠下的冰雪所掩，好似夜来有人乘雪具打此经过。积雪凝寒，冻雀不喧。遥听村中祭神的鞭炮之声，比起夜里密些。峰前一带，却是静荡荡的。只有枝头积雪，被爆竹声响震动，不时下坠，冰雪相击，碎音铿然，宛如鸣玉，更没一个人迹。一想那位长老年高德劲，儿女成行，这般大雪，无星可观，又当岁暮除夕，纵然他性情怪僻，也决不会一人到此。此外，峰顶上更无他人能到；如有，也无见死不救之理。只要这场丢人的事不被人发现，还算是不幸中之大幸。心略一放，毒怨又生。想起仇人竟会生还，已经懊丧欲死；再加上这场奇耻大辱，切肤之痛。不禁把满口银牙乱错，颤声切齿，恶狠狠骂道：“该万死的小贱人，我和你誓不两立！纵令声败名裂，也必拉你母子夫妻全家同归于尽。只要你敢留村中，或是时常回来看望你那老少四个畜生，休想打我手内逃得命去。即使不再回来，也只是便宜你一个。”
骂完，忽想起自己在说狠话。可是年来林泉优游，夫妻恩爱，就到萧家，也不过陪了爱女前往学武，偶然给她指点武功，本身早就抛荒，体力业已减退。萧逸全家，连小的看去都有了根底，大人更不用说。昨晚仇人本领，竟比他丈夫还要厉害。奸谋已泄，人家必有防备，休说斗她不过，近身都难，这仇是如何报法？有何好计，可以一网打尽？实想不出。边想边往前走，心气一馁，重又转念到仇人业已回家，即使所说不肯重圆旧好的话是真，难道前事也隐而不言？萧逸得知此事，岂肯甘休？照他为人，定要当众声讨。自己身败名裂不说，爱女纵不株连，也难在此立足；小小年纪，一朵鲜花也似的幼女逃出村去，地棘天荆，前途茫茫，何堪设想？此时母女二人的吉凶成败尚自难料，怎能先想报仇的事？仇人创巨痛深，分明是在外面苦练了多年武功回来报仇。如非另有毒恶方法报复，也决不会已落她手，又这等便宜放掉，必想当着全村的人明正己罪，借此向丈夫洗去污名无疑。果然这样，倒不如认作冤孽先寻自尽，爱女或者还有一点活路。想到这里，不禁心中怦怦乱跳。思来想去，这等罪孽出不了十天半月，定要身受。目前只有万分之一的指望：但求神天默佑，仇人怀恨丈夫，暂时竟未吐实，或者还可挽救。想时正经萧逸所居峰下，立定又想，丑媳妇难免不见公婆，迟早不免，何不先观察一个分晓，以便相机行事。强把心神放稳，仔细寻思，决计当时冒险蒙羞，先见萧逸探个虚实，如真事犯，索性拼忍奇辱，用苦肉计背了人痛哭，自吐罪状，历述暗害仇人，实由以前相爱之深，痛致悔恨。他平日对自己本非无情，只为有个仇敌在前，瑜、亮并生，遂致舍此取彼，想旧情总还犹在。事已至此，也说不得什么丢人舍脸了。想到这里，不禁头晕身颤，心都急成了麻木。一跺脚跟，硬着头皮，贾勇而上。
人当失意之际，任是多聪明的人，也会荒疏错失，举措皆乖。何况畹秋丧变之余，遭此意想不到的挫折惨败，心头无异插上数百枝利箭。来时刚刚苏醒，惊慌迷惘，没有平日那么心细，以为照理峰顶不会有人。既未查看那雪中橇印过了那堆冰雪还有没有，何为止点，见了萧逸又是三心二意，没有先打主意，明明见种种情形有异寻常，仍然倒行逆施，妄想离间。以致不但没把敌人心肠说软，反使恨上加恨，毒上加毒，终致一溃永古，不可收拾。自己身败名裂，还连累爱女、爱婿出死入生，受尽磨折凶险，岂非聪明反被聪明误？
萧逸见她毫不悔悟乞怜，反以虚声恫吓，不禁怒从心起，喝止之后，说完了适才那一席话。畹秋终是性情刚做，经此一来，益发无颜下台服低。当时愧恨交加，又羞又急，哇的一声，吐出满口鲜血，就此晕死过去。隔了好大一会，知觉渐复，昏沉中觉着头脑涔涔，天旋地转，胸中仿佛压着一块千斤重的石头，透气不出，难受已极。耳旁隐闻嘤嘤啜泣之声，勉强略稳心神，睁开倦眼一看，不知何时，身已回到家内，爱女瑶仙同了萧元长子萧玉，双双坐守榻前，正在垂泪悲泣呢。猛地想起前事，不禁心慌，只苦于说不出话来。
瑶仙虽不知道乃母恶贯满盈，自作自受遭了报应，但是天亮前闻得守墓人报信，说乃母不顾穿着素服，赶往萧家。天亮后，萧家便说乃母得了暴病，着人抬来。两家至亲至好，这样重病，萧逸并未亲自护送；适才出门取水，明明见他父子四人同了两个门人，由祠堂回转，又是过门不入，未来存问，料定其中必有原故。此时畹秋牙关紧闭，面如灰土，通体冰凉，情势危急万分。正在焦愁，恰好萧玉前来拜年，帮助她用萧家着人带来的急救灵药灌救，又按穴道，上下推拿，直到过午，人才渐渐回生。一见乃母瞪着两只满布红丝的泪眼，愁眉紧皱，嘴皮连张，欲语不能发声之状，便料她想问来时的情形。好在使女不在跟前，萧玉父母是乃母死党，本人更是自己没齿不二之臣，无庸避忌，便把适才萧家抬回情景依实说了。畹秋最怕的是萧逸当着村众宣示罪状，身死名辱，还要累及无辜的爱女。知觉一恢复，首先关心到此，急得通体汗湿，神魂都颤，惟恐不幸料中。及听瑶仙把话说完，才知萧逸未为己甚，看神气不致向外张扬。当下一块石头落地，不由吐出一口血痰，跟着又喷出一口浊气，心便轻松了一半。忙把倦眼闭上，调气养息。瑶仙又忙着喂了几口药汤糖水。过有片刻，神志稍清，只觉周身伤处奇痛彻骨。静中回忆前事，时而愧悔，时而痛恨，时而伤心，时而又天良微现。想起孽由自作，不能怨人，尤其萧逸居然肯于隐恶，越觉以前对他不起。似这样天人交战了一阵，猛想起大仇强敌已经回村，听她口气，虽说不肯诛求，以后终身拿羞脸见人，这日子如何过法？想要报仇，又觉无此智力。加以事情败露，党羽凋残，人已有了戒心，简直无从下手。就此一死，又不甘心。思来想去，想到萧玉人颇英俊，又苦恋着爱女，二人倒是天生一双佳偶。只惜目前年纪俱轻，难成家业。莫如借着夫亡心伤之名，长斋杜门，忍耻偷生。挨上两年，暗中与他母子二人商量停妥，乘人不备，将村库中存来买货的金沙银两盗取一些，偷偷逃出山去，再把村中情形向外传扬，勾引外寇来此侵害，使全村都享不了这世外清福，岂不连仇也一齐报了？越想越对，料定魏氏也难在此存身，必听自己摆布。只丈夫灵柩无法运走，是桩恨事。她这里已熄昏灯，又起回光。
瑶仙见母闻言以后，面上时悲时恨，阴晴不定，好生忧疑，和萧玉二人一同注定畹秋面上，各自担心，连大气也不敢出。正悬念间，忽见乃母口角间微含狞笑，愁容立时涣散，面泛红晕，已不似先前死气沉沉。心方略宽，畹秋已呻吟着低声唤她近前。畹秋虽然不避萧玉，当着本人提说亲事终是不便。刚附着爱女耳朵断断续续勉强说了受伤经过，还未落到本题上去，人已累得上气不接下气，作声不得。萧玉忙端了杯开水过来。畹秋强作笑容看了他一眼。瑶仙接水喂了两口。畹秋见萧玉满面戚容守伺榻前，心中越发疼爱，无奈底下的话更不能听，打算略缓口气，令瑶仙将他支开再说。瑶仙听乃母连被萧逸夫妻母子羞辱打伤，咬牙切齿，心如刀割，又见乃母气息仅属，病势甚危，话都接不上气，还是说个不休。暗忖：“母亲机智深沉，今日之事虽说仇深恨重，也不致忙在这一时就要把它说完。看此情形，好些反常，迥不似她平日为人。”口里不说，心中格外加了忧急。
方想拦劝，有话等病体好了再说，目前还须保重为是。忽听雪中脚步之声至门而止，砰砰两声，门帘启处，闯进一个十七八岁的少年，一进屋便气喘吁吁地朝萧玉急叫道：“大伯娘疯了，满嘴乱说雷二娘显魂抓她。也不知哪来的那么大的气力，清弟和我妈妈、姊姊三个人都拦她不任。如今惊动了不少人。大年初一早晨，你还不快些回去，只管留在这里则甚？”说完，不等萧玉回言，急匆匆拉了便走。畹秋见那来人乃萧玉紧邻郝公然之子潜夫，也是一家随隐的至亲。公然为人方正，素与三奸面和心违。只郝妻为人忠厚，与魏氏还略谈得来些。闻信情知要糟，不由大吃一惊。想要嘱咐萧玉，并向来人打听几句，连忙强提着气，急喊瑶仙去将二人唤住，问两句话再走。瑶仙知道乃母心中有病，一听魏氏发狂乱说，也甚担惊，不等乃母说完，便会意追出。
萧玉毕竟母子关心，方寸已乱，一出门就往前急跑，虽只两句话的工夫，已跑了四五丈路。潜夫因先跑了一段急路，反倒落后了些。瑶仙见积雪太深，二人都是如飞急驰，恐追赶他们不上；又自信萧玉素来听话，可以一招即回。忙站在门前娇喊道：“玉哥哥、郝大哥，快些回来，少停再走，我妈有话问呢。”萧玉相隔较远，心忙意乱，一味狂奔急纵，没有听清，竟未回顾。郝潜夫在后，却听了个真。他原是萧逸门下，从小聪明，最得欧阳霜怜爱，和欧阳鸿更是投机。村中不乏明眼之士。欧阳姊弟无故失踪，郝父公然冷眼旁观首先起疑，私下聚集村中诸长老一商量，知道昔日卦相早就算出今日之事，欧阳霜只是被人陷害，还要去而复转。目前仍以不问为是。虽然没再多事，父子二人背人密议，总料定三奸与此事有关，只未出口罢了。今早祠堂团拜，从一位长老口中得知了一点真相，回家便赶上魏氏忽发狂吃，大声疾呼，自供罪状，三奸阴谋益发败露。潜夫自然更恨三奸，不复齿于人类。只不过和萧清同门至好，出事时再三哭喊哀求，请他跑这一次，将乃兄追寻回去，情不可却。所以进门之时只对萧玉说话，拉了就走，对畹秋母女二人全未答理。行时正没好气，一听瑶仙喊他二人留步，越加愤恨。高声怒答道：“几条人命都害在你妈手里，莫非又要想方设计害人么？对你妈去说，报应到了，快些自打主意吧。”且说且跑，一晃老远。瑶仙从小性傲，不曾受过人气。情虚之际，听到这般难听的话，好似心头着了一下重锤。当时又羞又恨，又怕又急，只觉心跳脸热，耳鸣眼花。惟恐被乃母听去，不敢还言，连忙退了回来。萧玉似闻潜夫向人大声呵斥，回头看时，瑶仙业已进内，见潜夫不住挥手促行，未暇多问，也不知瑶仙见他未回已经迁怒，仍旧飞跑下去。不提。
畹秋伤病沉重，耳聪未失。又在担心此事，爱女一出，便侧耳细听。及见人未唤回，爱女面上神色有异；潜夫所说之言虽未听真，可是声音暴厉，料定不是什么中听的话。忙问：“玉儿怎地不回？那小狗东西跟你吼些什么？”瑶仙忍泪答道：“玉哥哥业已跑远，没听见。那狗东西说他妈都疯了，我们还不容他走。”这两句话虽非原词，对于瑶仙却已难堪之至。畹秋见爱女说到末句，声音哽咽，眼睛乱转，泪光莹莹欲流，好生心疼。竟忘了日暮途穷，长夜已近，反而咬牙切齿愤怒道：“该死的小狗东西，也敢欺人么！乖孩子莫伤心。你妈反正不免身败名裂，我也想开了，现在犯不着和他计较。为你两个乖儿，我从此决不生气着急，只好生保养。等身体复原，挨过两年受气日子，要不连老带小，连男带女，把这一村的狗东西都害他个不得安生，我娘婆二家的姓都倒过来写！”
瑶仙见乃母已遭惨败，大难将临，尚还不知收敛，豪语自大，心越焦急。又想起适才当着萧玉，话未说完。明知与己婚姻有关，有些害羞，无奈事情已急。母亲所行所为，按着村规万无幸免之理。萧逸纵肯容情，不为举发，魏氏一疯，万一尽吐真情，村中诸长老平日虽不过问村事，遇上大事，却是一言九鼎。欧阳姊弟和雷二娘均得人心。欧阳霜尤其是身应卜吉，全村爱戴之人。失踪以后，常听传言，诸长老早有灵卦，断其必归，且为全村之福，可知非常重视。一旦事泄，得知三人俱受乃母之害，大祸立至。如村中长老和全村公判，不是活埋，便是缢死。祸变俄顷，凶多吉少。此时把话问明，就将来为母报仇，也有一个打算。想到这里，心如刀割，扑簌簌泪流不止。
畹秋瞥见爱女又在伤心落泪，忙把她唤至枕前，抱头抚问：“何故悲泣？”瑶仙乘机请问适才未尽之言。畹秋把前言才一说完，猛地想起适才魏氏疯狂鬼迷之事，此时不知如何了局，只顾宽慰爱女，一打岔，竟自忘却。因话及话，忽然想到，更觉此是天夺其魄，绝大破绽，不由急出了冷汗。早知如此，还不如当晚暗算萧元时，乘机暗点重穴，连她一起害死，灭口为是。只说她胆小口紧，不会泄露，万想不到会失心发狂，留此祸根。畹秋只想到这眼前的事，后悔失着，却不料自己早把马脚显露在要紧人的眼里。一波未平，一波又起，转眼就要发作了。
瑶仙见乃母正说得头头是道，忽然沉吟不语，面有忧色，知她又在担忧前事。心想：“如果事泄，全村轰动，不等郝潜夫到此，村人间罪之师必已早到。二人去了这一会，尚无噩耗，也许新年大雪，路少人行，魏氏说疯话时，只郝家相隔最近，被听了去，所以潜夫出语伤人。后来便被萧清和郝氏母、妹拉进，并未泄在外面。郝公虽然也算长老之一，终是外姓，平日不肯多事。父子二人又都爱萧清，如要举发，萧氏兄弟岂有不苦苦哀求之理？他人见她已疯，两小无辜，人心是肉做的，顾生不顾死，况且事不于己，一可怜，也就解了。”越想越以为不是没有转机。为宽母忧，便只瞒起潜夫所说一节，把预料情形一层层说了。畹秋也觉爱女之言有理，叹了口气，说道：“但愿如此。我此时死活未放心上，只盼挨两年的命，看你两个成立，乘机把仇一报。依我心志，休说生遭惨死，便是死后堕入十八层地狱，也甘心了。”瑶仙人极聪明，虽然颇有母风，但她年齿尚幼，天良未丧，对乃母所行所为，本来不以为然。只不过是己生身之母，天性所关，不能不随同敌忾罢了。一听乃母害人之心始终未灭，只求蓄怨一逞，不特死而无怨，连堕地狱受诸苦难皆所甘心。看萧元夫妇相继遭了报应，料知无有善果，闻言甚是刺耳惊心。想要谏劝几句，又想她正受伤病重，心情忿激，不便拂逆，欲言又止。心中还在求告神佛默佑，想代母亲受过。忽又听有人踏雪到了门前，却没先前郝潜夫来得匆遽。想要出视，便听使女绛雪在和来人答话。瑶仙的头被畹秋抱住，又不敢过露惊惶之状，方在疑虑，来人已走。心方微定，绛雪已持着一封素信进来。
这封信如果落在瑶仙手里，畹秋还能苟免一时，谁知合该数尽。那绛雪昨晚熬了一个整夜，天明主母忽然抬归，略微服侍，萧玉倒水，瑶仙便支她去睡。一觉醒来，挂念主母，跑出便遇送信之人。睡眼矇胧，也没看看小主人的神色，脚才进屋，便说：“这是四老太爷的信，说要本人亲拆，不用回信。”畹秋在**听了个逼真，忙命拿过。瑶仙翻身坐起，想用眼色拦阻，已是不及。绛雪人颇机灵，看出情形不好，知道说得太慌，刚一停顿，畹秋连催：“快拿来我看。”瑶仙知瞒不住，用手接过，说道：“妈累不得，我念给妈听吧。”
那四老太爷双名泽长，别号顽叟，乃全村辈分最尊，年高德劭的一位长老。此人虽不说学究天人，却也博学多能，无书不读，尤精卜筮之学。选推萧逸做村主，娶欧阳霜，均是此老主持。全村老小，对他无不尊崇礼敬。可是他从不轻易问事，只是选那村中山水胜地，结了几处竹楼茅舍，依着时令所宜，屏退家人，体会星相，穷研数理。除村中诸长老外，仅萧逸一人最是期爱，常令陪侍从习。余下连那自己子孙在他用功之时，也只能望楼拜候起居，轻易见他不着。武功更是绝伦，八十多岁高年，竟能捷同猿鸟，纵跃如飞，内家气功已到炉火纯青地步。大年初一，好端端与曾孙辈晚亲，亲笔写封信来，真是从来未见未闻之事。情知事关重大，哪得不心惊肉跳，母女二人俱料绝非佳朓。瑶仙答完母话，忙即拆信观看。才看数行，便吓了个魂不附体，哪还念得出口。畹秋作贼心虚，本来惊疑，见爱女颜色骤变，益知不妙。念头略转，倏地把心一横，猛然鼓劲翻身挣起，一把抢了过去，狞笑道：“左不就是事情穿了，还有什么大不了的？事已至此，怕有何用？”瑶仙情急，想要夺回时，寥寥数行核桃大的字迹，畹秋边说边看，全都入目。瑶仙见乃母面容惨变，知已看悉，心中焦急，不由一阵伤心，趴伏在畹秋身上，呜呜咽咽痛哭起来。
畹秋自知无幸，比前更镇静得多。回顾绛雪尚在房内，事关重大，虽是心腹丫头，也不便当她吐露，拿眼睛一看。绛雪会意，知她母女有避人的话，又看出事由信起，情形大是不妥，想起平日相待恩厚，又是后悔，又是难受，眼圈一红，便自避出。畹秋何等心细，暗中点了点头，随用手抚摸着瑶仙的脸蛋说道：“乖儿，不可这样软弱，虽是女流，也该有点丈夫气。快些起来，妈有话说呢。”瑶仙眼含热泪，抬头望着畹秋，心如刀割。畹秋道：“妈的事，你想必都知道了吧？”瑶仙呜咽着，勉强应了一声。畹秋叹口气道：“妈生平做事，从不说后悔的话。照你看来，这事到底怪谁不好呢？要换了你，设身处境，又当如何呢？”瑶仙天性颇厚，虽然不能公然责母之非，自从那晚乃父受伤，渐知底细，颇多腹诽，本不以母所行为然。但是这时看见乃母身败名裂，生死莫卜的惨状，哪能不顺着她说。母女情重，自然也要偏些。便愤慨道：“这事都是萧逸和那狗贱人害的，自然是他们不好，不过女儿设身处境，决不这样做法……”
还要往下说时，畹秋忙拦道：“话不是这等说法，事情难怪贱人。休说她是一个出身微贱的孤女，萧逸此等人才，全村的少女，谁也愿意嫁她。不过有我在头里，自惭形秽，不敢存此非分之想罢了。贱人那时正住我家，的确见他就躲，并无勾引。大对头就是萧逸这个该万死的冤孽。他不遵父母之命，目无尊长，这还不说。最可恨是他既不想娶我，就该事前明告父母。再者我同他从小一处长大，耳鬓厮磨，大来虽没小时亲近，也都常在一起相聚。妈乃行将就木之人，你是我身上落下来的肉，事已至此，也无所用其羞忌。我因见他老不插香，心下不安。为了此事，由他父在日直到死后两年中，曾经觑便探过他好几次口气。按说我一个女孩家，论才论貌都是全村数一数二，这等倾心于他，至少也有知己之感，两家又是至亲至好，就算他死恋上那下贱丫头，也该向我点明才是。谁想他一面装着照常和我同游同止，一颗狼心却早归了人家，外表上和那贱人一样不露一点神色。乖儿你想，我和他平日那等亲密，又有两家父母口头婚约，只差过礼了。休说我不作第二人想，全村大小人等，哪一个背后不夸男才女貌，是一双天生佳偶？众少年姊妹相聚，往往明讽暗点，简直认做定局的事。后来他父死后，我家久等无信，反而屈就。外婆屡次赓续他父在世之约，托人提亲催娶。他如明拒也就罢了，偏又阳奉阴违，拿孝服未满做推托。外婆见他只推没拒，还想他真有孝心。我虽疑心夜长梦多，但是环顾村中并无胜我之人。就说那贱丫头有点姿色，对他又是冷冷的，见了就躲。他为人可是素来温和，无论对谁都显得亲热。我想贱人是他家奴，名分悬殊，即使看中，也只纳为妾婢；如为正室，单村中这些老挨刀的假道学就不答应。想过也就放开。万不料这丧尽天良的猪狗，偷偷不知用什花言巧语挟制这一伙老狗，借他正位村主那一天，先故意拿冷脸子给我看，把我气走，然后迅雷不及掩耳，与老狗们一同赶往我家，说娶那贱人为妻。你外婆如何肯和一个下贱丫头争女婿，气得也不等我回来商量，糊里糊涂就答应。小贱人这等良机自然不放，当时连假都未做。他那里更好，直和娶二婚婆一样，潦潦草草，当日成婚。我和你爹，还有几个女伴，正在村外闲游，一点影都不知道，先听奏乐，接着有人来唤他们回去道喜。这些刻薄鬼，因为我素来好强自满，忽然起了变局，虽未当面嘲笑，哪个走时不偷偷白我两眼。可怜你妈，那时气得身冷手战。人看我一眼，直似戳了我心头一刀。人情势利，一会全都狗颠屁股跑个干净。只你爹一人未走。我才想起他多少年来对我钟情颇深，人才虽不如那猪狗，论情分却是一天一地。既感激，又可怜，一赌气，没多日子，便嫁了你爹。嫁虽嫁了，可是我这口怨气如何得出？本该找猪狗报仇，才是正经对头。说也冤孽，我已是有夫之妇，和你爹又甚恩爱，并无三心二意，偏不忍向他下手。只想拆散他们夫妻，把无数的怨毒都恨在那贱丫头一个身上，千方百计想将她害死，以致才有今日之事。如今虽说事败，但那贱丫头出死入生，在外多年，想必也受了些罪。加以她恨猪狗无情无义，已立誓不圆旧梦。他二人既不和好，便称了我的心愿。我挨她打，由于自取，她回来时并未亲来寻我，此恨已消。只是恨这猪狗，却饶他不得。还有那三个小狗，如不用重手法将我打成这样重伤，我母女也可逃出村去。现既不能逃走，事已败露，又来了这道催命符，我决不想再活在人世。想活人也不容，反而抖出弑夫的罪名，连你和玉儿兄弟都做人不得，更难在此立足。你如是我女儿，我今明日必死，死后千万不可露出一点形迹。等两三年后，你们成人，与玉儿合谋、将猪狗父子四人能一网打尽更好，如其不能，除一个少一个，也算是报了母仇。事完，立时逃出村去。我虽死九泉，也甘心了。”
瑶仙因来信明令乃母限三日内安排后事，急速自裁，免败崔、黄两家声誉，遗害子女。并说魏氏与她同罪，姑念从凶，未手伤人命，而且丈夫已身为鬼诛，权从未减，过了新正破五便要永远禁闭终身，不见天日。本来众议给她封帛，因萧逸说她为人聪明，必知利害，故此函示，免得张扬，替她娘婆二家留点脸面。此事只萧逸全家和三五长老知道，如再执迷不悟，妄想贪生，过了破五，说不得只好由诸长老当着全村人等，按村规“杀人者死”，付诸公判等语。照此情形，除了一死，万无活理，闻言不禁抱头痛哭起来。
畹秋这时回光返照，心下坦然，点泪都无，反倒劝慰爱女莫哭。瑶仙几次商请，要向诸长老求说，愿以身代。畹秋狞笑道：“乖儿，你真呆了。留着你在，还好替妈报仇雪恨。妈心身两受重伤，你就替得我死，能活几时？多活一天，多受一天的罪。”瑶仙想了想，突然跳起，咬牙切齿，顿足骂道：“妈请放心，我如不把萧家这群猪狗一网打尽，誓不为人！”说到末句，“哇”的一声，又大哭起来。再三哀求畹秋当日千万莫死，且活满这三天限期，一则母女多聚三日，二则也许还有别的生机。畹秋道：“我的生机定然一线都无。乖儿，我又舍得你两个么？也是无法呀。只恐连这三天都活不了呀！要是不信，姑且到你玉哥家中探听一回，就知道了。”瑶仙自不肯去。畹秋道：“乖儿，你当妈是寻常女子么？不等乖儿送终诀别，目睹我死时惨状，免得日久心淡，销了复仇志气，妈哪肯就死呢？多急也要等你见一面的。好在绛雪人甚忠心，她已看出不好，此时定在后屋哭呢。你不放心，快打发她穿上雪拖子跑去一看，就知道了。但是无论形势多恶，千万瞒我不得。须知妈不怕死，也不是能治不治，稍一应付失宜，在我不过稍缓须臾，仍是难免于死不说，还要白受许多奇耻大辱，留下无穷后患。我权衡轻重，看是哪个厉害。事已至此，却忌感情用事，就是叫你用刀亲手杀我，必须听从，才能算对。只盼你心志坚定，能为母复此大仇，使我死后含笑九泉，便是孝女。世上没有不散的筵席。到这紧要关头，要把心肠放狠，才干事有益呢。”瑶仙含泪应了，忙出房唤来绛雪，往魏氏家中探听动静。
瑶仙性情本有母风，经乃母连激带劝勉，知道悲急无益，互相商议日后如何向人寻仇报复。畹秋自免不了又出上许多阴毒险狠的计策，并教爱女对萧玉如何用情，驾驭操纵，务须使他甘为情死，死而无怨。好使事前既多一个得力心腹死党，事后又是恭顺宠爱，没齿不二之臣。瑶仙一个少女，平素和萧玉相爱全出天真，不懂得什么叫作权诈，这些话都是闻所未闻的妙语，不禁听得心动神驰，津津有味，连那生离死别之痛都几乎忘了。畹秋一面搂住她头颈说话，一面暗中查看她神色语气。见她前半截听话时悲愤填膺，目毗欲裂，为意中应有之状，还不敢断定异日如何。等说到后半截，命她用权术牢笼未婚夫婿，见她注目倾听之中虽未答话，时把牙关紧紧一咬，现出恨极之状，瞬间又复常态。知她母仇时刻在念，并不因所说新奇紧要，与她有切身利害关心过度，听出了神，以致把母仇抛诸脑后，好生欣慰。想起永诀在即，越发爱怜，手中搂得更紧。心里不住苦想，恨不能连爱女的生养死葬、百年大计都给她预为指点安排，才称心意。
似这样谈有个把时辰，畹秋心事说完，万虑皆空，转觉腹饥思食。年下有现成的丰美菜看，正想命瑶仙去弄热了来吃，忽然绛雪踏雪跑回，刚在门外脱换衣鞋。畹秋何等细心，一听便知凶多吉少，大限将临，心中一紧。暗忖：“爱女从清早起，水米不沾牙。自己说了这半天话，又饮了几杯茶，心横意定，虚火全部下去，也正饿极。早得凶信，爱女固吃不下去，我死后她更是伤心悲哭，难于下咽。反正要死的人，乐得享受一点是一点，临死也做个饱鬼。”连忙搂紧瑶仙，偏头向外，高声喊道：“绛雪，这没什么大不了的事，先莫对我和小姐说。我正肚饿，可去到厨房炒点干饭，把所有的年菜和糕点糖食，有一样端一样，一齐拿来。你也伤心了半日，想必也是水米不沾。金福夫妻都在轮值，今天也许不来了。快去做好，我们三娘母做一起，快快活活补吃一顿新年饭吧。”
绛雪聪明不在瑶仙之下，练会一身武功，相貌身材也颇美秀。畹秋母女均爱怜她，不似寻常人家丫头看待。瑶仙与萧玉相爱并不瞒她，反带她同来同往，遮掩外人耳目。因常随少主往萧家去，日子一久，不觉爱上萧玉之弟萧清。心想：“欧阳霜出身也是丫头，居然会做了村主之妇。全村俱是避地之人，不论世俗贵贱，只要男女双方愿意，就可通行。”于是便用下心思，想勾引萧清。无奈她本人年纪甚小，萧清比她更要小了两岁，童子不识风情，又一心一意想随叔父萧逸练童子功，简直没有把她看在眼里。她又胆小，不敢径求主人给她出力，闹成个片面相思。主仆感情既好，她也忠心为主。对畹秋近来举止神情，本已看透两分。见畹秋天明前好好出去，忽然受伤抬回，母子背人哭诉，便料东窗事发，难以收拾。一会，村中元老派人传书，看出畹秋母女神情更是不妙，好生愁急。后来奉命去萧玉家中探看魏氏动静，本心还想乘机向所爱的人献点殷勤。人没走到，便见村中老少人等，三三两两由萧家那一面踏雪走来，多半都是边走边说，面带恨恨之色，不似出门拜年情景。她人机警，知事若坏，自己主人更是要犯，恐被村人看破行迹，忙往树后一躲，想等人走完以后再去萧家探问。不料去的人还未走远，又有赶了来的，有时两下里对面路遇，说不几句，便随着忿忿咒骂起来。隔远听不真切，仿佛还带着萧元和主人名字，不仅魏氏一人。急于想知点底细，回去报信，偏生来往萧家的人出入不绝，却看不见萧清弟兄二人送出，不敢冒昧走进。心方焦急，忽见萧逸带了二子一女和使女秋萍各乘雪橇，如飞赶来，后面还跟着几个门人子侄，到了萧家门首，陆续走进。这一来，连那先走在路上的村人，俱都去而复转。秋萍乃另一家随隐亲友的世仆之女，因她长于女红，做得一手好菜，二娘死后，萧逸特向那家借来服侍两小儿女。比绛雪长有五六岁，平日甚是交好。
这群人走过时，绛雪见萧逸忽然回头，朝自己藏立之处看了一眼，疑心被他看破。隔有一会，秋萍独自跑来。一到便把绛雪喊出，说萧逸适才已看见，料是畹秋命她来此窥探。可速回去告知畹秋，说她和欧阳霜雪夜相遇，口角争斗，自泄机密。巧值村中长老萧顽叟，因占来年全村年内休咎，祭神以后，亲往峰上卜卦，刚到不久，全听了去。次早家庙团拜，诸长老聚仪，都说村中决不能容这等败类。经萧逸再四商请，为了保全崔、黄两家名誉，才由元老亲笔函示，令她限日自裁。本想畹秋服毒自尽，匆匆入殓，不致宣扬全村。谁知魏氏清早祭神以后，刚要往崔家去寻畹秋，商议二月间两家丈夫葬事，才出门外，忽然失心疯狂，不特自供以前三奸种种阴谋，并连畹秋用杀手暗算萧元灭口，当晚归途遇鬼误杀亲夫，一一绘影绘声从实吐出。当时大雪之后，村人出外拜年的不多，仅有紧邻郝潜夫父子正在开门，闻声赶来。因看萧清哭喊可怜，一面着潜夫去唤回魏氏大儿子萧玉，一面诸人合力把魏氏强拉进去。萧清向郝父跪求，头都磕破，鲜血直流。本想给她隐瞒，谁知魏氏好似凶神附体，力逾虎豹。只要门外一有人过，便如飞纵起，将人拦住，指天画地自供阴私。又费好些气力，才拉回去。等萧玉得信赶回，用棉被将魏氏裹起，闭置房中，出来进去已好几次。村人平日本厌恶她夫妻奸刁取巧，搬弄是非，听了当然愤慨。畹秋会作人，虽无恶感，但是村中出了这等人神共愤的事，也是一体痛骂，容她不得。可怜萧清一个小孩子，又要拦阻疯母，又要向村人哭求隐恶，如何顾得周到。还算郝老夫妻年高望重，素得人心，再四帮他求说，众村人碍于情面，当时虽然应诺而去，真给她隐而不宣的能有几个？有那疾恶喜事的，还当村主不知，竟往萧逸和诸长老家中告发，力主按着村规除此村中败类，害群之马。不消多时，就传布了多家。萧逸偏生带了子女往尊长家中拜年，不在家中。等到得信大惊赶来，事已沸沸扬扬，附近好些人家都得了信，赶往萧家打看真假，没一个不指了姓名大骂的。萧氏兄弟知道父母所行所为动了公愤，这些人又都是尊长前辈，不敢还言。所延村中懂医的人，闻信俱都不来；来了也只随众怒骂，不肯诊治，一任魏氏从**滚到地下。人越多，她越胡说得声高。急得萧清、萧玉互相撞头跌足，抢地呼天，忿不欲生，已经急晕了好几次。众人还要赶往崔家，着村中妇女拖出畹秋，按村规吊打活埋。正拟议说畹秋元凶首恶，必须绑向村主那里，立即如法施行。还算萧逸赶到得快，一面喝止村人，新年里不可如此胡来，人已疯狂，未可据为信谳；畹秋丧夫守寡，重病在床，家无男丁，岂可越礼吵闹？事关重大，又属人山以来仅见之事，必须慎重而行。一面又命同来门人子侄分头去往各地招呼，禁止胡来。随将带来的安神药交给萧清，与魏氏灌服下去。等过了破五，病人神志清明，再按村规公审。众人自听萧逸的话，不再吵闹。萧逸来时瞥见绛雪掩伺树后，料是畹秋差来，乘进房诊病之际，众人都在外面，暗命秋萍往晤，令其速回，报知畹秋。事已大泄，犯了众怒，自己无能为力，速自为计，免得临时多受奇辱，弄巧还有烈火焚身之灾。
绛雪闻言，吓了个魂不附体。适才又曾亲听散去的人指名谩骂，哪敢迟延，惟恐家中业已出事，气极败坏如飞跑回。见门外雪中无什痕迹，料被萧逸止住，略放点心。已经跑了个上气不接下气，匆匆换下雪橇，知事已不能隐讳，方要入门报警。畹秋心细，闻得她喘息之声，已经猜个八九，心只略惊，即行转念，呼取菜饭充饥，吃了再说。绛雪想起平日相待恩情，也甚伤心。暗忖：“她已不能再活多日，应该叫她死前享受一点。再者，小姐也还未进饮食。这一报警，何能吃得下？算计村人此时没有打上门来，危险已过，索性给她母女副宽心丸，好歹吃点东西。”念头一转，忙答道：“萧家大娘早起发烧，稍微乱说了几句，喜得无人听见，玉少爷一回去就好了。雪天无人，只郝家知道。来时，玉少爷还说，少时大娘吃药之后见好，还要来呢。”畹秋闻言，果然心神为之略宽。
绛雪把话说完，慌不迭地走入厨下，先把酒和熏腊冷盘端出。瑶仙早把火盆添旺，榻前拼好两个茶几，杯筷冷盘一到，连忙接过摆好。绛雪又去热菜。瑶仙在床当中堆上些被褥枕头，将畹秋轻轻扶起，靠在上面。又给披上一件外衣，把脚顺好，面向床沿盘膝坐定。自己摸了摸酒壶，觉酒已热。然后笑问：“妈吃什么？我喂妈吃。”畹秋见这一桌子的熏腊都是去年十一月下旬起始，照着常年惯例，和瑶仙、绛雪一女一婢，亲手制成之物，样样精美可口。像腊腰子、腊肝、风肠、风鸡之类，都是丈夫素常爱吃的东西，往年每逢年节，一家人何等快活。尤其年下，从祭灶小年夜起，年事忙齐，一家大小带着这个心腹慧婢，四人千方百计，准备新正取乐之事。向全村人等争奇斗胜，历来都仗自己的灵心巧思，博得全村称赞。又加夫妻都是好酒量，女婢也是不弱，到了三十夜里，略去形迹，都坐在一起吃年饭。这一顿吃了热，热了吃，总要吃到天亮。接着祭神祭庙，回来吃了应景食物，欢欢喜喜上床略睡。这时不过刚起，一家又吃团圆酒。初二早起，白日互相拜年，归来随众行乐。不是赌放花炮，便是玩灯斗彩，一直要乐到二月初二，才行兴尽。至于春秋佳日，乐事尽多，尚还不在话下。谁想没有多日，都成陈迹。东西仍然摆在桌上，吃的人却少了一个。平日家庭和乐团聚惯了，倒不觉得；一旦人亡物在，满目凄凉，自己更是身败名裂，途穷日暮，怎不难受？刚在伤心，眼圈一红，忽见爱女侍奉殷勤，佯欢劝饮，越发心酸怜爱。念头一转，暗忖：“这是什么时候，她已一天水米不沾，怎还勾她伤心，不叫她吃顿好饭？”忙抑悲怀，装作满脸笑容，答道：“乖儿，我只是受了伤后，雪中受了点寒，服药后，养了半日，已好多了。乖儿，陪妈一同吃吧。你已一天没吃东西，妈心痛极了。你是我乖儿，就听妈话，多吃一些。妈正饿呢，你要不吃，妈一担心，也吃不下了。”可怜瑶仙既痛乃母，复悲亡父，心如刀绞。因想乃母进点饮食，强为欢容相劝，自己哪里吞吃得下？心知乃母慈爱，又不敢露出，只得陪同吃些。母女二人都是一般想起伤心的事，眼泪尽往肚子里咽，除了互相催食催饮之外，恐怕勾起伤心，谁也不敢提一句别的话。局中人的酸楚，真非笔墨所能形容。
母女二人吃了许多空心酒，菜却只动少许，悲急之余，食眠两乖。那大曲酒性又烈，如何能够禁受，都觉腹内发空，烧得难过。瑶仙只是晕沉沉地欲呕。畹秋毕竟心肠较狠，一有醉意，胆气大壮，几乎忘乎所以，更不再想伤心之事，渐觉腹饥难耐，连声喊饿。刚想命瑶仙去至厨下，有什现成热好的东西，快先端一两样来，绛雪已忙得披头散发，用托盘热腾腾连饭菜，带糕点面食，端了十几大碗进来，两个茶几全都摆满。绛雪说声：“大娘、小姐请吃，还热的有。”
说完，拿了托盘就跑。畹秋何等心细，先时因自己心存必败之想，所以被绛雪乘机瞒过。这时见她明知三人全未进食，热菜去了老大一会，却端来借许东西。中有几样食物，照例都非初一所用，也一同蒸热了来。好似见那东西自己爱吃，怕日后吃不到，巴不得自己就此一顿，多享受吃些。否则此女素来机警聪明，主仆三人怎么也吃不下这么多的东西，何致如此蠢法？刚一心疑想问，一抬头，看见她眼圈红肿，泪容尚未尽敛，放下了碗，说一句话，匆匆回身就往外走。不禁恍然大悟，适才去往萧玉家中探听，必得了凶信，不然，不会去得那么久。如非危急，也不会连眼都哭肿。料知事发必快，本在意中，又仗着几分酒力，并不怎样忧惧。命瑶仙去盛饭来，准备饮餐一顿，吃完再问绛雪的下文。茶几上盘碗太多，饭盘放在另一桌上。瑶仙起身盛饭，刚一背转脸去，这里畹秋早回手里床，向枕褥下面，将丈夫死时备而不用的一个小银盒取到手中。瑶仙耳目甚灵，闻得**有点响动，忙即回顾，畹秋已将小盒藏入怀内。瑶仙见乃母满脸俱是阴郁狠厉之气，情知有异。急问：“妈做什么？”手中的饭还只盛了半碗，也不顾得将它盛满，连忙端了过来，想追问底细，看看乃母怀中所揣何物。人才跑近床前，未容问第二声，畹秋恐她知道自己预定就死之策，着急伤心，饭吃不饱，还想装出无事之状遮掩过去。忽听雪橇滑雪，一片沙沙之声，杂以人声嘈杂，由远而近，似往自己门前滑来。母女二人心刚一惊，正要侧耳细听，那喧哗之声已离门前不远。猛又听绛雪行至堂屋“哎呀”一声惊叫，紧接哗啦连响，盘碗碎落满地。跟着又听关门加闩和外面叫骂打门之声，乱成一片。
瑶仙料定祸事临门，吓得战战兢兢，面如土色，抱着畹秋，急泪如泉涌，哪还听得出来人所骂言语。畹秋胸有成竹，死志已决，早把来意听出。因绛雪叫小姐快来，知她门户关闭，因见来势凶猛，恐对头破门而入，独力难支，故喊瑶仙出去相助。俯视瑶仙，已听了绛雪唤她，挣扎欲起。恐爱女出去受辱，连忙一把先将瑶仙拼命搂紧，低声急说道：“出去无用，你去不得！”一面强把周身气力往上一提，向外屋大声高叫道：“你和他们说，我正换衣服，换完略待片时，容我母女诀别几句，立时随他们走，当年祖辈诸尊长所定村规，村人犯了大罪，村法虽严，罪人纵是男子，也只是派人传唤，按理而行。此时诸位长老既然知道今天正当正月初一，也不是凶杀的日子，按理决不会在今天便召集村众处罚罪人。我既没有抗传不往，又是个家无三尺之童的新驦孤寡，似他们这样纠众行凶，毁门破屋，任情辱骂，欺凌孤寡，难道也是奉了他们村主之命，特命他们如此的么？”这一套大声疾呼，说得甚是爽利激昂。
村中居室因势而建，仿佛花园中的屋宇，只居室门窗齐备，外面多半花木环绕，竹篱当墙，来人一到便可升堂入室。这时来的，连男带女约有三十余人，俱都围在这几间上房外面。一面拍门喝令速开，一面喝骂：“似此恶妇，全村从来未有的败类，断乎容她不得！省事知罪的快快走出，随我们到村主那里投到，按照村规发落，免得我们动手捉人，更吃眼前苦。”异口同声，都是一样的话。
村人素来安分，轻易连个争吵之声都听不见，忽然发现畹秋如此恶毒，认作空前巨变，怒极而来，未暇寻思。屋里的人一发活，内中两个年长的首先喝止叫嚣，不等绛雪重诉一遍，已经全听了去。俱想起当天是年初一，又未奉有村主之命，怎能聚众先往孤寡门前叫骂提人？村人不问平日所业是哪一门，全都读过几年书，识得道理。起初不过激于义愤，这类事情又是初经，未免任性了些。几句话被人问住，觉得人虽可恶，罪该万死，这等作法，却是讲不过去。立时安静了好些，也不再拍门扣户，只是互相交头接耳，意欲等村主所派人来，再行处置，依旧守定门前不肯退去。
畹秋将群喧止住，知事已急，无可迟延。左手仍紧搂爱女，柔声抚慰；暗伸右手入怀，将银盒用指轻轻拨开，捏了一撮毒药急放人口，就着面前烫杯中喝剩的大半杯大曲酒一口咽下喉去。瑶仙被母搂紧，伏身母怀，惊魂都颤，神志已昏，只是一味悲泣，心痛如割，早忘适才之事，并未看见。直到端酒咽药，余沥落了一点在她颈上，方始惊觉。忙一抬头，见乃母目闪凶光，眸睛特大，口角沾药之处现出猩红颜色，才知已经服毒。不由一阵伤心，急得抱定畹秋乱哭乱跳，急喊：“妈呀！”别的话一句也说不出来。畹秋一则痛心过度，二则药性酷烈，再加上这半杯烈酒，至多不过半个时辰必死。知母女二人聚首无多，一心打报仇主意，想将死前惨状尽量现在一女一婢眼里，好使她们刻骨铭心，没齿不忘。还有许多话要说。不但没有一点怜爱悲伤之意，反恐把这黄金难买的一点光阴，白自由她哭泣之中混过。先喊了一声：“绛雪乖儿，快进房来！”接着两手把瑶仙用力一推，厉声喝道：“你这样没出息，哪配做我女儿、我死都难瞑目了！”**蜀山剑侠传
******