# 第一四七回

光腾玉柱贝阙获奇珍彩焕金章神奴依女主
且说二凤死里逃生，一蹿便逃出里许。想起逃时情急，撤手冬秀尸体，必已葬在恶鱼口内。三凤在先只想往海心逃走，也不知她的生死存亡。心里一痛，不禁回头往上一看，只见上面波涛翻滚中，有无数条白影闪动，看出是群鲨夺食恶斗，越猜冬秀没有幸免之理，只不知三风怎样。正在难受，寻择方向逃走，猛地又见头上十多丈高下处有一人影，飘飘下沉。定睛一看，正是冬秀尸体，后面并无恶鱼追下。不禁悲喜交集，忙即回身上去，接了下来。冬秀尸体既然无恙，上面鱼群所夺，更是三凤尸体无疑。越想越伤心，心中忿怒。欲待拼命回身与三风报仇，一则手无寸铁，二则上面恶鱼太多，就是平常遇见，除逃避外，也是束手无策。事已至此，徒自送死无益，只得一手拖了冬秀尸体，寻觅方向逃遁。
行没多远，又见一条人影，从斜刺穿梭一般飞泅过去，远远望去，正是三凤，喜出望外。正待上前去，再往三凤身后一看，后面还跟着一条两丈长短的虎鲨，正在追逐不舍，两下里相隔也仅止十丈远近。这条虎鲨比起适才所遇那些大的虽小得多，若在平时，只须有一根海虾前爪在手当兵刃，立时可以将它除去。无奈此时姊妹二人精力用尽，彼此都成了惊弓之鸟，哪里还敢存敌对的心思。
三凤先时原是舍了冬秀尸体，一个斜翻，往水底穿去。当时为首那条大鱼已近二凤，喷起浪花水雾，将后面群鲨目光遮住，三凤逃得又快，本没被这些恶鱼看见。偏巧三凤心机太巧，满想二凤也和她一样无情，不顾死友，冬秀尸体势必引起群鱼争夺，便可乘空脱身。所以往下逃的时节，立意和冬秀尸体背道而驰。却没料到忙中有错，惊慌昏乱中，只顾斜行往下，方向却是横面，并未往前冲去。下没多深，后面鱼群便已追到，互相残杀起来。这些东西专一以强凌弱，斗了多时，较小一点的不死即逃。内中有条小的所在位置较低，因斗势猛烈，一害怕，便往下面蹿去。本想转头往回路逃走，一眼望见前面三凤人影，不由馋吻大动。又无别的同类与它争夺，不比适才鱼多食少，现成美食，如何肯舍，铁鳍一扬，便往前面追来。幸而三凤发觉还早，一看后面有鱼追逐，这才想起逃时忘了方向，连忙加紧逃遁。几次快要追上，都仗转折灵巧避开。一路上下翻折，逃来逃去，忽见二凤带了冬秀尸体在脚前横侧面往前游行。不等近前，忙打手势。二凤也在此时发现了她，姊妹二人不敢会合，互相一打手势，一个左偏，一个右偏，分头往前逃走。后面恶鱼见前面又添出两人，贪念大炽，益发加紧往前追赶。逃了一阵，二凤姊妹精力早已用尽。尤其二凤手上拉着一个冬秀尸体，更是累赘迟缓。追来追去，三凤反倒抄出前面。那恶鱼追赶三凤不上，一见侧面二凤相隔较近，人还多着一个，便舍了三凤，略一拨转，朝二凤身后追来。
二凤这时已累得心跳头晕，眼里金星直冒。猛一回望，见恶鱼己是越追越近。心想：“平游逃走，必被恶鱼追上。只有拼命往下潜去，只要到底寻着有礁石的地方，便可藏躲。如今已逃出了老远，不知下面深浅如何？”明知水越深，压力越大，未必潜得下去。但是事已万分危险，人到危难中，总存万一之想。因此，拼命鼓起勇气，将两手插入冬秀肋下，以防前胸阻力；用手一分浪，头一低，两脚蹬水，亡命一般直往海底钻去。二凤原是一时情急，万般无奈，反正冬秀回生无望，乐得借她尸体护胸，去抵住前胸阻力，即使她受点伤，也比一同葬身恶鱼腹内强些。先以为下去一定甚难，不料下没十来丈，忽见下面的水直打漩涡，旋转不休。此时因恶鱼正由上往下追赶甚急，也未暇想起别的，仍是头朝下，脚朝上，往下穿去。因这里已逃出了紫云宫左近深海范围，水的压力阻力并不甚大，却是漩子漩得又大又急，身子一落漩中，竟不由自主，跟着漩子旋转起来。二凤猜定下面必是海眼，只要漩进去，休想出来。先还拼命挣扎，甚是焦急。转念一想：“葬在海眼之中，总比死在恶鱼腹内强些。何况精力交敝，纵想逃出漩涡，也是万万办不到。”立时把心一横，索性翻转身，抱住冬秀尸体，两脚平伸，先缓过一口气，死心塌地由着水力漩转，不再挣扎，准备与冬秀同归于尽。眼花缭乱中，猛见离身十多丈的高处，那条恶鱼也撞入漩涡，跟着旋转起来，想是知道厉害，不住翻腾转侧，似想逃出又不能够的神气。
二凤被水漩得神昏颠倒，呼吸困难，死生业已置之度外。看了几眼，越看上面鱼影越真。自知无论是海眼，是恶鱼，终究不免一死，便也不去理它。又被漩下十数丈，越往下，漩子越大。正以为相隔海眼不远，猛地想起一事：刚才身外忽然一松，昏惘中恍惚已离水面，身子被人抱住似的。接着一阵天旋地转，便已晕死过去。醒来一看，身已落地，卧在海底礁石之上。存身之处，并没有水，周围海水如晶墙一般，上面水云如盖，旋转不已。一眼看见面前不远，站定地震前所见的虎面龙身怪兽，静静地站在当地，张着大嘴，正吃几片海藻，鼻子里还穿着一条带子。因为适才在漩涡中动念，便是想起此物，一见便知所料不差。猛又想起落下时节，两手还抱着冬秀未放，怎地手中空空？那恶鱼也不知何往，本想挣扎起身，只是饱受惊恐，劳乏太甚，周身骨节作痛，身子如瘫了一般，再也挪动不得。
这时二风已猜出适才上面漩涡是怪兽分水作用。恶鱼虎鲨不见，必已逃出漩涡。知道怪兽不会伤人，但盼它不要离开，只要如那日一般，骑上它的颈项，休说不畏水中恶鱼侵袭，说不定还可借它之力，回转紫云宫去。想到这里，精神一振，又打算勉强站起。身子刚一转动，便觉骨痛如折，不由“嗳呀”了一声，重又跌倒。耳边忽听一声：“二妹醒了！”听去耳音甚熟。接着从礁石下面蹿上一条人影，侧目一看，来的女子竟是初凤。穿着一身冰绡雾毅，背后斜插双剑，依然是三年前女童模样。只是容光焕发，仪态万方，项前还挂着一颗茶杯大小的明珠，彩辉潋滟，照眼生花。二凤心中大喜。正要开言，初凤已到了面前，说道：“我因跟踪灵兽到此，刚将它制伏之后，忽见前面海水中人泅影子，随见水漩乱转，你头一个抱了冬秀妹妹尸体落下。我刚接着，那恶鱼也落了下来。被我一剑杀死。因不见三妹同来，又有恶鱼追赶，便将你和冬秀妹子尸体匆匆分开，口里各塞了一粒丹药。飞身上去寻找，不想她也失去知觉，误入漩涡里面，正往下落。我将她接了下来，与冬秀妹子尸体放在一起。连给她二人服了好几粒仙府灵丹，虽然胸前俱有了温意，如今尚未完全醒转。正要再给你些灵丹服，不料你已缓醒过来。此丹是我在紫云宫金庭玉柱底下，昼夜不离开一步，守了一年零三个月才得到手。照仙篆上所载，凡人服了，专能起死回生，脱胎换骨。你和三妹只是惊劳过甚，尚无妨碍。冬秀妹子不但人已气绝，还灌满了一肚海水，精血业已凝聚，灵丹纵有妙用，暂时恐难生效。所幸灵兽现已被我制伏，只等将三妹救醒还阳之后，我们三人带了她的尸首，回转紫云宫去，见了金须奴再作计较吧。”说罢，便将二凤扶起。
二风一听金庭玉柱的宝物已经出现，初凤既能独擒灵兽，本领可知，不由喜出望外，身上疼痛便好了许多。急于回宫之后再行细说，当时也不暇多问。由初凤扶抱着纵下礁石一看，果然适才追逐自己的那一条虎鲨身首异处，横卧在礁石海沙之内，牙齿开张，森列如剑，通体长有二丈开外，形态甚是凶恶。若非遇见初凤，怕不成了它口中之物。想起前事，犹觉胆寒。绕过礁石侧面，有一洞穴甚是宽广，冬秀尸体便横在洞口外面。三凤已经借了灵丹之力醒转，正待挣扎起身，一眼看见两个姊姊走来，好不悲喜交集，一纵身，便扑上前来，抱着初凤放声大哭。
初凤道：“都是你们当初不听我劝，才有今日。我如晚来一步，焉有你三人命在？如今宫中异宝灵药全都发现。又在无心中收了一个金须奴，他不但精通道法，更善于辨别天书秘篆。因感我救命之恩，情愿终身相随。仗他相助，地阙金章，我已解了一半。因等你们三年不归，甚是悬念。又因金须奴避他仇家，须等数日后方能出面。我便留他守宫，独自从水底赶往安乐岛探望你们下落。出宫不远，见海水发热，正觉奇怪。后来看出安乐岛那一面海啸山崩，先疑心你们三人遭了劫数。后来一想，金章仙篆上曾有“三凤同参”的偈语，你二人又能出没洪波，视大海如坦途，事变一起，难道不会由水里逃走？冬秀妹妹纵然难保，你二人决不会死，才略放了一点心。算计你二人必在海底潜行，找了好一会，也未找到，忽然遇见那头灵兽。仙篆偈语中也曾有它，并曾注有降伏之法。这兽名为龙鲛，专能分水，力大无穷。我便照仙篆预示，将它擒住，居然驯善无比。不多一会，便见你二人先后降落，业已惊劳过度，晕死过去。话说起来甚长，我们先回宫去，再作长谈吧。”
说罢，便走过去抱起冬秀尸体。姊妹三人高高兴兴往怪兽龙鲛身前走去。初凤将系龙鲛的一根丝绦从礁石角上解下，将手一抖，那龙鲛竟善知人意，乖乖趴伏下来。初凤抱着冬秀尸体，先纵上去，骑在龙鲛项间。然后将二凤、三凤也拉上去骑好，重又一抖手中丝绦。那龙鲛便站起身来，昂首一声长啸，放开龙爪，便往前面奔去。所到之处，头前半步的海水便似晶墙一般，壁立分开，四围水云乱转，人坐在上面，和腾云相似。晃眼工夫，便是老远。不消多时，已离紫云宫不远。二凤、三凤一看，三年不归，宫上面已换了一番境界：海藻格外繁茂，翠带飘拂，沉沉一碧。希珍鱼介，往来如织。宫门却深藏在一个海眼底下，就是神仙到此，也难发现。渐渐行近，初凤将冬秀尸体交给三风抱住，自己跳下骑来，手拉丝绦，便往当中深漩之内纵去。那灵兽龙鲛想已识得，也跟在主人身后，把头一低，钻了下去，水便分开。下有四五十丈，路越宽广。又进十余丈，便到了避水牌坊面前。再走进十余丈，便达宫门。初凤一拍金环，两扇通明如镜的水晶宫门便自开放。一个大头矮身，满头金发下披及地，面黑如漆，身穿黑衣的怪人，迎将出来，跪伏在地。初凤命他领了灵兽前去安置。自己从兽背上接过冬秀，姊妹三人一同回到宫里。二凤、三凤连经灾难，自分身为异物，不想珠宫贝阙依然旧地重来，再加所服灵丹妙用，周身痛苦若失，俱都欣喜欲狂。三凤连声喊：“大姊快引我们去看看金庭玉柱。”初凤道：“你也是此地主人，既然回来，何必忙在一时？我们且先谈别后之事，等金须奴回来。想法救了冬秀妹子，再去不迟。”说罢，便将回宫苦守，怎样发现仙篆、奇珠之事，一一说出。
原来初凤自从在安乐岛苦劝两个妹子不听，只得独个儿回转紫云宫来。同胞骨肉，自幼患难相依了十多年，一旦离群索居，形影相吊，蹈蹈凉凉，心中自是难受。但是一想起老蚌临终遗命和前途关系的重大，便也不敢怠慢。每日照旧在后宫金庭玉柱间守视，除了有时出宫取些海藻外，一步也不离开。眼看玉柱上五色光霞越来越盛，只不见宝物出现，直守了一年零三个月，仍无影响。一面惦记着柱中异宝，一面又盼望两个妹子回来。这日想到伤心处，跑到老蚌藏蜕的池底，抱着遗体，一经悲号，老蚌立时现形，容态如生，与在宫时一般无二，只是不能言笑。初凤痛哭了一场，回时本想采些宫中产的异果来吃。刚一走近金庭，忽见庭内彩雾蒸腾，一片光霞，灿如云锦，照耀全庭，与往日形状有异，不禁心中一动。跑将进去一看，当中一根最大的玉柱上光焰潋滟，不时有万千火星，似正月里的花炮一般喷起。猜是宝物快要出世，连忙将身跪倒，叩头默祝不已。跪有几个时辰过去，柱间雷声殷殷，响了一阵，光霞忽然敛尽，连往日所见都无。正在惊疑之间，猛地一声爆音过处，十九根玉柱上同时冒起千万点繁星，金芒如雨，洒落全庭。接着，当中玉柱上又射出一片彩霞。定睛一看，十九根大可合抱的玉柱，俱都齐中心裂开一个孔洞，长短方圆各个不同。每孔中俱藏有一物，大小与孔相等。只当中一个孔洞特长，里面分着三层；上层是两口宝剑；中层是一个透明的水晶匣子；下层是一个珊瑚根雕成的葫芦，不知中藏何物。再看其余十八根玉柱内所藏之物，有十根内俱是大大小小的兵器，除有三样是自己在安乐岛见过的宝剑、弓、刀外，余者形式奇古，通不知名。另外八根玉柱孔内，四根藏着乐器，两根藏着两个玉匣子，一根藏着一葫芦丹药，一根藏着三粒晶球。
这些宝物都是精光闪耀，幻彩腾辉。知道宝物业已出现，惊喜欲狂。恐玉柱开而复合，重又隐去，匆促问也不暇一一细看，急忙先取了出来，运往前面。宝物太多，连运几次，方得运完，且喜无什变故。先拔出宝剑一看，一出匣，便是一道长约丈许的光华。尤以当中大柱所藏两口，剑光如虹，一青一白，格外显得珍奇。便取来佩在身旁，将其余两口收起。再看别的宝物，哪一件也是光华灿烂，令人爱不忍释，只是多半不知名称用处。算计中柱所藏，必是个中翘楚。那珊瑚葫芦，小的一个虽也是珊瑚所制，却是质地透明，有盖可以开启，看出藏的是丹药。惟独中柱这一个，虽一样是珊瑚根所制，却是其红如火，通体浑成，没有一丝孔隙。拿在耳边一摇，又有水声，不知怎样开法。那透明晶匣里面，盛着两册书，金签玉笈，朱文古篆，是一细长方整的水晶，看得见里面，拿不出来。书面上的字，更认不得一个。那两个玉匣长约三尺，宽有尺许，也是无法打开。想起老蚌遗命，异宝出现，不久自有仙缘遇合，且等到时再作计较。紫云宫深藏海底，不怕人偷。除几件便于携带的，取来藏在身上外，余者俱当陈列一般，妥放在自己室内。
宝物到手，越盼两个妹子回来。欲待亲自去寻，又恐宫中宝物无人照看，又不能全带了出去。虽说地势隐秘，终是不妥。盘算了多日，都未成行。每日守着这许多宝物，不是一一把玩，便是拔出宝剑来乱舞一阵。这日舞完了剑，见那盛书的晶匣光彩腾耀，比起往日大不相同。看着奇怪，又舍不得用剑将晶匣斫破。想了想，没有主意，便往老蚌藏骨之处默祝了一番。这回是无心中绕向后园，走过方良墓地，采了点宫中的奇花异草供上。一个人坐在墓前出神，想起幼年目睹老父被害情形，假使此日父母仍然睦在，同住在这种洞天福地，仙书异宝又到了手，全家一同参修，岂非完美？如今两个妹子久出不归，在得了许多宝物不知用处。仙缘遇合，更不知应在何日？越想心里越烦，不知不党中，竟在墓前软草地上沉沉睡去。睡梦中似见方良走来唤道：“大女，门外有人等你。你再不出去将他救了进来，大事去矣！”初凤见了老父，悲喜交集，往前一扑，被方良一掌打跌在地。醒来却是一梦。心想：“老父死去多年，平日那等想念，俱无梦兆，适才的梦来得古怪。连日贪玩宝物，也未往宫外去采海藻，何不出去看看？如果梦有灵验，遇上仙缘，岂非大妙？”想到这里，便往宫外跑。
初凤自从安乐岛回来之后，平时在宫中已不赤身露体。仅有时出来采海藻，一则嫌湿衣穿在身上累赘；二则从安乐岛回来时忘了多带几件衣服，恐被水浸泡坏了，没有换的。好在海底不怕遇见生人，为珍惜那身衣服，总是将它脱了，方始由海眼里泅了上去。这次因为得了梦兆，走得太忙，走过宫门外避水牌坊，方才想起要脱衣服时，身子已穿进水中。反正浑身湿透，又恐外面真个有人相候，便不再脱，连衣泅升上去。钻出海眼一看，海底白沙如雪，翠带摇曳，静影参差，亭亭一碧，只有惯见的海底怪鱼珍介之类，在海藻中盘旋往来，哪里有什人影？正好笑梦难作准，白忙了一阵，反将这一身绝无仅有的衣履打湿。随手拔出身后宝剑，打算挑那肥大的海藻采些回宫享受。剑才出匣，便见一道长虹也似的光华随手而起，光到处，海藻纷纷断落。只吓得水中鱼介纷纷惊逃，略挨着一点，便即身裂血流，死在海底。
初凤先时在宫中舞剑，只觉光霞闪耀，虹飞电掣，异常美观，却不想这剑锋利到这般地步，生物遇上，立地身死。不愿误伤无辜鱼介，见剑上一绕之间，海藻已经断落不少，正想将剑还匣，到海藻丛中拾取，猛觉头上的水往下一压。抬头一看，一件形如坛瓮的黑东西，已经当头打下，离顶只有尺许。忙将身往侧一偏，无心中举起右手的剑往上一撩，剑光闪处，恰好将那坛瓮齐颈斩断，落在地上。低头一看，坛口内忽然冒出一溜红光，光敛处，现出一个金发金须，大头短项，凹目阔口，矮短短浑身漆黑的怪人，跪在初凤前面，不住叩头，眼光望着上面，浑身抖战，好似十分害怕神气。初凤有了梦中先人之言，只有心喜，并没把他当怪物看待。因水中不便说话，给怪人打了个手势，往海眼中钻了下去。怪人一见有地可藏，立时脸上转惊为喜，回身拾了那来时存身的破坛，连同碎瓦一齐拿了，随了初凤便走。过了避水牌坊，又回身伏地，听了一听，才行走向初凤身前，翻身跪倒，重又叩头不止。初凤这时方想起他生相奇怪，行踪诡秘，有了戒心。先不带他入宫，一手按剑，喝问道：“你到底是人是怪？从实招来，兔我动手！”
怪人先时见了初凤手持那口宝剑掣电飞虹，又在海底游行，感激之中，本来含有几分惧意。一闻此言，抬头仔细向初凤望了一望，然后说道：“恩人休怕。我乃南明礁金须奴，得天地乾明离火之气而生。一出世来，便遭大难。幸我天生异禀，长于趋避，修炼已历数百余年，迭经异人传授，能测阴阳万类之妙。只因生来的火质，无处求那天一贞水，融会坎离，不免多伤生物，为造物所忌。日前闲游海岸，遇一道人，斗法三日，被他用法坛禁制，打算将我葬入海眼之中，由法坛中所储巽地罡煞之气，将我形骸消化。不想遇见恩人，剑斩法坛，破了禁制，得脱活命。情愿归顺恩人门下，作一奴仆，永世无二。不知恩人意下如何？”初凤不知如何答对，正在筹思，那怪人又道：“我虽火性，生来好斗，却有良心。何况恩人于我有救命之恩，而且此时我大难未完，还须恩人始终庇护，方可解免。如不见信，愿将我所炼一粒元丹奉上，存在恩人手内。如有二心，只须将此元丹用这剑毁去，我便成了凡质，不能修为了。”说罢，将口一张，吐出一粒形如卵黄的金丸，递与初风。初凤接过手中，见那金丸又轻又软，仿佛一捏便碎似的。见他语态真诚，不似有什诡诈。又因适才梦兆先人之见，便问道：“我姊妹三人在这紫云宫中修炼，本须一人守门服役。你既感我救命之恩，甘为我用，也无须以你元丹为质。只是那道人有如此本领，倘如寻来，怎见得我便能抵敌过他，求我护庇？”
那怪人道：“小奴初见恩人在这海底修炼，也以为是地阙真仙。适才冒昧观察，方知恩人虽然生具异质仙根，并未成道，原难庇护小奴。不过小奴一双火眼，善能识宝。不但宫中宝气霞光已经外露，就是恩人随身所带，连这两口宝剑，哪一样不是异宝奇珍？实不瞒恩人说，以小奴此时本领，休说甘与恩人为奴，便是普通海岛散仙也非我主。只缘当年小奴恩师介道人羽化时节留下遗言，应在这两日内超劫离世，得遇真主，由此自有成道之望。先见海岸所遇道人异样，以为是他，不想几乎遭了毒手。恩人收留，虽说助小奴成道，便是恩人也得益不少。既承恩人见信，将元丹归还，越令小奴感恩不尽。此后小奴也不敢求在宫中居住，只求在这宫外避水牌坊之内栖息，听候使命，但求不驱逐出去。那道人的坛一破，必然警觉，用水遁入海寻找，但不知海眼下面还有这样地阙仙府，以为小奴已经遁往别处，免为所擒，于愿足矣。”初凤道：“他既当你遁走，你还怕寻来则甚？”怪人答道：“小奴先不知他便是那有名狠心的铁伞真人。此人脾气最怪，人如惹恼了他，当时虽然逃走，他必发誓追寻三年五载。如不过期，遇上必无幸理。一则这里深藏海底，便是小奴如非恩人引路，当时也未看出，可以隐身；二则恩人有许多异宝，就是寻来，也可和他对敌，所以非求恩人庇护不可。”初凤因听他说善能识宝，正合己用，只是心中不无顾虑。一听他自请不在宫中居住，更合心意，当时便答应了他。等过些日子，察透他的心迹，再将宝物一件一件取出，命他辨别用法。
过有月余工夫，道人始终不曾寻上门来。那金须奴处处都显出忠心勤谨可靠。初凤先问他可会剑法？金须奴答称：“所会只是旁门，并非正宗。”初凤要他传授。金须奴早已看出初凤形迹，因知她仙根仙福太厚，又因前师遗偈，自己成道非靠她不可，恐她疑忌，也不说破，一味装作不知，只是尽心指点。初凤自是一学便会。渐渐将各样宝物与他看了，也仅有一半知道名称用法，初凤俱都记在心里。最后初凤取出当中玉柱所藏的水晶宝匣。金须奴断定那是一部仙篆，非用他本身纯阳乾明离火化炼四十九日，不能取出。除此之外，任何宝物皆不能破。初凤因许久无法开取，闻言不信，试用手中宝剑，由轻而重，连斫了几十下，剑光过处，只斫得匣上霞焰飞扬，休想损伤分毫，只得将匣交他去炼。
金须奴领命，便抱了晶匣，坐在避水牌坊下面，打起坐来。一会胸前火发，与匣上彩光融成一片，烧将起来。初凤连日出看，俱无动静。直到四十九天上，金须奴胸前火光大盛，匣上彩光顿减，忽听一阵龙吟虎啸之声起自匣内，琤的一声，两道匹练般的彩光冲霄而起。金须奴也跟着狂啸一声，纵身便捉，一道彩光已是化虹飞走，另一道被金须奴抓住，落下地来，晃眼不见。初凤赶过去一看，乃是上下两函薄薄的两本书册。金须奴微一翻阅，欢喜得直蹦。随又连声可惜道：“这是《地阙金章》，可惜头一函《紫府秘笈》被它化虹飞走。想是我主仆命中只该成地仙。”初凤忙问究竟。金须奴道：“这仙篆共分两部，第一部已经飞走。幸亏小奴手快，将这第二部《地阙金章》抓住。此书一得，不但我主仆地仙有分，宫中异宝的名称用法以及三位主人穿的仙衣云裳，俱在宫中何处存放，一一注明。便是小奴数百年来朝夕盼望，求之不得的天一贞水，也在其内。岂非天赐仙缘么？”
初凤闻言，自然越发心喜。这些日来业已看出金须奴心地忠诚，委实无他，便也不再避忌。问明了仙篆上所指示的各种法宝名称及用法之后，径领他同入宫内，前去辨别。原来这紫云官乃千年前一位叫做地母的散仙旧居，不但珠宫贝阙，仙景无边，所藏的奇珍异宝更不知有多少。自从地母成道，超升紫极，便将各样奇珍灵药、天书宝剑封藏在金庭玉匣之中，留待有缘，不想却便宜了初凤姊妹。金庭当中，头一根玉柱的珊瑚葫芦内所盛，便是峨眉派诸仙打算用来炼化神泥的天一贞水。
初凤同金须奴先认明了各样宝物，首先照仙箓所注藏衣之处，将旁柱所藏的两玉匣用仙箓所载符咒，如法施为。打开一看，果然是大小二十六件云裳霞据，件件细如蝉翼，光彩射目，雾毅冰纨，天衣无缝。不由心花怒放，忙唤金须奴避开，脱去湿衣，穿将起来。穿完，金须奴走进，跪请道：“小奴修炼多年，对于天书奥妙，除第三乘真诀须主人到时自行参悟外，余者大半俱能辨解，不消十年，便可一一炼成。至于各种异宝，仙箓上也载有符咒用法，短时间内亦可学会。只可惜上乘剑术不曾载在仙箓之内，暂时只能仍照小奴所传旁门真诀修炼，是一憾事。小奴托主人福庇，对于成道有了指望，一切俱愿效指点微劳。但求第七年上，将那珊瑚葫芦中的天一贞水赐与小奴一半，就感恩不尽了。”
初凤此时对于金须奴已是信赖到了极点，当时便行答应。便问他：“既须此水，何不此时就将葫芦打开取去？”金须奴道：“谈何容易。此水乃纯阴之精，休说头一部天书业已飞去，没有解法，葫芦弄它不开；即使能开，此时小奴灾劫尚未完全避过，又加主人道力尚浅，无人相助，取出来也无用处。既承主人恩赐，到时切莫吝惜，就是戴天大德了。”初凤道：“我虽得了如许奇珍至宝，如不仗你相助，岂能有此仙缘？纵然分你几件，也所心愿。岂有分你一点仙水助你成道，到时会吝借之理？如非你那日再三自屈为奴，依我意思，还要当你师友一般看待的呢。”金须奴愁然道：“主人恩意隆厚，足使小奴刻骨铭心。只是小奴命浅福薄，不比主人仙根深厚。有此遇合，已出非分，怎敢妄居雁行？实不瞒主人说，似主人这般心地纯厚，小奴原不虞中途有什么变故。只是先师昔日偈语，无不应验，将来宫中尚有别位仙人，只恐数年之后，俱知此水珍贵，万一少赐些须，小奴便功亏一篑。事先陈明，也是为此。”初凤抢答道：“无论何人到来，此宫总是我姊妹三人为主。你有此大功，就是我恩母回来，我也能代你陈说，怎会到时反悔？”金须奴闻言，重又跪谢了一番。
从此初凤便由金须奴讲解那部《地阙金章》，传授剑法。初凤早就打算将两个妹子接回宫来，一同修炼。因金须奴说：“二位公主早晚俱能重返仙乡。一则她二位该有此一番尘劫，时尚未至；二则这部天箓说不定何时化去，我们赶紧修炼尚恐不及。万一因此误了千载良机，岂非可惜？”初凤把金须奴奉若神明，自是言听计从。却不料金须奴既因前师遗偈，知道三凤是他命中魔障，不把天箓炼完，决不敢接回三凤，以免作梗。更因初凤是自己恩主，那天箓不久必要化去，意欲使初凤修炼完成，再接二凤姊妹，好使她的本领高出济辈。将来二凤回宫，再由初凤传授，也可使她们对初凤多一番崇敬之心，省得又如在安乐岛时诸事不大听命。他对初凤虽极忠诚，此举却是含有私心，初凤哪里知道？无奈人算不如天算，金须奴枉自用了一番心机，后来毕竟还是败在三凤手里。可见事有前定，不由人谋。这且不言。
初凤和金须奴主仆二人，在紫云宫中先后炼了年余光景，一部天箓只炼会了三分之一。二凤姊妹仍是不归，屡问金须奴，总说时尚未至。初凤先还肯听，后来会了不少道法之后，心想：“安乐岛相隔并不甚远，当日恩母行时，曾命我姊妹三人报仇之后，急速一同回转，此后不要擅出。虽然她二人不听母言，沉迷尘海，一别三年，岛中难保不有仇敌余孽没有除尽，万一出点什么不幸的事，岂非终身大憾？天箓既由仙人遗赐自己，想必仙缘业已注定。如果仙缘浅薄，自己即使守在这里，一样也要化去，看它不住。难道去接她们，这一会就出变故？”于是行意渐决。金须奴先是婉劝，后来竟用言语隐示要挟，不让初凤前去，双方正相持不下。这日金须奴领命出宫采取海藻，刚出漩涡，忽觉海底隐隐震动，正由安乐岛那一面传来。知道紫云宫附近，除近处一座荒岛外，数千百里陆地火山，只有安乐岛这一处。猜定是那里火山崩陷，发生地震海啸。算计二风姊妹一样能海底游行，山崩以后，无处存身，不去接也要回来。只得长叹一声，取了海藻回转宫去。紫云宫贝阙仙府，深藏地底，初凤在宫中并未觉察外面地震。吃完海藻，待了一会，又提起去接二凤姊妹之事，以为金须奴又要像已往一样力争。谁知金须奴并来和往日一般拦阻，只请主人速去速归。**蜀山剑侠传
******