# 第一一七回

斩妖尸得宝返仙山
逢巨恶无心留隐患
英琼听神雕随着落下，还在叫唤，过去一看，原来钢爪之下，还紧紧抓着一个妖人，神气业已奄奄待毙。英琼认出是那日所见羊面妖人的徒弟，正要接过来问，庄易连忙抢上前去，口诵禁法，从身旁取出一根丝绦捆好，提在手上，不使沾地，与众人比了比手势。轻云想起那日被他挣逃，明白用意，知道小妖人曾借土遁逃走，便和众人说了。那道童先是装死，后知识破机关，决难活命，不住口大骂，尤其把庄易骂了个淋漓尽致。众人问他话，也不言语，只管骂两声，高喊一声“师父救命”。金蝉恨他不过，顺手一个嘴巴，连门牙打掉了好几个，他仍是骂不绝口。这时笑和尚也收了宝珠飞来，见他拼死大骂，过来说道：“你好好招出实情便罢，否则你想好死，且不能呢！”说罢，将手一指，使用佛门降魔锁骨缩身之法，那道童立刻觉着周身又疼又痒，骨髓奇酸，实在禁受不住，忙喊：“快请住手！我说就是。”众人问他来意，才知他名杜远，还有一个师兄名叫甄柏，俱是青羊老祖门徒，适才妖尸正将袁星绑出，布置法坛，忽见南山红光烛天，看出是一种千年修炼的稀世奇珍。因为时辰快到，妖尸和青羊老祖俱不能分身。两童宝剑又已被周、李二人日前破去，没有防身利器，虽然得了袁星两口长剑，尚难运用飞行。便命二童同驾青羊老祖的剑光前去探看，准备到子夜炼成了妖幡之后，再去取那宝物，同回云边石燕峪三星洞去，联合各异派能手，与峨眉为仇。二童到了奥区仙府前面，正遇神雕盘空巡视，哪里容得，只一下先将杜远抓擒。甄柏一见不好，首先撇下杜远，独驾剑光逃走。
众人一听还逃走了一个，少不得回去报信，已经打草惊蛇，多数主张就此前往。惟独笑和尚不以为然，说道：“妖尸自恃妖法厉害，决不舍去炼幡机会，轻易逃走，至多寻了前来。既然华仙姑事前指示，还以到时进行为是。好在为时无几，我们如不放心，且将人分布妖穴上空，相机行动如何？”金蝉、英琼不肯，仍主早些下手。笑和尚不好意思拗众，只得作为罢论。依了笑和尚与人英，妖童到底年幼，既已说了实话，不妨告诫一番，饶他活命。英琼却说那日亲见他杀猪饮血凶恶之状，妖人手下绝无善类，还是除去好。米、刘二矮也从旁说此人万不可留，久必为恶多端。杜远还待哀求，金蝉已等得不甚耐烦，只说了一声：“这还有什么为难的？”把手一扬，剑光过处，斩为两截。
当下由米、刘二矮前导，同驾剑光，直飞妖穴。到了一看，到处都是黑烟妖雾笼罩，哪里看得出山崖洞府。众人端详了地位，按照前定，首由周、李二人当前开路；余人由金蝉手持弥尘幡护身，跟踪下去。英琼、轻云二人刚一落地，便见庭院之内，景象阴森，无殊地狱变相，与那日地穴所见大略相同。满院云烟笼罩，到处兽嗥鬼哭。数十面大小妖幡，发出黄绿烟光，奇腥刺鼻。二人剑光到处，黑烟随分随聚，虽然不为妖法所伤，只看不清妖尸、妖人与袁星所在。正待指挥剑光，往发光的妖幡上扫去，忽听金蝉高叫道：“周师姊，那西边古树前面，不是袁星么？你们还不赶快上前救它！”英琼闻言，忙和轻云驾剑光往西飞去。身临切近，青紫两道光华照处，才看见袁星绑在一面长幡之下。英琼剑光过去，数十缕黑丝，化为飞烟四散。袁星脱了羁困，看见紫光在黑烟中飞翔，方要赶过，忽然一只枯如蜡人的怪手伸将过来，一把将袁星抓去，接着群幡齐隐，不见踪迹。英琼闻声追上，那怪手已隐入黑烟之中。这里严人英、庄易、笑和尚、金蝉与米、刘二矮六人，仗着金蝉一双慧眼，早借弥尘幡掩护，各人指挥剑光，将青羊老祖围住。周、李二人见黑烟越来越盛，看不见妖尸所在，袁星又被妖尸抢去，情知危险，又恐妖尸逃脱，焦急万状。一会工夫，青羊老祖的飞剑连被人英等剑光绞断，自知不敌，一同没入黑烟以内。众人益发冥搜无着，只得由人英等六人将剑光在空中交织，以防妖尸遁走。
正在无计可施，刘遇安忽对笑和尚道：“满天都是黑煞丝，妖尸将温玉光华祭起，我们虽有至宝护身，要想伤他，颇非容易。妖尸诡计多端，迟则生变，莫要中了他的道儿。大仙那粒乾天火灵珠，精光上烛重霄，是纯阳之宝，何妨取出一试？”笑和尚自得此珠，因为取自妖物身上，未奉师命，不知用法来历，从未用过。被刘遇安一句话提醒，心想：“用虽不能，若持在手中，照觅妖迹，或者可用，也说不定。”当下忙请金蝉、人英等到一处，用弥尘幡护身，盘膝坐地，口诵真言，解了禁法。刚刚将宝囊取到手中，便觉地皮震动，同时一团红光透起，照彻天地，妖气尽扫，阖院通明。这才看出妖尸已将满院妖幡全数移在隐僻之处，袁星又被绑在一根幡脚之下，青羊老祖守护在侧。妖尸闭目兀坐，口诵手摇，五指上发出五道黑气，指着袁星。英琼、轻云一见袁星情势危急、双双飞出剑去，一取妖尸，一取青羊老祖。紫光过处，青羊老祖应声而倒，斩为两截。刚要协助轻云夹攻妖尸，猛听地底砰的一声大震，立刻地覆天低，当院陷下一个无底的深坑，坑内罡风夹着烈焰，如怒涛一般往上涌起。就趁众人惊心骇顾之间，妖尸倏地化成一股黑气，比电闪还疾，冲到英琼身边。英琼日前吃过苦头，不知是妖尸炼成的黑煞飞剑与身相合，微一顾忌却步，被他就地上又将袁星抢起，也不和众人为敌，满院乱飞，所到之处，将地上竖立的数十百面大小妖幡逐一拔起；二矮知道妖尸就要收幡夹了袁星逃遁，连忙齐声高叫：“诸位大仙！妖尸就要拔幡遁走，温玉在他胸前黑煞丝结成的囊内，非有生血，不能点破，快快下手！”
二矮只顾一路狂喊，众人早将剑光纷纷飞上前去，虽有剑光弥尘幡护身，烈火不侵，但是妖尸非常厉害，一条黑气，宛如乌龙出海，在七八道剑光丛中闪来避去，怪声啾啾，并没有受着一些伤害。得便就将妖幡收去，转眼工夫，妖幡剩了不到十面。英琼既恐袁星丧命，又恐妖尸带了温玉逃走。正在着急，恰巧笑和尚触动灵机，暗想：“妖尸如此重视那些妖幡，到了这般田地，还想带了逃走，我们怎的见事则迷，何不先将妖幡斩断？”想到这里，径将剑光直往那妖幡上面飞去。这些妖幡，共是八十一面，每一面都经妖尸在地底修炼多年，好容易才采得千百只猩、熊生魂，如何肯舍，打算收一面是一面，到了势在临危，再行遁走。一见众人只顾追敌，不曾顾到妖幡，益发得志。他那黑煞剑在异派中最为厉害，又存心不与紫郢、青索迎敌，一味避让，所以众人困他不住。只可惜安坛之时，颇费手脚，虽能随意移动位置，收起来也非顷刻可能了。知道今日虽无幸理，只须避开紫郢、青索二剑，余人剑光不能伤他。英琼、轻云一时情急，忘了双剑合壁之训，由他往复纵横，干自着急。这时一见笑和尚飞剑去斩妖幡，猛被提醒，二人一个在东，一个在南，双双不约而同，各将剑光直朝一面幡前飞去。
也是妖尸该遭劫数，自恃不走，抢幡心切。英琼的紫郢剑原与金蝉的霹雳剑同是一般的颜色，只光华威势略有差异，先与金蝉同追妖尸。妖尸一见笑和尚已将妖幡连连斩去两面，九九之数既不能全，恐再不足八九之数，异日报仇更难，情急匆忙，回顾紫光追来，只图避让，直往幡前飞去，没料到英琼倏地分道扬镶。妖尸一到，正要用收诀取幡，猛见轻云青索剑迎面飞来，一时乱了步数，不及躲闪，打算姑且一挡再走，谅不妨事。无巧不巧，英琼紫郢剑也同时飞到，青、紫两道光华无心合壁，光华大盛，幻成一道异彩，绕着黑气只一绞。只听“吱哇”两声惨叫，黑气四散，一朵黄星疾如星飞，冲霄而去。这时上面妖雾未散，地下烈焰犹在飞腾。金蝉眼快，一眼看见黑烟散处，两团黑影正往火坑中坠落，想起袁星在那黑烟之中，忙将弥尘幡展动，往下一沉，伸出两手，一把一个，抓个正着。上来未及说话，严人英叫道：“此处快要地震，我们飞身出去再说吧。”众人见金蝉一手提着妖尸躯壳，一手提着袁星，还带着一团红紫光华。知道袁星遇救，妖尸除去，温玉已得，心中大喜。闻言纷纷各驾剑光飞起，到了远处峰头落下。妖尸天灵盖震破，直冒白烟。袁星满口血迹，两手紧持那块温玉，业已死去。英琼见了，不由悲恸起来。米、刘二矮道：“主人不必难受。袁道友想是听我二人说那温玉在黑煞丝结成的囊内，潜光晦华，非有生血，不能破去，趁妖尸夹着它飞行，疏于防范之际，咬碎舌尖，破了妖法，将玉抢到手中。正值妖尸在遭劫之时发觉，急欲运用元神遁走，没顾得下手将袁道友弄死，也许只喷了一口妖气。如将它带回仙府，必能设法起死回生。那妖尸神通广大，幸是我们下手快了一步，妖尸又只图留着它活命，以为炼幡之用；不然微一弹指之间，怕不将它身体裂如碎粉，纵有起死灵丹，也难活命了。”袁星虽然周身依旧温暖，众人因为连用丹药施救无效，它两口宝剑也不知失落何方，纵得温玉，也觉得不偿失，个个戚然无欢。恼得英琼、轻云性起，各将飞剑放出，指着妖尸枯骨，青紫光华连连绕转，只听碎骨沙沙之声，顷刻粉碎。
正待商量携着袁星骸骨回山，忽听山崩地裂一声大震，连众人站立的峰头都摇摇欲坠。眼望妖洞那边沙石纷飞，扬尘百丈，把一座大好灵山仙洞，震塌了一个深坑。金蝉眼快，看见尘沙之中，似有两道光华冲起，正随着许多残枝碎木，由上往下飞落。知是宝物，忙将弥尘幡一晃，一幢彩云直往尘沙之中飞去。少时飞回，捞了许多东西回来。内中正有袁星两口宝剑，只是剑鞘全失。还有一柄拂尘，两个铁铃，一柄乌金小剑。二矮一见大喜道：“我等知道地肺倒转，顷刻山崩地裂，不及收回法宝，原打算事定之后，再去掘土搜寻，不想齐大仙竟施妙法，代我们取来。只此两件，是我二人多年辛苦炼成，虽被妖尸收去，灵气已失，再加祭炼，仍可还原。余下还有几件东西，且等随了诸位大仙回转灵山，认明仙府，再来寻取吧。”说罢，拿眼望着轻云。轻云知他二人志在寻回故物，又恐后返峨眉事有变局。因已看出二人向善心诚，便对他们道：“你们随我们同返，或是后去，俱不妨事。我等回山，必代你二人力求，如有仙缘，早晚俱是一样，莫如你二人还去寻你们的法宝，就便寻取袁星失落的剑鞘，以免落入外人之手。”说时，金蝉早将所得之物交还二矮。二矮闻言，正合心意，一面谢了金蝉，答道：“既承周仙姑体谅微衷，还望主人开恩成全。万一袁道友难于回生，我二人情愿深入北海，盗取返魂香，救它活转，以报收容之恩。”英琼点了点头。
二矮刚走，英琼猛想起神雕为何不见？正问众人可曾看见，忽见神雕健羽摩云，从西南方面盘空而来，转眼到众人头上，钢爪松处，掷下一封柬帖。更不停留，旋转双翼，竟往妖洞陷落之处飞去。英琼打开柬帖一看，乃是青囊仙子华瑶崧交神雕带回来的，大意说：众人去得稍早了一步，妖尸未劫未终，仅仅兵解而去。所炼妖尸、邪宝，俱已失去，解却异日凶焰不少。笑和尚所得乾天火灵珠同这块温玉，俱是纯阳至宝，未有师承，不可妄用。袁星乃被妖尸邪气所中，昏迷不醒，只须回转仙山，用九天元阳尺驱走邪气，再用灵丹调治，即可回生。袁星剑匣与米、刘二矮失去的宝物，俱被埋藏地底，业已告知神雕，自会取去。还有妖尸遗下的数十面聚兽妖幡，也在地下埋藏。妖尸元神虽然遁走，对他心血祭炼而成之物必然不舍，一将元神凝炼成形，或借躯还形，定要回来收取。那幡已与妖尸心灵相通，无论藏在何方，都能跟踪寻觅。尤其那幡上许多无辜猩、熊生魂，永受妖尸禁制，也觉可怜。青囊仙子意欲自己带去，寻一位道行高深的同辈，设下法坛，将幡上邪法破去，解了猩、熊生魂羁缚，以便转轮化生。等神雕将妖幡搜出以后，可做一堆放好，自会来拿；并命众人不可私自携走，无益有损。庄易可随笑和尚、金蝉同往百蛮山先立外功，自有复音良机。余人回转峨眉，双剑合壁，解困退敌之期已至。不久便是妙一真人夫妇回山，开辟峨眉五府，众弟子分宝修真，出世济人之时等语。
众人读罢，少不得望空拜谢一阵。尤其是哑少年庄易，受恩深重，临别竟未得向青囊仙子当面叩辞，异日有无见面之期，柬上未曾提起，心中更为难过。金蝉道：“笑师兄，我们此去百蛮山，又得一个好帮手了。”庄易闻言，连忙摇手逊谢不迭。再说神雕一经飞落灵玉崖妖尸地穴之上，钢爪起处，沙石翻飞，顷刻之间，便掘深下去有三数十丈。米、刘二矮又帮着用彻地玄功，一同寻找。不多一会，将七十余面妖幡、两个剑匣，连米、刘二人失去的宝物，全都搜掘出来。二矮当中，以刘遇安存心最贪。他知妖尸主幡共是大小九面，还有两面最小的才只七寸多长短，更见妖尸行法时持在手内，估量是个厉害法宝，恰巧寻时首先被他自己发现，便悄悄取来藏在宝囊以内。神雕何等灵异，况且来时青囊仙子说过数目多少，那妖幡不运用时虽然看似黄色粗麻织成，上面仅只画些赤身男女魔鬼与奇怪符篆，并无异处，但是上面妖气怎能瞒得过神雕，事完以后，还不住在他头上盘桓飞鸣。偏偏众人也飞身过来，刘遇安不由又悔又惊。先已藏过，再当着众人取出，深觉不便；不取出交还，又恐神雕不允。只得悄悄低声默祝：“雕仙成全，容我这一回。”神雕意似不允，眼看越盘越低，众人也身临切近。
刘遇安正在为难，忽听一阵破空声音，一道黄光自东方飞来，落地现出一个黄冠草履、身容威猛的长髯道者，直奔那一堆妖幡，伸手便要拾取。事出不意，柬帖又有“自己来拿”之言，多半疑是青囊仙子遣来，方打算上前问讯。只庄易看出来人是异教之士，打算上前拦阻。忽然一道光华一闪，比电还疾，光华敛处，现出一个年老道姑，认出来人正是青囊仙子华瑶崧，业已抢在道人前面，将幡取在手中，对那道人道：“吴道友，飞升在即，还要此物何用？让贫道拿去，解却这些沉沦的冤魂吧。”那道人原是个异派中的能手，路经此地，看出便宜，打算飞身下来，抢了妖幡便走。没料到青囊仙子早已隐身在此，没有得手，反闹了个无趣，不由厉声喝道：“老虔婆，自从那年青城一遇之后，多少道友寻你报仇，俱不知你下落，以为你死多年，不料你却在此兴妖作怪，移形换岳，倒转灵玉崖，坏了灵山仙景，定是你这老虔婆和你手下这一干无知的小辈所为的了。你不露面，还可饶你，你既敢现身出来，如不将灵玉崖那块温玉献出，我定和你清算青城旧帐，叫你这老虔婆难逃公道！”青囊仙子闻言，一丝也不冒火，含笑说道：“我们一别多年，没料道友还是这般气盛。夺去道友金鞭崖，乃是当年道友误听恶徒蛊惑，擅起兵戎，以致为矮叟朱道友赶走。贫道当时因为贵门徒虽然多行不义，道友本身尚少惭德，曾为道友再三缓颊，才得免遭飞剑殒身之难。怎么不去寻朱道友报仇，倒怪起贫道来了？至于倒转地肺，破坏灵玉崖仙景，乃是妖尸谷辰所为。贫道只为峨眉门人斩了妖尸，取去温玉，所遗妖幡附着千百野兽生魂，意欲解除异类冤孽，向峨眉诸道友要了，还未取走，便遇道友驾临，不得不现身出来相见。闻得道友功行不久圆满，理应名山静养，以等仙缘，何苦出山多事？难道忘了极乐真人前时预言么？”
那道人闻言，转身往左右一看，见英琼、轻云、金蝉、笑和尚、庄易、严人英等个个仙风道骨，不比寻常，俱都环立在侧，怒目相视，不由又惊又怒道：“原来老虔婆仗着峨眉小辈人多，故尔口出狂言。须知我吴立一生言出法随。你既然在此，盗玉之事，决非这几个小辈所能办到，必定是你主持无疑。快将幡、玉献出，免我动手。”青囊仙子未及答言，金蝉早向庄易、英琼问明敌友，一见道人出言不逊，一个忍耐不住，用手一拉笑和尚，先喝一声：“无知妖道，擅敢在此猖狂！”接着各将霹雳双剑飞出手去。那道人先见这些少年男女资禀出群，虽然惊异，心中还以为不过是峨眉门下新收弟子，以前又未听说过，仗着自己本领，并没放在心上。一听骂声，回脸一看，竟是那面如冠玉，垂发披肩，颈戴金圈，在众人当中最年幼的一个，还不屑放出飞剑，只打算行法禁制，略微给他一点苦吃。
就这一转念头之际，忽见那幼童同另一个小和尚将手朝他一指，便有红紫两道光华，夹着风雷之声，迎头飞来，认得是峨眉掌教的霹雳双剑，才知这些小孩并非易与。忙将手一张，先飞出两道黄光，分头敌住。英琼本来早想动手，因为轻云见青囊仙子一任来人出言冒犯，并不发怒动手，猜那道人必非弱者，力主慎重行事，英琼虽被轻云拦住，心中还是跃跃欲试。一见金蝉和笑和尚动手，庄易、严人英也跟着将剑光放出，如何能耐，也将紫郢剑放起。轻云见大家动手，战端已开，道人既非易与，自然是相助为佳了。吴立分出两道黄光，敌住了金蝉、笑和尚。因为对面强敌青囊仙子尚未动手，不敢怠慢，正待另使法术、飞剑取胜时，侧面又飞来一道银光、一道乌光。喊一声：“来得好！少时让尔等这一干小妖孽知道祖师爷的厉害。”随说将手一挥，又飞起七八道黄光，打算一半迎敌，一半乘隙飞将过去，乘敌人措手不及，伤他性命，再另用一口主剑，去敌青囊仙子。
谁知这些少年年纪虽轻，剑光却如游龙一般，神化无穷。黄光虽然较多，休说飞越过去伤人，竟被这四道光华阻止，休想上前一步。暗付：“这些小孩，哪里来得这许多好飞剑？”方在失惊之际，倏地又听两声娇叱，对面两个少女，各人又飞出一道紫光、一道青光，比电闪还疾，直往剑光丛里穿去。越知不比寻常，略一迟疑，后来这两道青紫光华；已与自己黄光接触，只绕得一绕，倏又合拢，盘绕着三四道黄光，似毒龙互斗，绞结挣命一般，微一屈伸，便见黄光收敛。知道不妙，想收回已经不及，被敌人青紫两道光华联合截住三道黄光一绞，黄光四碎，往下飞落，宛如明月天香，洒了一天桂子。余下六道，一道被敌人银光盘住，一道被乌光盘住，先时两道被霹雳剑盘住，急切间一道也收不回来。剩下还有两道，又被这后两道青紫光华二次盘住，光华渐敛，眼看又要步适才两道后尘。再看青囊仙子，仍是含笑旁立，始终不曾动手。才知今日轻敌，上了大当，不由又痛又惜，又悔又恨，急出一身热汗，无计可施。未后实实不舍多年心血炼就的飞剑，把心一横，用手一拍顶门，先披散了头发，口中念念有词，正要将舌尖咬碎，行法向敌人喷去。忽见满天黄雨，纷纷落下，空中六道黄光，同时又被敌人破去四道。下余两道也在危急，敌人更不容情，立刻破了，纷纷如陨星坠落一般，直飞过来。又听青囊仙子说道：“峨眉诸道友虽然年轻，已受本门心法，内有紫郢、青索两口仙剑。道友一再执迷，莫非还要待毙么？”吴立一听那青紫光华，竟是长眉真人当年炼魔之宝，久已闻名，不想今日在此遇上，眼看大祸临头，危机一发，再不见机遁走，定要身败名裂。
他自前些年和矮叟朱梅斗剑，失去金鞭崖后，怀恨在心，立志报仇，炼成了二十六口黄精剑，准备约好当年同住金鞭崖的同门伴侣麻冠道人司大虚，去寻朱梅晦气，夺回金鞭崖。到了崂山一谈，才知司太虚自青城一败，隐迹参修，已悟正果，不但不肯相助，反劝他道：“你我二人超劫在即，以前原是自己错误，难怪旁人，何苦又动无明，自寻魔障，耽误飞升？”吴立终觉恶气难消，见司太虚执意不肯下山，一怒而去。因为以前朱梅有迫云叟、青囊仙子等人相助，这多年来，更听说与峨眉派有了密切交情，惟恐众寡不敌，想另约几个能人，异日可壮声势，再寻朱梅晦气方休。
刚越过莽苍山，迎面飞来一朵黄星，疾如电驶，知是异派中人的元神破空出游。因想看看是谁，给他开个玩笑，忙用玄门先天一气大擒拿法，想将那黄星收住。那黄星竟似早已料到此着，并不躲闪，眼看近前，倏地黄光一闪，自动飞入吴立袍袖之内。吴立很是惊异，便问：“适才我没留神，今见道友这般行径，莫非是我的熟朋友么？”说罢，忽听袖中尖声答道：“吴道友，你不认得我，我却认得你。现在时机紧迫，没工夫多说。我现在被人所害，驱壳已失，须要借你法体隐身，日后另觅屋舍，报仇雪恨。我在地肺之内采地下万年玄阴之气，用黑煞丝凝炼成了数十面玄阴聚兽幡，也一同失去。幸而我预先掩去幡上灵气，敌人并不知就里。诚恐我走后，敌人将它破坏，现在情愿送给道友。你可速往前面灵玉崖，那里已经陷成深坑；你如见一人俱无，那幡便已失去，可以不必找寻；如见有人，想他们必然还在寻找，可来个迅雷不及掩耳，抢了就走，省得肥水便宜仇人。”吴立一听，暗忖：“久闻人言，当初玄阴教祖谷辰未死以前，惯炼聚兽之法。这玄阴幡乃是异教中至宝，如得在手中，再知用法，足可报仇，胜似寻人相助。”因为袖中连连催促，说时机稍纵即逝，利心一动，也未计及袖中元神是谁，所言真假，不计利害，便照所言往灵玉崖飞去。到了一看，崖已倒陷成穴，地下尘土飞扬，果然有数十面黑幡妖气隐隐，放在一堆。离幡不远，站定几个少年男女。此时神雕正在低飞追迫着刘遇安将私藏的幡现出。吴立志在取幡，也未留神到这一个白眉和尚座下神禽，一催剑光，径往下面飞坠。原以为对方既能移形换岳，斩了袖中之人，本领必不寻常，只打算抢了就走。及至现出一个老道姑，正是当年帮助朱梅夺去金鞭崖的青囊仙子，以为一切之事，俱都是她所为。幡未到手，还吃人家奚落，已是羞恼成怒。自问能力，还可抵敌，想起前仇，正要动手，谁知反吃了几个小孩的大亏，连被破去好几口黄精剑。知道紫郢、青索厉害，纵使法术，也是无效。如要脱身，不但外面剩余两剑难保，还得牺牲两口，才能免祸。就在这一转瞬之间，所有放出去的飞剑全数消灭，敌人飞剑纷纷往自己头上飞来。幸而吴立早已见机，先放起四道黄光迎住，接着又放起两道黄光去敌霹雳双剑。
事已至此，多延一刻，多遭一点殃。又想起袖中黄星，竟是那厉害魔王妖尸谷辰的元神，有名的心狠意毒，请是请来了，不知该如何打发，福祸委实难测。又悔又急，又惜又恨，心乱如麻。微一踌躇，第二次放出去的剑光又有消灭之势。暗道不好，将脚一顿，也不再收那六口飞剑，径驾剑光破空逃走。刚刚飞过峰顶，忽听一声雕鸣，金睛火眼，一只大黑雕直从下面冲霄追来。定睛一看，认出是白眉和尚座下神禽，不由吓了个亡魂皆冒。一面驾着剑光逃遁，一面默使隐身之法，已是慢了一步，被神雕追来，钢爪舒处，正抓在吴立背上，连皮带肉，抓下一大片去。吴立拼命挣脱，且喜身形隐去，神雕也未穷追，才得逃命。
这里英琼等见吴立逃走，正要分人去追，青囊仙子连忙止住，吩咐众人：“暂且停手，待我奉些微意。”说罢，将手一指，飞起一道光华，先将空中六道剑光圈住，然后默用玄功收了下来，分给众人，恰好六人各得一口。原来是六柄黄色短剑，大小长短，一般无二，非金非铁，映日生光。众人心中大喜，连忙拜谢。**蜀山剑侠传
******