# 第一二三回

恶计毁仙山巧语花言谋荡女
对枰凌绝巘玄机妙用警**娃
金蝉、石生跪送妙一真人走后，俱代庄易心喜，抢着问长问短。各自称道了一阵师父恩德，又观赏了一些眼前奇景，才一同驾起剑光，径往峨眉凝碧崖飞去。飞行迅速，没有多时，便离峨眉不远。正行之间，忽见两道青光，从天边由西往东南一闪即逝。金蝉认得那两道剑光虽是异教，却已得了峨眉传授。揣看来路，正从峨眉方面飞起，疑是凝碧崖新人门不久的同门，不知有甚急事飞得那般快法，偏又相隔大远，不及追上前去询问，只得作罢。一路寻思，眼看快到凝碧崖上空，倏地又见一道紫光、一道青光冲霄直上，定睛一看，正是英琼、若兰二人。连忙迎上前去，未及开言，英琼首先抢问
“来时路上可曾看见寒萼与司徒平二人去向？”金蝉答道
“我倒未见二人，只看见两道青光，像是本门中人，由此往东南天际飞去。难道山中又发生了什急事么？”英琼忙对若兰道
“你猜得对，他二人定是回转紫玲谷去了。我们赶快追去。”金蝉还要追问究竟，英琼急道
“这没你的事，只是她姊妹闹点闲气，我们要去追他们回来。你先回仙府，等我们将人追回再谈吧。”说罢，也不俟金蝉答言，匆匆拉了若兰，同驾剑光冲霄而去。金蝉见二人飞行已远，便带了石生、庄易往下降落。刚要着地，又见神雕佛奴在前，秦紫玲驾着那只独角神鹫在后，迎面而来，紫玲在神鹫背上，只朝金蝉等三人笑着点了点头，便即往空飞去。金蝉降落下去一看，崖前静悄悄的，只有袁星站在仙籁顶飞瀑底下，掬水为戏。见了金蝉，跪下行礼。金蝉便问
“他们都往哪里去了？”袁星躬身答道
“各位仙姑和新来几位大仙，都在太元洞内商量事呢。”金蝉闻言，慌忙同了石生、庄易，直往大元洞前跑去。
石、庄二人见这凝碧崖果然是洞天福地，仙景无边，俱都惊喜非常。因为金蝉催促快走，不暇细细赏玩，一同进洞。一看正中石室内坐定的除了齐灵云、周轻云、朱文、严人英、吴文琪、裘芷仙等原有诸同门外，还有好多位男女同门，也有认得的，也有未见过的。只余、杨二人与南姑的兄弟虎儿不在洞中。灵云见金蝉成功回转，甚是心喜。金蝉等三人与大家彼此见礼，略一叙谈，才知余英男自英琼等取来温玉，日服仙药，业已复原。妙一夫人日前曾回山一行，南姑已蒙恩收归门下，昨日才回了九华。这些新到的同门，皆为重阳盛会在即，久慕仙府奇景，又急与久别诸同门相见，所以先期赶来团聚。还有多人，有的尚未得到传谕，有的因事羁身，有的已经得了师长传谕尚在途中，不久都将陆续到齐。目前已到的，除了风雷洞髯仙门下的石奇、赵燕儿，因洞府毁于妖气，奉命移居凝碧崖外，远客计有岷山万松岭朝天观水镜道人的门徒神眼邱林，青城山金鞭崖矮叟朱梅的弟子纪登和陶钧，昆明开元寺哈哈僧元觉禅师的弟子铁沙弥悟修，以及前在风火道人吴元智门下的七星手施林、灵和居士徐祥鹅。一个个都是仙风道骨，气宇不凡。
金蝉原有一肚子的话想问，因见灵云把大家聚在这平时准备朝参师长的中间石室以内谈话，必有要事商议，只得勉强忍住。一眼看见朱文独自一人坐在离门最近的一个石墩之上，默默不语。近旁不远，恰巧空着一个位子，便搭讪着走了过去。灵云正在说话，看了他一眼，金蝉也未在意。一落座，便悄问朱文
“妖人围山何时己解？紫玲姊妹因何淘气？可有英琼、若兰在内？司徒平又是何时回山？为何也与寒萼同行？”一连问了好些。朱文只把嘴朝着灵云努了努，一言不发。金蝉见连问数次，朱文俱不答理，一赌气把头转向一边，身子往旁一偏，将石生招了过来，坐到一起。
二人刚坐下，猛听灵云道
“诸位师兄师弟师妹，昨日掌教夫人临走前，说秦家姊妹现有灾难，曾留下柬帖一封，吩咐到时开看。不想她姊妹今晨因小事反目，寒萼师妹年幼无知，竟不惜干犯戒条，挟制司徒师弟私自离山他去。因见李、申两师妹大难已完，命她们追去当无妨碍。偏偏紫玲师妹又因为求好过切，非要亲自前去将他二人追回处罚不可。此次开山盛会不比寻常，本派长幼同门，非经掌教师尊特许，届时不准不到。如今端阳期近，误了盛会，不但寒萼师妹吃罪不起，就连愚妹也负有平日失于纠察之责。秦氏姊妹乃有功之人，更不忍见她们受难受灾。适才拜观掌教夫人柬帖，才知她姊妹因在青螺峪用白眉针伤了天灵子门人师文恭，此番回山，无心与天灵子相遇，该有十六日险难，稍一救援不及，便遭惨祸。尤其是八月中秋，便是她母亲宝相夫人脱劫之时，更不可误却这千载一时的良机。此事除怪叫花凌真人，不能解围。现奉掌教夫人之命，着愚妹借送还九天元阳尺为名，前往青螺峪邀请凌真人出山相救，就便送于建、杨成志二人前往学道。事有周折，即时便要起程。只是这凝碧崖仙府，先前因掌教师尊及各前辈师伯叔均不在此，掌教师尊原住的峨眉丹云嶂全真洞，又因简冰如师伯超劫在即，用风雷将洞封锁，面壁静修，不能来此主持，掌教师尊才命愚妹暂时看守。当时仙府新辟，异派不知底细，崖顶又有师祖灵符封锁，无人前来侵扰。自从飞雷捷径打通，便引起了妖人异教的觊觎。先是阴素棠门下孙凌波，几次前来寻衅。接着便是施龙姑等勾引了华山派门下一干妖孽，围困本山，目前虽然妖氛已解，这些漏网余孽岂肯就此甘休？难保不在掌教真人回山以前，乘隙前来侵犯。防守仙府，责任重大。难得各位同门日内俱要到来，不比以前势太孤单。不过暂时还须有个主持，以免有事发生之时，失去通盘筹算。按照入门先后和道力深浅，自以纪师兄为第一，意欲请纪师兄代愚妹统率一切，便不虞有失了。”
峨眉门下，班次之分甚严，灵云虽不算最长，因奉师命，义无多让。既有要事他去，论道行班次，均以纪登为长，自然不便推却，只口头上略致谦辞，便接受下来。灵云又命南姑去将于、杨二人唤来，说带他二人前往青螺峪。杨成志自从惊了肉芝，连次惹祸，自知不得众心，巴不得离此他去。于建却是万分不愿离开仙府，但是又不敢违拗，眼望南姑等人，露出十分依恋，恨不得都代他求说几句。南姑知于建同去，灵云原另有作用；再说，自己泥菩萨过江，好容易才得保全，哪敢再管别人闲事。只好装作不解，将头偏过一旁，兀自觉心里酸酸的。朱文素来口快，见于建这般情景，方要开言，灵云看了她一眼，也就住口。当下灵云略微分派，又嘱咐朱文、金蝉，好好在洞中听从纪师兄吩咐，不要离开。然后带了于、杨二人，用遁法直往青螺峪飞去。
灵云走后，大家略谈了一阵，均各自便。人英带了庄易，往洞外去观赏仙景。金蝉拉了石生，径去寻了朱文、轻云二人，追问别后之事。原来施龙姑和阴素棠的弟子孙凌波本是死党，自从二人看中石奇，前往飞雷洞寻衅，结果羊肉未吃成，闹了一身臊，孙凌波身遭惨死，自己也几乎送了性命，本就怀恨在心。偏巧阴素棠赶到云边旧府时，她两个心爱门人已被峨眉门下铁沙弥悟修、七星手施林、灵和居士徐祥鹅等杀死。仇人业已远飏，在自忿怒。回转枣花崖，见孙凌波与余英男俱都不在。唐采珍还不知孙凌波已死，只说余英男乘孙凌波出门逃走，孙凌波回来去追，未追上，隔日又找她的好友施龙姑，前往峨眉飞雷洞，从此一去不归等语。阴素棠闻言大惊，暗忖
“那风雷洞是峨眉派髯仙李元化的洞府，她二人怎敢冒险深入虎穴？”知徒莫若师，算准孙、施二人到飞雷洞去，决非寻常采药访友，必有所为。又看出唐彩珍胸前**隆起，秀眉含润，媚目流波，颦眸之间春情溢露，哪里是一个处女？便再三喝问真情。唐采珍年幼胆小，禁不住阴素棠威吓，只得哭着说出孙凌波平时行为，怎样和姓韩的少年藏在洞内**乐。末后又看中了风雷洞一个道童，头一次已将那道童摄来，因值师父回山，被那道童乘机遁脱。二次又去擒那道童，那姓韩的便乘她不在，强将自己奸污。同时还想强奸英男，被英男用剑将他杀死，恐孙凌波回来不饶，才行逃走。最后一次，孙、施二人同往风雷洞，也是为了那道童才去的等实话，一一说出。阴素棠免不得责骂了唐采珍一顿。情知孙凌波最后前去，必遇峨眉主要人物，说不定已丧了性命。虽恨她胆大，瞒着自己行事，到底多年师徒之情；又是一个得宠得力的门人，心中不免难过。尤其是峨眉门下欺人太甚，就在这一二月之间，竟连伤自己好几个爱徒。孙凌波如侥幸不死，还可缓图；如已死在敌人之手，再不给她报仇，岂不于自己面上也大下不去？虽知敌人势盛，也就顾不得了。想到这里，决计去见施龙姑，问明真相和孙凌波的生死存亡，再作计较。便将枣花崖洞府封销，留下唐采珍，独自一人赶到姑婆岭。
到了施龙姑洞前，忽听头上有破空的声音，两道半青不白的光华如太白经天，直往洞中飞去。阴素棠现在虽然失足，走入邪道，毕竟出身昆仑正派，除了自己多行不义外，对于各派邪正，分别颇清，这时看出来人是华山派中能手。暗忖
“施龙姑既嫁给了熊血儿，难道就不知道轻重利害？背了天灵子师徒，偷偷摸摸已是不可，怎便大招大揽，连华山派这一干色魔也延纳了来？自己和天灵子交谊颇厚，施龙姑行为不检，未必不是自己徒弟的勾引。那华山派中的史南溪，又曾伤害过自己的情人赤城子，万一狭路相逢，岂非不便？”正在欲前又却，踌躇不定，忽听有男女笑语之声由洞中传出。连忙将身闪过一旁，待要避开，已是不及。那出来的几个男女，内中有两个女的：一个是施龙姑，一个是魔教中有名的勾魂姹女李四姑。还有三个男的，正是华山派几个魔君：史南溪、阴阳脸子吴风、兔儿神倪均。一出洞便由施龙姑为首，抢上前来拜见。余人也随着打了问讯。阴素棠见了史南溪，心中自是万分痛恨。那史南溪却如没事人一般，一张红脸笑嘻嘻地献殷勤，闹得阴素棠反倒不便发作。见孙凌波没有出来，已知凶多吉少，方要询问，施龙姑已恭请入洞再谈。阴素棠既已现身，当然不能拒绝，只得由施龙姑陪了一同入洞。刚得落座，施龙姑便含泪将孙凌波怎样在飞雷洞前身遭惨死，自己同李四姑若非见机得早，也步了她的后尘等经过情形，说了一个详细。
原来施龙姑自从飞雷洞前漏网逃脱，归途路上，勾魂姹女李四姑遇见旧好阴阳脸子吴凤，便约他相助报仇。才知毒龙尊者师弟史南溪，因年来浮荡，没有归宿，也没有创立甚么门户。烈火祖师和他至交莫逆，便劝他和自己做一党，一同管领华山派，以图增厚势力。史南溪加入了华山派以后，益发声势赫赫，无恶不作。李四姑与他原是旧好，已有多年不见，便请吴凤去将史南溪约来，得便寻几个助手，好报峨眉之仇。吴凤去了没有多日，果然将史南溪约到。史南溪本是色中饿鬼，最善采补之术，与李四姑叙旧，自不必说。李四姑嫌一人分身不开，连施龙姑也一起拉了下水，四人两对，更番**乐了些日，才互商报仇之策。史南溪略知峨眉虚实，便说道
“现在峨眉虽是几个后辈在彼，但是前洞凝碧崖顶有长眉真人封锁，不易攻进。既然他们将后洞打通，纵有几个小辈防守，也未必是我们对手。报仇还在其次，那凝碧崖洞中，还有长眉真人遗藏的许多灵药异宝，九华肉芝也移植在内，我们如能攻了进去，不但报了仇，扫了他们的脸，还得了那些好东西，助我们增长道力，真是一件美事。日前听说，峨眉派重阳前后，要在凝碧崖大元洞召集长幼同门，开开山大会，那时他等人多势众，去也徒劳。最好趁他们在东海采药炼丹，不能分身之时前去，要容易得多。不过我们的人还嫌少些，那群小辈的道力虽是不济，几口剑皆非凡品。孙凌波前次失利，便是吃了人少的亏。烈火道兄和他师弟兔儿神倪均，炼了一个都天烈火仙阵，厉害非凡，不论仙凡，一入阵里，便被风雷所化。任是一等仙山，受风雷攻打，不消数日，也成灰烬。现在去寻他对付几个小辈，虽说有点小题大做，不过那阵原为峨眉这群业障而设，先去消灭他们的根本重地，也未尝不是善策。且待我前去和他商量一番。”当下便别了龙姑等三人，径往华山，一问方知烈火祖师已往陷空岛有事，须要年底才回。且喜兔儿神倪均和那阵图法宝，俱在山中。彼此一商量，割鸡焉用牛刀，既然阵图法宝都在，何必要烈火祖师亲去。便写了十几封柬帖，吩咐门人去约请帮手，自己同倪均先在枣花崖相候。
史南溪眼光何等精灵，一眼便看见下面洞门前站定的阴素棠，想起以前剑伤赤城子之事，不便上前相见。自己又想了一个主意，便抢在阴素棠前头入洞，对施、李二女说了大概，吩咐如此如彼，千万不可将阴素棠放走。然后一同出来，将阴素棠接进洞内，说完许多经过，又请阴素棠加入相助。阴素棠对报仇自是十分愿意，但心里还是记着史南溪前仇，只管唯唯否否，未下肯定答词。一面又看四人亲呢情形，不住拿话去点醒龙姑，意思说她不要如此明目张胆胡为，天灵子师徒不是好惹的。谁知施龙姑已为史南溪等**魔邪术所迷，闻言强笑道
“血儿他不顾我，把我一人冷冷清清地丢在此地。以前几次要拜他师父的门，学些本领道术，想是他师父嫌我资质太低，不堪教训，始终没有答应。这次在峨眉吃了多人的亏，差点送了性命。事后思量，皆是自己道行不济之故，非常害怕。现在我和李四姑都拜在烈火祖师门下，静等祖师回山，就行拜师之礼了。”
阴素棠闻言，便猜龙姑因为贪**，又恐后患，竟至毅然不顾一切，背叛丈夫，投身到华山派门下。知她将来必无好结果，错已铸成，无可再说。至于寻峨眉派报仇之事，这些**魔前去，果能如愿，更省得自己费事。否则等他们失败回来，自己再广寻能人为后助，设法报仇，也免得沾他们的光。此时正好坐山观虎斗，人已死了，报仇何在早晚？自己羽毛未丰以前，何苦随着他人去犯浑水？想到这里，便推却道
“孽徒惨死，原该为她报仇，但眼下峨眉势盛，非一人之力所能成就，原想俟诸异日。难得诸位道友与龙姑同仇敌忾，又有都天烈火大阵，不患不能成功。我道力有限，对于此阵奥妙，莫测高深，有我不多，无我不少。近在山中炼了一样法宝，也是为了报仇之用，如今尚未炼成，意欲向诸位道友告辞回山，俟有用我之处，再来如何？”兔儿神倪均道
“仙姑这话奇了，我等原因龙姑相约，为报令徒之仇而来，仙姑本是主体，怎会置身事外？令人不解。”众妖人又再三从旁婉劝，说得阴素棠无话可答，只得应允。最后仍说山中有事，法宝也未随身，决定届时赴约。又座谈了一会，才行辞去。一路暗想
“久闻史甫溪这个恶道性如烈火，怎么今日几次给他难堪，他都始终和颜悦色地对答，情意殷殷？莫非他后悔伤害赤城子，又不便明和自己道歉，特意和自己殷勤，释嫌修好？也未可知。”又想起孙凌波随自己多年的师徒情意，既有这种现成的时机，还是先报杀徒之仇再说。主意定后，便往枣花崖飞去。
阴素棠原也是昆仓派中健者，只为一时情欲未尽，与赤城子有了苟且行为，被众同门逐出教外，一赌气想和赤城子另创新派，争回颜面。经营多年，不但没有成效，近来又遭失意之事。如就此知难而退，她除平时**行外，尚无别的大恶，一时也不致便伏天诛。偏偏遇上孙、施两个**女往峨眉闯祸，把她引入漩涡。起初不愿和仇人共事，主意本打得不错，何曾想到史南溪阴险**凶，心存叵测，别有深意。这次同犯峨眉，便种下恶因，闹得身败名裂，万劫不复，此是后话。
再说史南溪知阴素棠也非弱者，就此引她入港，说不定还讨个没趣。见她执意要先回山，只好欲擒先纵，放松一下，龙姑此时已无所忌惮，异日熊血儿不知更好，只须等他回时，略避一些形迹；如若事情败露，好在有华山派作为护符，索性公然与他决裂，省得长年守这活寡。等阴素棠走后，三男二女五个**魔，又会开无遮，任情**乐起来。
过没三日，约请的人陆续来到，除了华山派门下的百灵女朱凤仙、鬼影儿萧龙子、铁背头陀伍禄外，还有昔日曾在北海无定岛陷空老祖门下的长臂神魔郑元规。那郑元规自从犯了陷空老祖的戒条，本要追回飞剑法宝，将他处死，多亏他大师兄灵威叟再三求情，又给他偷偷送信，才得逃走。自知师父戒律素严，早晚遇上，还是难讨公道，便投奔到百蛮山阴赤身寨五毒天王列霸多门下。逃走时节，又偷了他师父许多灵丹仙药，害得灵威叟为他在北海面壁罚跪三年，自己却得逍遥事外。那列霸多是个蛮族，自幼生着一身逆鳞，满口獠牙，本就无恶不做，自从得了郑元规，益发同恶相济。因见各派俱在收罗门人，光大门户，也想把那赤身邪教开创到中上来，便命郑元规到崆峒山创立赤身教。他与史南溪等都是极恶**凶一流，平时情感甚密。这次史南溪侵犯峨眉，派人前去请他。他听来人说起峨眉凝碧崖有许多美女，已是动心；何况还有那千年难遇的肉芝，更是令他垂涎不已，一接信便赶了来。见面略一商量，仍然公推史南溪主持一切。因为还有约请未到的人，定在第五日子正去袭峨眉后洞，能偷偷进去更好，如果敌人有了准备，便用都天烈火大阵将凝碧崖包围，强逼敌人献了肉芝降顺；否则便豁出肉芝不要，将敌人根本重地化成灰烬。主意打定，一面着施龙姑去与阴素棠送信，一面又同一干妖人就在姑婆岭前演习阵法。一个个兴高采烈，静等到时行事。不提。
且说施龙姑到枣花崖见了阴素棠，说明经过。阴素棠知她执迷不悟，不好再劝。心中究竟还是恨着史南溪，不愿立刻就去，推说再有三四日，法宝才能炼好，请上复史道友，准定在期前赶到便了。龙姑辞别回去，行到离姑婆岭不远，见自己洞前一片暗赤光彩，杀气腾腾，千百道火线似红蛇乱飞乱窜，知是史南溪等在演习阵法。正要催动剑光前进，忽然一眼瞥见离姑婆岭还有三十余里的一座高峰绝顶上，有两个人在那里对坐。暗想
“那座峰上丰下锐，高出左近许多峰峦之上，似一根倒生着的石笋挺立半空。上面除了有些奇石怪松外，漫说是人，连鸟兽也难飞渡。峰的上半截，终年云雾包没，时常看不见全身。今日虽然天气晴明，罡风甚大，寻常修道的人也不会上去盘桓，这两个人来头想必不小。现在各道友正在姑婆岭练法，莫要把机密被外人得了去。记得以前因采药曾上去过两次，有一次在无意中发现上面有一个洞穴，直通到半峰腰下。当时因为那洞幽深曲折，洞底又是一个极深水潭，无甚用处，没有再去。反正此时回山也没甚事，何不就便前往探个动静？那两人如果是峨眉敌派，乐得结纳引为己用。要是目己这一派的敌人，便看情形行事，凭自己能力，能除去他更好，不能也不去惊动他，回去约了人再来，也不为晚。”想到这里，因为相隔不远，恐防被人觉察。那峰位置，原在姑婆岭西南，如要前去，本应南飞。故意把剑光折转往东，一路将剑光减低，飞出约有三五里光景，恰好穿入前面密云层里，估量峰上的人已看不见自己，方向一改。即使刚才露了形迹，也必以为自己是个过路的人而忽略过去。
施龙姑便将剑光降低，折回来路，仗着密云隐身，紧贴着山麓飞行，顷刻之间，到了峰底。无巧不巧，峰半腰上也起了一圈白云，将峰腰束住，看不见顶。龙姑心中暗喜，急匆匆找着以前去过的那个洞穴，飞身入内。才一入洞，便见剑光影里，有一团大如车轮的黑影，迎面扑来。一个不留神，差点被那东西将粉脸抓破。还算龙姑机警，忙运剑光去斩时，那东西已疾如电逝，掠身而过，飞出洞外去了。龙姑暗想
“无怪人说深山大泽，多生龙蛇。连这一个多年蝙蝠也会成精，竟然不畏剑光，自己一时疏忽，差点还吃它伤了。回来得便，定要将这东西除去，以免年久害人。”当时微觉左耳有些疼痛，因为急于要知峰上人的底细，并未在意，仍旧觅路前进。叵耐以前来路大部不甚记忆，兀自觉得洞中黑暗异常，霉湿之气蒸蒸欲呕。一任自己运用玄功，剑光只能照三尺以内，也不知飞绕了许多曲折甬径，仍未到达上面。末后依稀辨出昔日行路，算计不会再有差错。刚飞上去约有十来丈左右，明明看见前面是一个岩窗，正待运用剑光飞升而上，忽地前额一阵剧痛，火花四溅，眼前一黑，许多石块似雨点一般打来，同时自己的飞剑又似被什么绝大力量吸收了去。刚喊得一声
“不好！”一阵头晕神昏，支持不住，竟从上面直跌下来，扑通一声，坠入下面深潭臭水里面，水花四溅，水声琤纵，与洞壁回声相应，入耳清脆，身已没顶，闹得浑身通湿。恰好被水的激力冒出水面，看见自己的飞剑正从上面坠落。惊慌昏乱之中，不暇细思别的，忙运一口真气，将剑光吸来与身相合，仍旧腾身而起。忙取出随身法宝，一面用法术护身，四下里留神观察，只觉出头面上有几处疼痛，余外并无一丝一毫异状，既无鬼怪，也无敌人在侧，心中好生惊异。再仔仔细细飞向适才坠落的顶上一看，原来是一块凸出的大怪石，黑暗之中看不甚清，连人带剑撞将上去。因飞时势子太猛，正撞在自己头上，将头脑撞晕，坠落潭底。若换了寻常的人，怕不脑浆迸裂，死于非命。那丈许大小的怪石，也被剑光撞得粉碎。所以当时看见火星四溅，并非有什埋伏。暗怪自己鲁莽，受这种无妄之灾，还闹得浑身污泥臭水，好不丧气。欲待就此回去，更衣再来。一则不好意思对众人说起吃亏之事，二则恐峰上的人离此他去。想了想，这般狼狈情形，怎好见人？决计还是上去，只探明了实情就走。略将身上湿衣拧了拧，顺手往脸上一摸，剑光照处，竟是一手的鲜血，知道虽未受有重伤，头皮已撞破无疑。自出娘胎修道以来，几曾吃过这般苦楚？不由冤忿气恼，一齐袭来，越发迁怒峰上之人，好歹都要查出真相，以定敌友。
人入迷途，都是到死方休，甚少回头是岸。龙姑虽是异教，学道多年，功行颇有根底，并非弱者。她没有想想，一个飞行绝迹的剑仙，岂是一个大蝙蝠所敢近身？一块山石，便能将自己撞得六神无主，头破血流，身坠潭底，连飞剑都脱了手的？仍是一丝也不警悟，照样前进。因为适才吃了大亏，不敢再为大意，一路留神飞行。偏这次非常顺利，洞中也不似先前黑暗得出奇，顷刻之间，已离绝顶只有一两丈光景。恐被对方觉察，收了剑光，攀援而上。到达穴口，探头往外一望，果然离身不远，有两个人在一块磐石上面对弈，旁边放着一个大黑葫芦，神态极是安详。定睛一看，两人都是侧面对着自己。左边那人，是个生平第一次见到过的美少年。右边那人，是个驼子，一张黑脸其大如盆，凹鼻掀天，大眼深陷，神光炯炯。一脸络腮胡须，长约三寸，齐蓬蓬似一圈短茅草，中间隐隐露出一张阔口。一头黄发，当中挽起一个道髻，乱发披拂两肩。只一双耳朵，倒是生得垂珠朝海，又大又圆，红润美观。身着一件红如火的道装，光着尺半长一双大自足，踏着一双芒履。手白如玉，又长又大，手指上留着五六寸长的指甲，看去非常光滑莹洁。右手指拈着棋子，沉吟不下。左手却拿着那葫芦，往口里灌酒。饶是个驼子坐在那里，还比那少年高出两个头，要将腰板直起，怕没有他两人高。真是从未见过的怪相貌。再细看那美少年，却生得长眉人鬓，目若朗星，鼻如垂玉，唇似列丹，齿如编贝，耳似凝珠，猿背蜂腰，英姿飒爽。再与那身容奇丑的驼子一比，越显得一身都是仙风道骨，不由看得痴了。**蜀山剑侠传
******