# 第一一○回

匝地妖氛脱身悲失剑
弥天血雨极恶斗元区
当下辛辰子跟定唐石，二人又跟定辛辰子，刚刚飞过那座孤峰，忽见辛辰子朝前面唐石打了一个招呼。唐石回头一看，见是辛辰子，先要变脸动手，猛一寻思，将手一招，双双落了下去。二人也隐身跟下，才一落地，便听唐石道：“我早猜那金蚕是你放走。如今我和你也皇同病相怜，我已被老妖吃了一条臂膀，昨日又叫金蚕咬我全身见骨，说擒着你，便是榜样。若非许多师弟再三拦我，昨日便准备拼命逃走。不想祸不单行，你又来惹这大乱子。如今我已想开，事难怪你，我再不逃走，早晚也遭毒手。你想我帮你叛他，我却不敢似你这样大胆，我自去九星岩等你。那文蛛有三个藏处，两个你都知道。惟有一处，在他打坐的石头底下风穴之内，有法宝封锁，只恐你盗走不了。似他这般狠心恶毒，我何尝不想将他害死，无奈他在玉影峰吃你困住，他用第二元神修炼多日，静中参悟玄机，比了从前还要厉害，慢说你我，就是各派剑仙有名的飞剑，也伤他不了。可笑他心肠狠辣，当时只顾将师文恭害死，取了人家尸体，接续全身，没料师文恭原是中了天狐白眉针，闹得要死不活，一见难逃老妖毒手，将所中两根白眉针，运用玄功真气导引，藏在两腿之内，自己却甘愿受老妖飞刀之苦，只为叫老妖难得便宜，多受痛苦，老妖原是瞒着毒龙尊者行事，作贼心虚，急于将身接续。谁知忙中有错，每日一交寅卯辰三时，白眉针在两腿穴道中作怪，痛痒酸辣，一齐全来。欲待斩断重续，一时又找不着这好法体。那针没有吸星球，无法取出。到了每日寅卯辰三时，只好将穴道封闭，将真火运入两腿，慢慢烧炼。须过两个八十一天，才能将那两根白眉针炼化。炼时元气须要遁出，以免真火焚烧自己。他自从你背叛以后，把门人视若仇敌，入定时非常小心，常用法术护卫全身，元神却遁往隐僻之处，似防门人暗算。那西方野魔雅各达，也用师文恭的断手相接，虽无白眉针在内，不知师文恭使什法儿，也是到时作怪。若非他防备周密，情知制他不了，适才我就下手了。这时他正如死去一般，不到已初，你只不能近他，要盗文蛛，正是时候。这洞穴虽在他的座下，但是与藏养蚕母的洞穴相通，在他身后，形如七星，趁蚕母全都被你引出，正是时候。那金蚕虽未炼成，已甚厉害，我只不明白你用什法儿能将它们引出？”辛辰子道：“话说起来太长。我此次前来，原是以死相拼，相机行事。昨日已来过一回，见你吃他茶毒，万没料到你会和我做一路。那些恶虫已被我一网打尽。承你好意相助，指引明路，少时待我大功告成，再作细谈。”言还未了，猛然抬头一看，不由大惊失色道：“恶虫飞回，红发老祖法宝被人破去，如何是好？”笑和尚闻言，回头往来路一看，远方云空中，果有一丛黄光绿火波动。正在观望，猛觉金蝉拉了他一下，转身再看两个妖人，业已不在眼前。正要问金蝉，可曾看见妖人何往，金蝉用手往前面一指，说道：“那不是辛辰子？”
原来辛辰子自被红发老祖亲自将化血神刀取还，益发不是绿袍老祖敌手。他和红发老祖门下姚开江、长人洪长豹俱是至好，那化血神刀也是洪长豹偷来转借。情知要和绿袍老祖拼命，除了请洪长豹设法，转求红发老祖相助，决无办法。及至寻着洪长豹一问，说红发老祖无故不愿和人开衅，为那化血神刀，自己还招了许多埋怨，慢说求他相助，连自己下山也不能够。不过自己也不肯坐视，愿将两件心爱法宝，一个叫作天魔聚毒幡，一个叫作五**呼血兜，借他拿去报仇。这两样东西，专破正邪各派法宝、飞剑。五**兜更是金蚕蛊的克星，乃是师父所传镇山之宝，为了朋友情长，担着不是相借，务须谨慎从事，以防失落。又传了他一种极厉害的潜形匿影的法术，如遇紧急，只管使法，将二宝抛在隐密之所，别人任是道力高强，也难看出，以免落入外人之手。辛辰子知道二宝厉害，当下不便再求红发老祖相助，道谢起身，昨日便赶到了百蛮山阴风洞上空，往下窥探。绿袍老祖闻风知异，先将阴火放起追寻。幸而辛辰子新学红发教下潜形之法，没有被他发现，只吓了一跳。不敢怠慢，遵照洪长豹所传，先觅好了相当之地，如法布置。不料笑和尚、金蝉二人已先在洞中隐身，辛辰子报仇心切，以为洞中之人是别派中隐居岩穴的炼士，又仗着法宝厉害，未曾顾忌。被金蝉慧眼看出行径，霹雳剑虽然不如紫郢剑，也同是当年长眉真人炼魔除邪之宝，自赐与妙一夫人，更经多年修炼，已是百邪不侵，无意中遇见克星，竟将他借来的五**兜破去。辛辰子哪里知道？先趁着绿袍老祖入定之际，用妖法将金蚕一齐引走，自己再安安稳稳盗取文蛛，得手之后，回往原处。那些同门妖人，除了唐石一人还可与他支持外，余人本不是他的对手，何况又有两件厉害法宝在身。说好便好，说不好，索性一齐除去，虽不能当时便将绿袍老祖制死，也可去掉他身边的羽翼。偏巧又看出唐石也要背叛，更是心喜。二人见面之后，算计时间还早，正在兴高采烈，劝唐石和他一同背叛，恶师心毒，单是逃避，并不是事。话还没说几句，猛抬头看见天边金光闪动，仔细一看，金蚕业已飞回，知道五**兜定被别人破去，好不咬牙痛惜，暴跳如雷。情知事已紧急，许多昔日同门必然回来，将绿袍老祖惊醒；蚕母回穴，更是无门可入，文蛛不能到手。被绿袍老祖知道行径，再想得手，岂不万难？依了唐石，原主慎重，暂时避开，改日下手。辛辰子哪里肯听，事已至此，不入虎穴，焉得虎子，说不得只好孤注一掷。
当下见唐石不敢同去，狞笑一声，往广崖那面便飞。笑和尚、金蝉二人自是不舍，也双双随后追赶。身才离地，便听身后一声惨呼，金蝉回头一看，大小两溜绿火，正往孤峰之下投去。金蝉知道那两溜绿火，有一个是唐石所化，怎会多出一个妖人，自己当时竟不曾看见？正想之间，无形剑遁迅速，已追离辛辰子背后不远。眼看辛辰子并未觉察二人跟在身后，径投中洞，望着烟雾环绕中的绿袍老祖，咬牙切齿，戟指低骂了两句，急匆匆转过身后，钻入一个形如七星的小洞下面去了。笑和尚、金蝉二人连忙跟踪而入，只见下面黑沉沉，腥风扑鼻，深有千寻。二人初入虎穴，莫测高深，只跟定前面那溜绿火往前游走。在黑暗中转了不少弯子，未后转入一个形如扩穴的甬道，忽闻奇腥刺鼻，尽头处有一个深窟，窟口挂着一面不知什么东西织成的妖网，彩雾蒸腾，红绿火星不住吞吐。定睛一看，正是那妖物文蛛，四只长爪连同腹下无数小足，紧抓在那面网上，似要破网飞去。这时辛辰子已经现身出来，离窟回三五丈远近立定，身上衣服业已脱尽，正在赤身倒立，念咒行法。那文蛛一见生人到来，早又张开尖嘴阔腮，露出满嘴撩牙，呱呱怪叫起来，声音尖锐，非常刺耳。金蝉尚是初见这种丑恶体态，不禁骇然。笑和尚情知这种毒鲛蛇涎结成的妖网，专污正教法宝飞剑，不敢下手，只好静等辛辰子的机会。只须他将妖网一破，再在暗中出其不意，连辛辰子带妖物一齐斩杀。眼看辛辰子使完了法，站起身来，手指处一道绿光火焰，粗如人臂，直往网上烧去。那妖物正在怪叫挣扎，不大耐烦，一见绿光飞到，啸声愈加凄厉，猛地将口一张，从网眼中喷出万朵火花，将那绿光迎住，两下相持，忽前忽后，约有半个时辰。辛辰子想是知道时光紧迫，只急得抓耳挠腮，满头大汗。笑和尚见辛辰子不能得手，虽说潜形遁迹，不怕妖人看见，到底身居危境，也是非常着急。
只有金蝉年幼心高，并不怎么顾忌，反倒看着好玩。猛地失声说道：“师兄，这样等到几时，我们还不下手？”一句话将笑和尚提醒，猛想起自己身边现有矮叟朱梅的天遁宝镜，何不取出应用？想到这里，刚要用手取镜，那辛辰子百忙中闻得黑暗中有人说话，吓了一跳，以为中了绿袍老祖的道儿，心慌意乱，长叹一声，把心一横，先收回那道绿光，咬破舌尖，一口血随口喷出，化成一道黄烟，笼罩全身，直往窟口扑去，伸手便要摘网。同时笑和尚也将宝镜交与金蝉，吩咐小心从事。自己收了无形剑遁，准备运用剑光下手。正在这双方张弓待发，时机一瞬之际，辛辰子原知绿袍老祖妖法厉害，所有宝物全都能发能收，所以先时不敢去摘，及见阴火无功，时机转瞬将逝，不得不拼死命连网带妖物一齐盗走，逃出之后，再作计较。手将伸到网上，金蝉迫不可待，也将镜袱揭开，口念真言，道一声：“疾！”一道五彩金光，匹练长虹般，也已罩向网上，登时烟云尽灭，光焰全消。那妖物文蛛也似遇见克星，抓伏网上，闭着一双绿黝黝的双目，口中不住怪叫，毫不动弹。那辛辰子忽见一道金光一闪，现出一个小和尚和一个幼童。认得那小和尚曾在天蚕岭盗文蛛时见过，剑术甚是了得。尤其是那幼童，手上拿着一面宝镜，出手便似一道五彩金虹，照得满洞通明，烟雾潜消。知道来者不善，未免有些心惊。猛一转念：“何不趁着眼前时机，抢了文蛛逃走？”说时迟，那时快，辛辰子已将鲛网揭起半边，一见文蛛如死去一般，并不转动，心中大喜，正要往前扑去。忽听脚底下鬼声啾啾，冒起一丛碧绿火花。知道中了仇人暗算，顾不得再抢文蛛，正待飞身逃走，已来不及，被那一丛绿火涌起来，当头罩住。同时觉着脚底下一软，地下凭空陷出一个地穴，似有什么大力吸引，无法挣脱，活生生将辛辰子陷入地内去了。
这里笑和尚全神注定辛辰子，准备他从妖网之内将文蛛抱出，便飞剑过去，一齐腰斩。忽闻异声起自地中，陷出一个地穴，冒起一丛火花，将辛辰子卷了进去，便知不妙。正唤金蝉小心在意，猛觉眼前五根粗如人臂的黑影，屈曲如蚓，并列着飞舞过来，也不知是什么东西，忙着招呼金蝉。正待先将身形隐起，将身剑合一，身子已被那五条黑影绞住。笑和尚一着急，大喝一声，索性用剑光分出迎敌。谁知眼前起了一阵绿火彩焰，闻见奇腥刺鼻，自己飞剑竟失作用，身子又被几根蛇一般的东西束住，才知飞剑被污，身已被人擒住。刚喊：“我已失陷，蝉弟快照昨日所说，逃往东海。”一言未了，一道金色长虹照将过来，金光影里，看清那地穴中现出一个碧眼蓬头的大脑袋，伸出一只瘦长大手臂。来者正是妖人绿袍老祖，束身黑影便是妖人邪法变化的大手。吃金蝉天遁镜照在他的脸上，眼看妖人绿眼闭处，手也随着一松。笑和尚连忙用力挣脱。那大手想也畏惧镜上金光，竟然疾如蛇行，收了回去。笑和尚已被妖人大手束得周身生疼，喘息不止。金蝉忙着跑了过来，刚将笑和尚扶好，地下鬼声又起。先是一丛绿火彩烟过处，那封藏文蛛的怪洞，忽然往地里陷落下去，如石沉水，一点声息全无。接着满洞绿火飞扬，四壁乱晃，脚底虚浮，似要往下陷落。
笑和尚见事危急，忙喊：“蝉弟快快带着我将身飞起，我飞剑已被邪法污损了。”金蝉闻言大惊，刚刚扶着笑和尚将身飞起，果然立脚之处又陷深坑，脚底火花如同潮涌。光影中隐隐看见绿袍老祖张开一张血盆大口，眼露凶光，舞摇长臂，伸出比簸箕还大、形如鸟爪的大手，似要攫人而噬。金蝉不敢怠慢，连用霹雳双剑护着全身，手持宝镜照住坑穴。穴内万千火花被金光一照，便即消灭。叵耐妖法厉害，灭了又起。下面绿火彩烟虽被天遁镜制住，可是四外妖火毒烟又渐渐围绕上来。这时地洞中方位变易，已不知何处是出口。相持了好一会，笑和尚知道妖人厉害，暂时虽擒不住自己，必然另有妖法，迟则生变，好不着急。及见四外火烟虽然越聚越浓，却只在二人两三丈以外围绕，并不近前，情急生智，悄声嘱咐金蝉：“火烟不前，说不定便是霹雳剑的功效，你一双慧眼，能烛见幽冥。何不权拼万一之想，冒险觅路逃生，死中求活？”金蝉原是全神贯注绿袍老祖，恐他乘隙冲起，抵敌不住，惊慌忙乱之中，竟忘了逃走之路。被笑和尚提醒，才定睛往四外一看，火烟中依稀只左侧有一条弯曲窄径，仿佛来时经行之路。余者到处都已陷落，四外都是火海烟林，一片迷茫，无路可通。一面夹着笑和尚，身与剑合；一面将宝镜舞起，一团霓光，光照处，火烟消逝，路更分明。可是后面地下异声大作，竟如儿啼，也随着追了上来。笑和尚忙喊快走。金蝉运用真气，大喝一声，直往外面冲出。才飞走了不远，便听后面山崩地裂一声大震。二人哪敢回头，慌不择路，有路便走，居然飞离穴口不远，金蝉慧眼已看见穴外天光，心中大喜。就在离出穴还有两三丈远近，忽见眼前数十点黄影，从两旁壁上飞扑上来。金蝉见那东西并不畏惧天遁镜上金光，大吃一惊。恐有闪失，将手一指，先分出一口雄剑上前迎敌。一道红光闪过，只听吱吱连声，数十道黄星，如雨般坠落，并不济事，才略放心。身临穴口，刚要飞出，又见有数十条彩缕在穴上飞动，忙将宝镜一照，悉数烟消。赶忙趁势飞了出去，一眼看见外面天空，似穿梭一般，飞翔着二十四个妖人。只为首之人不是唐石，却换了红衣蛮僧雅各达。各拿一面妖幡，彩丝似雨一般从幡上喷起，已组成了一面密密层层的天幕。见二人出穴，齐声怪啸，二十四面妖幡同时招展。那面五彩天幕，映着当天红日，格外鲜明，被妖法一催动，渐渐往二人头上网盖下来。
二人见势不佳，因知妖网一定厉害，想起昨日曾经看它在生门上留有空隙，欲待寻着飞出，省得以身试险。定睛细看，果然西面角上有一个小洞没有封闭，只是相隔甚远。正要驾剑光飞冲过去，忽听后面怪声。回头一看，绿袍老祖同了几个手下妖人，已从穴内飞出，现身追来。一丛绿火黄烟，如飘风一般涌至，相隔二十丈远近。绿袍老祖长臂伸处，又打出千百朵绿火星。同时那五彩天幕，已离二人头上不过两丈。金蝉用天遁镜上下左右一阵乱晃，后面绿火虽能暂时抵住，镜上金光照向天幕，却并无动静，越发心慌意乱。眼看天幕越低，将及临头。烟火中绿袍老祖用一只手挡着头面，另一只长手不住摇晃，就要抓到。四外妖人，也都包围上来。二人只凭一面天遁镜护住全身，顾了前后，顾不了左右，稍一疏虞，被妖火打上，便有性命之忧。见情势业已万分危急，一落妖人之手，便无幸理。只一转念间，耳听绿袍老祖猛然两声怪啸，四外妖人忽然分退。由绿袍老祖身旁飞出三道灰黄色匹练，直往二人卷去，天幕也快要罩到二人头上。笑和尚知道再不冒险冲网而出，绝没活路，忙叫蝉弟快走，口中念起护身神咒。说时迟，那时快，金蝉先也是怕两口飞剑被妖人彩幕所污，及见存亡顷刻，把心一横，用丹田真气大喝一声，驾着红紫两道剑光，冲霄便起，剑光触到网上，仿佛耳边咝咝几声。及至飞起上空，那天幕竟被霹雳剑刺穿了一个丈许大洞，彩丝似败绢破绢般四外飘拂。
绿袍老祖以为这两个小孩已是瓮中之鱼，虽然被他刺死许多蚕母，自己却可得着两个生具仙根的真男，作一顿饱餐，还可得那面宝镜。正在又怒又喜，万没料到来人虽然年幼，飞剑却这般厉害，竟然不怕邪污，破网而去。出其不意，又惊又恨，暴跳如雷，怪啸一声，率了手下妖人，破空便追。笑和尚、金蝉见后面满天黄烟妖雾，绿人星光，如风卷残云般赶来，哪敢迟延，急忙催动剑光，如飞遁走。无奈笑和尚飞剑被污，不能隐形潜迹；霹雳剑虽然迅速，云空中现出红紫两道光华，正是敌人绝好目标。绿袍老祖狠毒凶恶，蚕母被戮，吃了大亏，哪里肯舍，只管死命追赶。转瞬之间，已追离昨晚投宿山洞不远。二人在空中偶一回望，别的妖人飞行没有绿袍老祖迅速，俱都落后，只剩绿袍老祖一人，业已越追越近，烟光中怪声啾瞅，长臂摇晃，眼看不消片刻，就要追上。
正在危急万分，忽见脚下面腥风起处，一片红霞放过二人，直往后面飞去。二人又飞出去有百十里远近，渐渐听不见后面声息，觉着奇怪，这才回身看去。遥见远远天空中，适才所见那一片红霞，已和后面追来的绿火黄烟绞作一团，光烟潋滟，翻腾缭绕，宛如海市蜃楼，瞬息千变，知道妖人又遇劲敌。适才所见红霞，虽然逃走匆忙，不及细看，但是色含暗赤，光影昏黄，隐闻奇腥之气，定是一个妖邪之辈，不知为何帮助二人，反与妖人火拼，甚是不解。金蝉还想稍往回飞，看个动静。笑和尚飞剑被污，心乱如麻，又痛又惜，急于寻觅地方，拆看第二封柬帖。那一片红霞虽说相助自己，也不一定是好相识，再要抵敌不过，又生意外。当下催着金蝉飞走，直飞到云贵交界的绝缘岭，看妖人并未追来，才行落下。先寻了僻静之处，打开柬帖，一看柬帖所说，已不似第一封严厉。
原来笑和尚三劫将临，所幸根行甚厚，并非不可避免。第一次到百蛮山阴风洞，如果守定时间，不预先前去探看，便不会先在洞穴中遇见辛辰子，无心中被金蝉破去他的五**兜，辛辰子必在第二日早起用五**兜将百万金蚕恶蛊一网打尽。那时笑和尚、金蝉也按照时间赶到。金蚕蛊因绿袍老祖用精血妖法修炼，虽未炼成，已是息息相关，金蚕飞走，必然警觉，跟踪追去。笑和尚、金蝉恰好乘虚而入，就由他坐处飞身到阴风洞底风穴之内，寻见文蛛，先用天遁镜破去封锁，再用飞剑，便可将它除去。只因一时过于小心，上来便错了步数。后来又只顾从辛辰子、唐石二人身上得点虚实。谁知他二人刚跟在辛、唐二人身后，飞走不多一会，绿袍老祖以为辛辰子只能将金蚕引走，并不妨事，还不知他借有红发老祖的五**兜，想给他一网打尽。仗着有法收回，自己又正当白眉针在身上按时作怪之际，不能归窍，功亏一篑，便用第二元神紧随辛、唐二人身后。一来笑和尚、金蝉隐身潜形，没有被他发现；二来痛恨辛辰子切骨，情知他逗留不走，必是为了文蛛，不得已他和唐石一同入洞，自投罗网。及见唐石虽学辛辰子叛师，胆子却不大，并不敢去。知道辛辰子只要一入洞，便难逃走。却不愿便宜了唐石，那辛辰子一走开，先将唐石制住。这时众妖人已用妖幡将金蚕招回。绿袍老祖收了金蚕，将众妖人一一嘱咐布置妥当，然后飞入阴风洞底，由外自内用妖法层层封锁。到了洞底一看，辛辰子正在施为，想破他的妖网。绿袍老祖强忍怒气，也不去惊动他，只在暗中运用第二元神，附在文蛛身上，放出妖火，和他支持。挨到本身痛苦时间过去，才将元神归窍，二次入洞，又发现正教中还有两人，不知何时闯入，虽然年纪不大，本领却甚高强。内中有一个手持一面镜子，发出五色金光，已将文蛛制伏不动。绿袍老祖一见大怒，先用妖法将辛辰子擒了。见笑和尚立得较近，便将玄牝珠运用元神幻化大手抓去。笑和尚的无形剑在同辈门人自炼的飞剑中自然数一数二，但到底年轻，功候未纯，不是玄牝珠的敌手。见大手抓来，忙用飞剑抵敌，一照面，便被妖法污损，还了原质。那剑本是苦行头陀采用西方太乙精英千锤百炼而成。还算笑和尚机警，连忙收住，剑虽失了效用，未曾脱手失去。
绿袍老祖擒住笑和尚，正往回收，预备擒入地穴，再擒金蝉，正遇金蝉手中宝镜光芒，直往他脸上射来；手中笑和尚飞剑虽然被污，仍有一身本领，也在用力挣扎，元神不及分用。只因小觑敌人，不料天遁镜如此厉害，险些吃了大亏。绿袍老祖自经大劫，在玉影峰风穴寒泉中，已炼成不坏之身，攻行只差这一双碧眼。见势不佳，又惊又怒，只得收回元神，护住双目。手松处，笑和尚业已挣脱，被金蝉救去。还以为妖法严密，敌人已成釜底游魂，纵然暂时侥幸，也决难逃出罗网。便用一手护着双目，仍用妖法幻化元神，打算生擒享用。几番冲起，都被金蝉天遁镜、霹雳剑阻住。越发暴跳如雷，顿改了原来打算，将洞底风窍开放，想用阴飘恶飓，将两个敌人吹化。更不料金蝉生具一双慧眼，竟从妖云毒雾中辨清门户遁去。出穴之时，又将他硕果仅存的蚕母用霹雳剑杀死。
那金蚕原是南疆产生的一种毒虫，在千百种恶蛊之中最为厉害，其性异常凶**。雌的虽不如雄的厉害，但是繁殖之力极强，一雌常交百雄，始能产卵，每产千枚，见风即能化成小蚕。绿袍老祖当初受毒龙尊者之托，赶往慈云寺与正派为仇，所炼十万金蚕恶蛊，一齐带去，只剩下四十九条衰弱蚕母，随意弃置在阴风洞底隐秘之处，当时并未在意。及至在慈云寺被极乐童子李静虚将金蚕一齐刺死，遭劫回山，见那些蚕母竟未被辛辰子发现，只是久未用生血饲养，都快僵死，便用丹药生血，先行调养。怎奈蚕母这东西秉天地极**极戾之气而生，久旷疾疲，体气业已亏残，仅仅可供生育，别的效能已失。其种又绝，更无法寻觅许多雄蚕配合。只得另想妙法，在百蛮山西，阴毒污湿的天愁谷内，寻到许多天蝎代替雄蚕。这天蝎也是一种极**恶的毒虫，形如常蝎，有翼能飞。经绿袍老祖寻到以后，先用毒药喂养，符咒祭炼。三日之后，再给天蝎吃了自身生血，去与蚕母配合。一昼夜间，天蝎与蚕母交尾后，全被蚕母吃光，第三日便生下无数小蚕。绿袍老祖嫌它力弱，知道天蝎在天愁谷专吃瘴岚湿毒**气凝聚而生的一种金丝菌，便在阴风毒洞前崖，又开辟了千顷花田，移植毒菌，喂养金蚕，果然吃了更增体力。又因金蚕食量太大，一经放出，千顷花田似春蚕食叶般，顷刻净尽，供不应求，又命门人寻找毒虫毒蛇生血浇种。一方面用法术催长，当时虽然吃完，第二日又是千顷金波，恢复旧观。放时四周用妖气组成天幕罩住，防备周密。只这次所生尽是公蚕，所以对这些衰老蚕母极为珍惜，打算等小蚕成长，再与蚕母配合，只要产出母的，便可取之不尽。不料这些蚕母封闭地方，正是一条出口秘径，被金蝉无心遁出，见有生人到来，如何不上前嚼咬，被金蝉霹雳剑光一绕，全数了帐。绿袍老祖岂不恨如切骨，死命追赶。
追至中途，偏巧遇见对头红发老祖的门人、长人洪长豹。他因和辛辰子交情深厚，当时有事不能分身。及至将法宝借与辛辰子，又后悔起来，恐自己法宝有什闪失，拼着冒险，瞒了红发老祖，盗了天魔化血神刀，借着往绝缘岭采药为名，偷偷赶到百蛮山来。他知辛辰子必在百蛮山左近寻觅地址，设下妖阵，以便运用五**兜将金蚕引来，一网打尽。一路寻踪追迹，寻到一处，见下面有一岩谷，藏风聚气，地势隐秘，离百蛮山主峰不过二百里左右，甚是合用。正心疑辛辰子在此施为，不由停了遁光，仔细留神一看，果然闻见五**兜的气味，忙即下来，找到辛辰子昨晚行法的洞穴。一进门便知五**兜业已被人破去，又惊又怒，好生痛借。再捡了现形魔兜及七根妖幡一看，不知被什么东西啃咬粉碎。两样至宝全都被毁，如何不恨。辛辰子又不见踪迹，愤恨切骨，正要赶往百蛮山阴风洞去。忽听头上雷声隐隐，夹着一阵破空之声，一红一紫两道光华，如电闪星驰一般，由远处空中打头上飞过。暗想：“绿袍老祖妖法高强，这里是他老巢，如何会有别派之人到此？”好生诧异。刚想借遁光飞起迎上前去看个动静，身才起在空中，来人剑光迅速，已打他头上飞出好远。猛一抬头，看见绿袍老祖发出万点绿星，烟雾围绕中，伸出乌爪一般的长臂大手，风卷残云般赶将过来。因为时间凑巧，便猜前面逃走的红紫光华许是辛辰子请来的帮手，被绿袍老祖战败追来，已然快到面前。百忙中并未寻思邪正不能并立，峨眉教下岂能与辛辰子一党。心疼法宝，怒发千丈，仗着本领高强，学会身外化身，又有绿袍老祖克星天魔化血刀在身，不问青红皂白，劈头迎上前去，厉声喝道：“辛辰子何在？我的五**兜是否被你所毁？”
绿袍老祖催动妖云，正在追敌心急，忽见一片红霞中现出一个身高丈许、相貌狰狞的赤身红人，拦住去路，挡住妖火，已是不快。及听来人发话，定睛一看，认得是辛辰子莫逆好友、红发老祖门人洪长豹，不由勃然大怒。两下里连话都未多说，就在空中争斗起来。一会工夫，后面手下妖人一齐追到，一片妖云绿火，将洪长豹围了个风雨不透。洪长豹见人孤势薄，寡不敌众，长啸一声，将化血神刀放起。一道赤阴阴冷森森的光华才一飞出手去，满天绿火星扫着一点，便如陨星纷纷下坠，近身妖人早死了好几个，平空变成数段残躯，落下地去。绿袍老祖先见洪长豹放过笑和尚、金蝉，将他拦住，本想就下毒手，到底有些顾忌着来人的师父红发老祖。打算使洪长豹知难而退，自己好去追赶两个逃走的肥羊。谁知洪长豹本领竟是不弱，一片红霞，裹住了满天绿火，丝毫不能前进一步，眼看先前两个仇敌逃走已远，已是咬牙切齿忿恨。及至洪长豹放起天魔化血神刀，一出手先破了妖云绿火，死了四五个门人，不由怒从心上起，恶向胆边生。这时手下妖人正在纷纷败逃，化血神刀劈面飞来。绿袍老祖把心一横，一声怪啸，元神运化长臂，伸出簸箕般的大手，就近抓起一个门人，迎上前去。只听一声惨呼，那道暗赤光华接着那人只一绕，便斩成两段。绿袍老祖更不怠慢，将手一指，一阵阴风吹处，从那门人血腔子里冒出一股绿烟，将那暗赤光华绕住。两半截残躯并不下落，不住在空中飞舞，刀光过处，血雨翻飞，一霎时尽变残肢碎骨。仍是随着绿烟，与刀光纠结，兀自不退。虽然几次被化血神刀冲散，怎奈那是妖人阴魂，受绿袍老祖妖法催动，随聚随散，紧紧围住刀光不能上前。
洪长豹见绿袍老祖竟是这般残忍，不惜牺牲门人生命，用小藏炼魂却敌大法，将飞刀裹住，不由大吃一惊。正要另想别的妖法施为，对面一闪，绿袍老祖踪迹不见。还未及仔细观看，忽觉眼前一团绿阴阴的光影罩向头上，才暗道得一声：“不好！”已被绿影里绿袍老祖元神、玄牝珠幻化的大手抓个正着，顿觉奇痛彻骨。知道想要全身后退，已来不及，只得咬紧钢牙，厉声喝道：“我与你这老妖今生今世，不死不休！”说罢，玄功内敛，怪啸一声，震破天灵，一点红星一闪，身躯死在绿袍老祖手上，元神业已遁走。绿袍老祖原因化血神刀厉害，自己此时回山不久，法宝未成，尚不能破，用一个门人去做替死鬼，纠住刀光，暗运玄功，擒到洪长豹，心中大喜。满想擒回山去，用极恶毒的邪法消遣报仇，不想洪长豹竟学会红发老祖身外化身之法，将元神遁走。人未擒到，反与红发老祖结下血海深仇，将来平添一个劲敌，又惊又怒。再看化血神刀时，那刀究是灵物，主人一去，失了主持，竟也随了飞去。绿袍老祖未施解法，一任那千百残骨碎肉，缠绕着化血神刀，电闪星驰，破空飞去，当时并未在意。只想起今日蚕母被害，连连丧失许多法宝、门人，看看手上洪长豹尸身，越想越恨。猛地张开血盆大口，咬断咽喉，就着颈腔，先将鲜血吸了一阵。算计那两个敌人无法追寻，厉声命将已死门人带回山去享用。手持残尸，一路叫嚣嚼吃，驾起妖云，回去拿辛辰子泄忿去了。
这一幕惊心惨剧，把手下一干妖人吓得魂飞魄散。积威之下，虽不敢彼此商量，兔死狐悲，物伤其类。先见他用自己人去抵挡化血神刀，临死还遭消魂碎骨之惨，邪教入门时，本有舍命全师誓言，还可说临危救急，不得不尔。及见最初那几个为他御敌而死的同门，都要将尸身带回山去嚼吃，未免触目惊心，一个个都有了异图。那不见机的十来个，还诚惶诚恐，奉命维谨地带了那几口死尸回去。见机一点的，彼此存心落后，觑一个便，纷纷逃走，即或被同类发现，俱有心照，谁也装作不知。这一天工夫，绿袍老祖手下妖人，连死和逃叛，倒去了多一半，共只剩下十来个胆子较小的妖人回转。洪长豹白白为了辛辰子牺牲一个肉身，又丧失了几件法宝，元神回到山去，与他师兄姚开江相见。真是无独有偶，一个丧了法体，一个坏了元神，好不伤心。红发者祖见两个传衣钵的心爱门人俱都吃了大亏，对于怪叫花凌浑，自然早就怀恨结仇；对于绿袍老祖，也是当然不肯甘休。不过他为人比较持重，不肯轻举妄动，机会一到，自然会去代徒报仇。这且留为后叙。
且说笑和尚看罢苦行头陀第二封柬帖，知道了一些失败的大概，事尚未完，仍须努力。只是飞剑被污，要复原状，须待斩完妖物回山之后。束帖上虽说金蝉现有双剑，可以借用一口，就本来功行，向金蝉请教峨眉剑诀及使用之法，便可应用。但是失去无形剑遁，隐不住身形，硬要冒险，再入虎口，岂不比初上百蛮山，还要难上十倍？一手拿着柬帖，望着这口被污了的飞剑，虽然晶莹锋利，不比凡铁，但是灵气已失，不能使用，前途危难正多，丝毫没有把握，好不伤心。
金蝉见他难过，再三劝慰说：“师伯故意使你为难，无非玉成于汝，虽蹈危机，终无凶险，忧急则甚？”笑和尚含笑道：“我岂不知师父成心激励我成人，我只可惜这口飞剑，自从师父传授到如今，没有一天断了修炼，也不知费了多少心血和工夫。柬帖上虽说异日成功回山，仍可祭炼还原，到底能如以前不能，并不知道。实不瞒师弟说，师父和许多前辈师伯叔，都道我宿根既厚，功行又好，年纪虽轻，因为师父苦心传授，在小辈同门中，可算数一数二。不想一败涂地，若非师弟仗义相助，几死妖人之手，岂不令人惭愧伤心？”金蝉道：“胜负乃兵家常事，这有何妨？柬帖上教你我先觅地修养十余日，将我的飞剑分一口给你，练习纯熟。到了时候，只须谨慎小心，仍有机缘成功。此时悔恨，有何用处？”
笑和尚也明知除了奋斗成功，不能回山再修正果，只得打起精神，照柬帖所言行事。他和金蝉惧是一般心理，不获成功，不愿再回凝碧崖去。见绝缘岭风景甚好，可惜并无相当的洞穴可以打坐凝神，寻了几处，不大合意。笑和尚猛想起莽苍山藏有两口长眉真人炼魔飞剑。其中一口叫作紫郢，现被李英琼得去，连许多前辈剑仙的飞剑都不能及，尤其是不假修炼，便能出手神化。还有一口，尚未出世。那山岩洞幽奇，何不赶到那里，一面借练霹雳剑，顺便寻访。即或自己与此剑无缘，也可先行默祝，暂借一用，将来再物还原主。如能到手，岂不比分用霹雳剑要强得多？金蝉因李英琼现正寻找余英男，不知已否找到，她为人甚好，又有神雕，说不定她能背着灵云，乘机助笑和尚一臂之力，闻言甚为赞同。二人打好了主意，离开绝缘岭，直飞莽苍山。**蜀山剑侠传
******