# 第一二七回

行地窍仙府陷双童
拜山环幽宫投尺简
话说若兰、文琪合计之后，便由文琪运用灵符，施展仙法妙用，将绣云涧往丹台的埋伏发动，只留下一条诱敌的门户。若兰自恃本领，却在芝仙所指之处附近守候。不消片刻，文琪也施为妥当，照旧飞行巡视，与若兰立处相去仅三数十丈，有什动作，一目了然。二人俱都聚精会神，准备迎敌。待了一会，文琪遥用手势问若兰有什么动静。若兰摇了摇头，重又伏身地上一听，仿佛似有一种极微细的破土之音，心中又惊又喜。知道来人擅长专门穿山破石，行地无迹之能，二不留神，将他惊走，再要擒他，便非易事。非等他破土上升，离了地面，用第二道灵符断却他的归路，不能成功。一面和文琪打了个招呼，暗中沉气凝神，静静注意。没有半盏茶时，地底响声虽不甚大，伏地听去，已经比前入耳清晰，渐渐越来越近。若兰倏地将身飞起。文琪知有警兆，连忙准备，也将身形隐去。沙沙几声过去，三道青黄光华一闪，从修篁丛里飞起三个人来，为首一人是个头陀，后面是两个道童打扮的矮子。这三人一出土，若兰已看出那头陀本领平常，后面的矮子却非一般。忙将气沉住，先不露面，趁来人离了原地有十丈以外，口诵真言，抢上前去，将第二道灵符取将出来，往空一展，立刻一道金光飞起，瞬息不见。知道埋伏俱已发动，敌人退路封锁，万难逃遁。这才娇叱一声道：“大胆妖孽，已入樊笼，还不束手受缚！”
一言甫毕，那来的三人，正是南海双童甄氏弟兄和神行头陀法胜。他们先在史南溪面前告了奋勇，以为峨眉纵有灵符封锁，也挡不了自己有穿山入地的无穷妙用。起初从峨眉侧面，带了法胜，施展法术，直钻下去，穿石行土，仿佛破浪分波，并无阻挡，心中甚喜。及至下到千余丈左右，循着山脉再往横走，快达敌人地界，觉着到处石土都和别处不同，石沙异常坚硬，休想容易穿透。用尽法术心力，有好一会工夫，只钻进了二三十丈远近，山脉又只此一条通路。正在着急，忽见左侧不远，三人行过之处，有一团白影子一闪。法胜虽也会地下穿行，却比甄艮弟兄差得太多，首先追将过去，并未查见什么。甄氏跟着近前，从剑光影里仔细辨认，竟看出有一处土石松散，像一种伏生土内的东西出入之路，鼻端还微微闻见一丝香气。知道峨眉仙府地质坚硬，难于穿透，若非天生灵物，离地面这般深的所在，虽是夏日，其热如火，怎能支持？闻得肉芝通灵无比，差一些的法术封锁，都阻它不住，适才白影，便是肉芝也说不定。既在此地发现，生根之处想必不远。这里石土这样坚硬，何不循它经径之路搜查，若能到手，岂不省事？想到这里，刚拉了乃弟甄兑打算前进，那法胜也在无意中寻着一处地方比较松软，看出便宜，首先循路往前钻去。
甄氏弟兄对肉芝本有觊觎之念，因是为友请来，还不好意思得了独吞。先见史南溪派神行头陀法胜跟了同来，便疑他有监视之心，已是不悦。及见法胜贪功直前，暗忖：“一路来时，都是我弟兄给你开路，这时发现肉芝，你却抢在前头。凝碧崖是峨眉根本重地，未必没有准备。莫看这里土松，便认作通行无阻，少时难保不叫你知道厉害。”弟兄二人彼此用手一拉，虽然都是一样心思，毕竟大利当前，不由得不往前注意。谁知路一打通，竟比初下来时还要易走。法胜更是卖弄，穿行如飞。惟独白影却未再现，料知已惊逃上去。算计快达峨眉腹地，仍是法胜在前，三人便一同斜着往上穿行，凑巧经行之处的泥石也正合心意，仿佛天生的一条地下甬道。试试别处，依旧与先前一样艰难。利令智昏，哪里知道敌人早有了准备，特地给他们留的入口。等到快达地面，神行头陀法胜首先飞出，甄氏弟兄也就随在后面，飞身直上，深入敌人腹地。虽然艺高人胆大，也不免要加上几分小心，一面放起剑光，准备遇敌交手。定睛一看，到处都是瑶草琪花，嘉木奇树，岩灵石秀，仙景无边，果然不愧是奥区仙府，洞天福地。只是地方虽大，四外都是静荡荡的，不见一个人影。
三人以为敌人定是倾巢出战，内部空虚，正好从容下手，那肉芝既在来时地底发现，生根之处必在左近，且寻着了再作计较。走没多远，一眼看到路侧矗立一座洞府。正在搜寻观察，猛觉身后似有一片金霞闪烁了一下，便知有警。接着又听见一个女子的呵叱声音。连忙回身一看，一个美如天仙的少女，正从身后飞到，一照面便是一道青光飞来，别的却无什么动静。甄兑喊一声：“来得好！”也将一道青光飞起，才得敌住。那女子猛然又是一扬手，便是数十溜尺许长像梭一般的红光飞将过来。甄艮一见，暗忖：“以前曾听师长说过，各派飞剑中，像梭的只有桂花山福仙潭红花姥姥一人，乃是独门传授。这女子既在峨眉门下，怎会有异派的厉害法宝？”恐乃弟吃亏，一面将剑光飞出助阵，一面从法宝囊内取出师父所传的镇山之宝——用十余对千年虎鲨双目炼成的鱼龙幻光球，一脱手便是二十四点银色光华，宛似一群碗大的流星在空中飞舞。及至与若兰的丙灵梭一接触，倏地变幻了颜色，星光大如笆斗，辉映中天，照得凝碧崖前一片仙景彩霞纷披，瞬息千变，浮光耀金，流芒四射。那丙灵梭是红花姥姥亲自炼成的镇山异主，虽能将敌人法宝阻住不得上前，但那光华过分强烈，一任若兰炼就慧目，兀自被它照射得眼睛生疼，不可逼视。心神稍一疏懈，飞剑光芒便受了敌人压迫。文琪又被那头陀绊住，不能飞剑相助，才知敌人果然厉害。想照先时打的主意，凭自己法宝道力将来人生擒，决不能够。只得微咬银牙，将手一招，身剑相合。因为敌人法宝厉害，还不敢就将丙灵梭收回，仍用它抵挡敌人。一面往绣云涧那边退走，诱敌入阵。甄氏兄弟焉知厉害，见敌人败走，不假思索，径自追了下去。
这时法胜和文琪对敌，剑光已被文琪压得光芒大减，正在危急。甄氏弟兄因他适才情形可恶，又不知道前行不远便进入了埋伏，反而存心让法胜吃点苦头，想先将这少女擒住，再行回身相救。飞行迅速，转眼已入绣云涧口。见前面峭壁拂云，山容如绣，清溪在侧，泉声淙淙。心中正夸好景致，忽然前面金霞一闪，那少女连她所用的丙灵梭和眼前景物，全都没了踪影。用目四顾，到处都是白茫茫的，什么东西也看不见，天低得快要压到顶上。情知不妙，待要回身，哪里都是一般。没有多时，心里一迷，忽一阵头晕神昏，倒于就地。由此甄氏弟兄便陷身两仪微尘阵内，直到乾坤正气妙一真人回山，才将他们放出，这且不提。
且说那神行头陀法胜，在华山派门下，除了早年得到一部道书，学成了穿山行地的异术，飞行迅速，来去无迹外，别的本领俱甚平常，班辈也是最卑。前奉史南溪之命出外约人时，因知自己地遁功夫尚有欠缺，闻得南海双童是此中圣手，满想便中求甄氏弟兄指教。谁知甄氏弟兄近年已深知烈火祖师、史南溪等为人，方在后悔择交不慎。为了以往相助之德，不便推却，此来本属勉强。一见法胜满脸凶光，言行卑鄙，心中已是厌恶。偏偏行近姑婆岭时，路过一个大村镇，法胜因为连日忙着赶路约人，未动酒肉，要下去饱餐一顿。在酒肆中遇见一个驼子和一个俊美少年，法胜见那少年是峨眉门下，仗着甄氏弟兄在座，不问对方深浅，逞强叫阵。被驼子引到山中无人之处，空手接去三人的宝剑法宝，羞辱戏侮，无所不至。末了又将三人陷在烂泥潭里，受了好几天的活罪，才还了飞剑法宝，放三人逃走。甄氏弟兄推原祸首，口里不说，心里却恨法胜到了极点，哪里还肯教他法术。幸而那驼子行时，自己表白不是峨眉派中人。又经他再三苦求，总算向史南溪复了使命，省却一场责罚。对于甄氏弟兄，未免由嫉生恨，一听二人要偷人凝碧盗取肉芝，看出别有用意，偷偷向史南溪递了个眼色。史南溪也恐甄氏弟兄见宝起意，临时生了异心，明着派他前去相助，暗中实是监防。
法胜到了土里一看，果然甄氏弟兄道术惊人，直穿地底千百丈，直似鱼入江河，游行无阻。自己平时钻山入地，哪有这般神妙。甄氏弟兄又故意拿他取笑，足登处便是数十丈远近。他虽是顺着二人打通之路前进，到底山石沙土，不比天空水里，哪里追赶得上，累得力尽精疲，兀自落后。快达腹地，石土忽然坚硬起来。正在钻寻无路，忽见白影一晃，无心中竟被他发现一处地方，泥沙异常松软。连忙施展本领，往前一钻。那经行之处，约有二尺方圆，恰可容人进入。虽一样有泥沙填没，一经使法穿行，竟是顺溜已极，仿佛原有地底一条斜行往上的现成甬洞。离身二尺以外，又照样坚硬。以致他在前面穿行，甄氏弟兄那般地行神速，都不能越过，反而循着他开的甬道前进。知是巧遇山脉中的气孔，不由喜出望外。因适才地下闻见异香，猜那肉芝生根之处必在附近地面之上。一出土便东张西望，用鼻连嗅，准备一见就下手。走出原地没有多远，忽听身后一声娇叱，刚要回望，倏地侧面崖壁上飞落一个紫衣少女，一照面，便是一道青光飞将过来。知道敌人有了准备，忙将剑光放出迎敌。起初还仗有甄氏兄弟相助，并未着忙。百忙中偷眼往侧面一望，才见另外还有一个少女，剑光法宝甚是厉害，正和甄氏兄弟杀得难解难分。甄氏兄弟两个打一个，并不管自己的闲帐。对面紫衣女子的剑光又神化无穷，顷刻工夫，竟将自己那道黄光绞住，任凭运用全副精神，休说取胜，连收回逃遁都不能够。渐渐势弱光消，急得头上青筋直迸，通体汁流。正在心慌着急之际，若兰已经诱敌诈败逃走。
起初文琪见那两个矮子放出来的剑光厉害，自己站在远处，尚觉光彩射目。时候一久，恐若兰有了闪失，正怪她还不退走。相隔又远，恐敌人警觉，不便高声招呼。见来的头陀剑术平常，暗付：“这种蠢物，何须小题大做？”当下便运用玄功，朝着空中剑光一指，立时光华大盛。法胜见势不佳，知道飞剑万难保住，又因甄氏兄弟乘胜追敌，明明有心不来相助。自己被紫衣女子绊住，既不能脱身追上一路，又不便出声求救，势在紧急，当然保命要紧。暗中咬牙痛恨，把心一横，念咒施法，便想择路遁走。气刚一懈，那道黄光被紫衣女子的青光压得光芒锐减，猛然锵的一声，断为两截，恰似带火残枝，当当两响，变为顽铁，坠落地上。法胜心里一惊，慌不迭地刚要回身逃走，正赶上若兰诱敌陷阵飞回，一见头陀被文琪破了飞剑相逃，哪里容得，法宝囊内取出一根丝绦，使用禁法，将手一扬，一道光华飞起，将法胜捆个结实。三个敌人，一个也不曾漏网。大功告成，正遇朱文、寒萼到来，便一同到后洞见了灵云等人，说了经过。
这时在敌人妖阵压罩之下，烈火风雷越来越盛，护洞金霞消逝殆尽，只剩飞雷洞前石奇、赵燕儿存身的上空，有亩许大一团光华，一任雷火攻打，依旧辉耀光明罢了。灵云等人哪敢怠慢，一齐合力防守，静等时机到来。遇到紧急之时，除灵云运用九天元阳尺外，余人各将飞剑放起，准备万一。似这样在危急震撼之中，又过了两天，神雕突然飞回。灵云因李英琼自救回余英男后，二次前往莽苍山除妖盗玉，多日没有音信，正愁她出了差错，一见佛奴独自飞回，大吃一惊。忙请紫玲持了九天元阳尺暂代防守，退入后洞，问神雕：“英琼是否在莽苍有难，需人去救？”神雕点头示意，连声哀鸣。灵云见状大惊，敌强我弱，正愁力量不支，怎能分人去救？稍一迟延，英琼生命堪虞，还有温玉和青索剑再落敌手，那还了得！神雕虽是灵异，言语不通，又不知英琼怎么遇难，对方能力高下。算计无论莽苍方面情势如何，道行稍差一点的同门，纵然去了也是无用。细一寻思，自己主持全局，万难分身。只有紫玲精细稳练，剑术虽非正宗，却有几件得用法宝，道术更高出济辈之上。此时虽然靠她之处正多，为救英琼，别人实未必能够胜任。见神雕不住哀鸣示意，料知事在紧急，迟则生变，不暇再多计利害，匆匆赶往后洞，同紫玲附耳说了机宜。命紫玲带了两粒灵丹，骑着神雕，暗出前洞，飞往莽苍山相机行事。如见事缓，可先将英琼救回再说。又因紫玲一走，如同去了一条膀臂，归来早晚，难以逆料。虽说洞中擒着了三个妖人，各处俱有埋伏布置，不愁敌人偷入，毕竟还不甚放心。若兰、文琪要代紫玲相助众人御敌，洞中无人。南姑虽无本领，自随众人练气学道，也颇身轻足健。便命紫玲出洞时，放出南姑姊弟，去帮助芷仙照料英男。芷仙不时巡行各地，如有动静，无须迎敌，可用飞剑传警，以便分人救援。芷仙能力有限，两口宝剑却是仙人遗留神物，临危用人之际，总比没有强些。
紫玲领命去后不久，灵云又接到妙一夫人飞剑传书。大意说：教祖即行回山，聚会神仙，开辟五府。英琼归来伤愈后，可命轻云随了同去，先取青索剑，后斩妖尸。史、郑诸孽，能力止此，伎俩已穷。除每日三次烈火风雷攻打最烈时，大家多留一点神外，有那九天元阳尺尽可应付，无须全体日夜防守，荒了日常功课。余外还预示了一些机宜。灵云拜观已毕，传与诸同门，俱都放心大悦，照书行事。只轻云曾前往黄山，听得餐霞大师说起三英二云之中，惟有自己一人尘缘未尽，将来婚姻应在姓严的身上。行时赐偈，并有英、云遇合的暗示，心中时常想起难过。这次阅读飞剑传书，见有严人英的名字，又说自己前往取剑，全仗姓严的相助，才能成功。想起餐霞大师的前言，不由又羞又急。无奈师命难违，心中又想得那一口青索剑。暗付：“灵云起初未始不是三世尘缘纠缠，全仗毅力解脱。自己只拿定主意，怕他何来？且喜众同门均注重应敌，没能留神到这一节，索性搁置一旁，到日再相机应付。”
第二日，紫玲将英琼救回峨眉休养。身体复原之后，灵云便命轻云照飞剑传书所言行事。英琼便同了轻云三上莽苍，先会见了严人英、庄易、金蝉、笑和尚等人，寻着青索剑，剑斩了妖尸躯壳，倒翻灵玉崖，带了温玉回到峨眉，仍从前洞入内，见灵云等人一个也未在太元洞内。问起芷仙，敌人那面又添了两个万妙仙姑许飞娘约来的妖党，只有早晚、子夜过去，风雷稍懈。灵云因余英男日受灵泉浴体，自腰以下血脉渐渐融和，有了知觉，反倒痛苦起来，抽空同了紫玲回洞看望。
上面新来的两个妖人看出下面轻敌，忽然又用烈火风雷攻打。朱文以为敌人又施故伎，并没放在心上，照旧使用九天元阳尺迎敌。猛一眼看到烈火风雷掩护之中，有一个紫面长须、相貌凶恶的道人，手里持着一面小旗，所指之处，雷火也随着攻打起落。朱文受了寒萼怂恿，一时贪功好胜，没有防到敌人卖弄玄虚，误认妖道手里拿的是妖阵主旗。先还未敢擅离洞口，忽然看到一股猛烈雷火过处，烟光中的妖人飞临切近，被朱文九天元阳尺连指几指，九朵金花、一团紫气飞将过去，雷火也立时消散。那妖道好似被金霞扫着一些，受了重伤，往下一落，重又勉强飞起，往左侧面斜着上升。送上门的一件大功，哪里肯舍，忙与寒萼二人飞起追去，追没多远，妖道便被金花紫气罩住。方在心喜，忽听若兰连声娇叱，回身一看，有两三亩大的一团烈火，后面跟着四五个妖人，疾如云飞，正往洞口卷到。才知中了敌人诱敌之计，虽相隔不远，已是不及救援。若兰便用全神将飞剑法宝放出抵御。那团烈火已然罩向头上，眼看危机顷刻，若兰性命难保。不顾再斩那坠落的妖道，慌不迭地忙使九天元阳尺飞回抵御时，倏地眼前一黑，一片乌云中隐现出两条形如蛟龙的黑影，比电闪还快，同时也在洞口前面落下。以为妖人双管齐下，若兰定难免难。就在朱文、寒萼飞回应援，金花、紫气正往烈火团中飞落之际，那片乌云竟赶在妖人烈火之前，当着若兰前面降落。等到朱文、寒萼飞回，乌云已将妖人烈火托住。接着又是一片紫阴阴的光华从空飞下，现出一个英俊少年。
寒萼首先看出来人是苦孩儿司徒平，不由又惊又喜。知道那片乌云是司徒平用的法宝，恐为九天元阳尺所损，忙喊“师姊留神”时，朱文也认清了敌友，早默诵真言，用手将尺一指，玄天至宝，果然灵异非常，那九朵金花带着一团紫气，竟舍了那片乌云，往那团烈火飞去。敌人来得大猛，先吃那片乌云出其不意地一挡，略一停顿间，正值金花、紫气飞星坠流一般赶到，一个收法不及，两下一经接触，恰似火山爆发，散了一天的红雨，转瞬烟消火灭。那隐在乌云中像两条蛟龙一般的东西，在司徒平的指挥下，更不怠慢，也跟着交头接尾，飞空直上，朝着烈火后面诸妖人卷去，只听“嗳呀”一声惨叫过去，平空掉下两个半截尸身。寒萼、若兰等人方要乘胜追赶，朱文因为刚才稍一离洞，差点闪失，连忙止住。同时敌人方面已将妖阵发动，烈火风雷如疾雨狂涛一般打到。
灵云、紫玲也从洞中回来，见了司徒平，也是心喜惊奇。一面运用仙尺抵挡雷火，一面问起前情。才知那日在玄冰谷崖上雪凹之中将司徒平带走的人，便是巫山灵羊峰九仙洞的大方真人神驼乙休。他是多年不曾出世，正邪各派之外唯一的高人。因为路过青螺，行至雪山顶上，见下面妖雾魔火弥漫，无心中看出司徒平资禀过人，又算出与他有缘，一时心喜，将司徒平带回山去，传了些道法。只有十多天，便留下司徒平，命在洞中炼他传授的法术，然后独自出游。日前回去，又传授了一柄乌龙剪和两道灵符、一封柬帖。说道：“峨眉仙府现为妖人所困，解围后不久，便是天狐脱劫之期，你须在期前回去。见了天狐二女，照柬行事。那里上有妖阵笼罩，非我灵符不能下去。下时如见金花紫气，那便是峨眉门下所持的玄天至宝九天元阳尺，只一现身便可相见。事前还须代我办一点事：岷山白犀潭底，住着我一个多年未见的朋友，你可拿那另一道灵符和一根竹简，绕道前往潭边，口中呼三声‘韩仙子，有人给你带书来了’。说完不可稍停，即将竹简投往潭内，无论有何动静，不许回望。只将我传的真言急速行使，便借灵符妙用回往峨眉。不过去时甚难。你驾剑到了岷山，便须下落。那潭在山背后，四围峭壁低处又阴森，又幽静，路极险峻难走。你须在山脚一步一拜，拜到潭边。路上必遇见许多艰难困苦，稍一心志不坚，便误我事，你也有性命之忧，不可大意。如将此事办成，我日后必助你如愿成道，以酬此劳。”司徒平前在万妙仙姑门下，见闻本不甚广，惟独这位神驼乙休的大名却听说过。明知他有大本领，却命自己替他办事，必非容易。不过这人性情古怪，丝毫违拗他不得。况又得了他许多好处，更是义不容辞，只得恭恭敬敬地跪谢领命。神驼乙休带笑将司徒平唤起，另给一粒丹药服下，吩咐即时起身。说他自己还与人订了约会，要出山一行。路过峨眉时，也许伸手管一回闲事。说罢自去。
司徒平送走神驼乙休后，便独自往岷山进发。到了山脚，落下剑光，照神驼乙休所指途径，诚心诚意，一步一拜地拜了上去。初起倒还容易。后来山道越走越崎岖，从那时起，直拜了一天一夜，一步也未停歇，还未走出一半的路。若换常人，纵不累死，就是一路饥渴，也受不了。总算司徒平修炼功深，又有灵丹增补体力，虽觉力困神乏，尚能支持。他为人素来忠厚，受人重托，知道前路艰难，并不止此，除虔心跪拜外，尚须留神观察沿路动静。先一二日并无什么异兆。拜到第三天早上，拜进一个山峡之中，两崖壁立，高有千丈，时有云雾绕崖出没，崖壁上满生碧苔，绿油油莫可攀附。前路只有一条不到尺宽的天然石埂，斜附在离地数百丈的崖腰上。下面是一条无底深涧，洪波浩浩，飞泉击石，激起一片浪花水气，笼罩涧面，变成一片白茫茫的烟雾。耳旁只听涛声震耳，却看不见真正的水流。真个是上薄青旻，下临无地，极险穷幽，猿猱难渡。司徒平拜进那条窄石埂上，情知已达重要关头，前路更不知有无危险，一不小心，功亏一篑。略缓了缓，敛息凝神，将真气全提到上半身，两膝并拢，行道家的最敬礼，五体投地，往前跪拜行走。
那石埂原是斜溜向外，窄的地方只容一膝，力量不能平均，稍一不慎，便要滑坠涧底。一任司徒平有练气功夫，在连日跪拜，毫不停歇，心神交惫之下，提着气拜走这艰难绝险，蛇都难走的危壁，真比初学御气飞行，还要费劲十倍。幸而那条石埂围附崖腰，虽然高高下下，宽宽窄窄，一些也不平顺，尚无中断之处，否则更是无计可施。走了半日，行进越深，形势越险，直累得司徒平足软筋麻，神庸骸散，心却丝毫也不懈怠，反倒越发虔敬起来。行至一处，崖回石转，默忆路程，转过崖角，径由一个石洞穿出，便是潭边。功成在即，心中大喜，不由精神一振，拜到崖边，刚立起来，待要折过崖角，重拜下去，还未及注视前面路径，忽然一片轻云劈面飞起。等到拜罢起身，已是一片溟濛，周身裹在云中，伸手不辨五指。危崖掩覆之下，本就昏黑，不比平日，哪有月光照路。又当神疲力尽之际，两眼直冒金星，哪里看得清眼前景物。遵守着神驼乙休之命，既不能放出剑光照路，更不能用遁法飞行，只得提神运气，格外谨慎留神，摸一步拜一步地往前行进。拜走还没有两三步，猛然闻见奇腥刺鼻。定睛往前面一看，云气滃翳中，一对海碗大的金光，中间各含着一粒酒杯大小，比火还亮的红心，赤芒耀目，像一对极大的怪眼，一闪一闪地，正缓缓往前移来，已离自己不远。
司徒平猜那金红光华，必是什么凶狠怪物的双目。这一惊非同小可，忙着便要将飞剑放出，防身抵御。猛一动念：“来时神驼乙休曾说，此去山途中，必然遇见许多艰难怪异之事，除了山路难走，余外皆是幻象，只须按定心神，以虔诚毅力应付，决无凶险。何况前面不远便是仙灵窟宅，岂容妖物猖撅？反正是福不是祸，是祸躲不过。事已至此，索性最后一拼，闯将过去，看看到底是否幻景。自己也是劫后余生，天狐深明前因后果，她既说全仗自己脱劫，岂能在此命丧妖物之口？即使遭受凶险，神驼乙休纵未前知，也必不能坐视不管。譬如当初不遇秦氏姊妹，也许早就惨死在许飞娘手下，又当如何？”想到这里，把心一横，两眼一闭，重又恭恭敬敬，虔诚拜将下去。身才拜倒，妖物虽还没有就扑到身上，那股子奇腥已经越来越近，刺鼻晕脑。虽说信心坚定，毅力沉潜，当这密迩妖邪，转眼便要接触，又在这幽暗奇险的环境中，毕竟还是有些心惊胆怯。料知不消片刻便可过去，适才主意一个打错，被妖物扑上身来，那时想逃已不可能，不死也必带重伤。又想到此时一个把握不住，万一怪物是假，岂不将连日所受艰难辛苦，都付流水？宁可葬身妖物口内，也不可失言背信，使垂成之功，败于俄顷。索性两眼睁开，看看妖物到底是何形状，死也要死个明白，成败付之命数。
刚把胆子一壮，便听一种类似鸾凤和鸣的异声，由前面远处传来。睁眼一看，前面光华已经缓缓倒退下去，金光强烈，耀眼生花，用尽目力也未看出那东西形状。只依稀辨出一些鳞角，仿佛甚是高大狰狞。金红光华在密云层中射透出来，反映出一层层五光十色的彩晕，随着云儿转动，卷起无量数的大小金红旋圈，渐渐由明而晦，朝前面低处降了下去，半晌才没有踪迹。那云也由密而稀，逐渐可以分辨眼前景物。才看出经行之处，是一个宽有丈许的一条平滑岗脊。两边都有深壑，高崖低覆，密阴交匝，不露一线天光，阴沉沉像一个天刚见曙的神气。往前又拜不了两步，伏地时节，摸着一手湿阴阴的腥涎。细一辨认，岗脊中间，有一条四五尺宽的婉蜒湿痕，那妖物分明是龙蛇一类。计算距离最近时，相隔至多不过丈许，暗中好不庆幸。妖物既退，云雾又开，惊魂一定，越发气稳神安，把一路上劳乏全都忘却，渐行渐觉岗脊渐渐低了下去。
拜走约有两三里之遥，两面危崖的顶，忽然越过两旁溪涧，往中央凑合拢来。景物也由明而暗，依稀辨出一些大概，仿佛进入了一个幽奇的古洞。前行约有里许，岗脊已尽，迎面危壁挡路，只壁根危石交错处，有一个孔窍，高可容人。知从孔中拜出，下面便是深潭，不由又惊又喜。略一定神，循孔拜入，从石窍拜到潭边，约有一箭之地。虽然不远，上面尽是一根根的石钟乳，下面又是石笋森立，砂石交错，锋利如刃，阻头碍足。常人到此，怕没有穿肉碎骨之险。还算司徒平练就玄功，虽未受伤，也受了许多小痛苦，才行通过。到了窍口，将身拜倒，探身出去，偷眼往上下一望，那潭大抵十亩，四面俱是危崖，团团围裹，逐渐由宽到窄往上收拢，到极顶中间，形成一个四五尺的圆孔。日光从孔中直射潭心，照在其平如镜的潭水上面，被四围暗色一衬，绝似一片暗碧琉璃当中，镶着一块壁玉。四壁奇石挺生，千状百态，就着这潭心一点点天光，那些危壁怪石，黑影里看去，仿佛到了龙宫鬼国，到处都是鱼龙曼衍，魔鬼狰狞，飞舞跳跃，凶厉非凡。初看疑是眼花，略一细看，更觉个个形态生动，磨牙吮血，似待攫人而噬。那孔窍突出壁腰，距离下面已有千百余丈，从顶到底，其高更不必说。满眼都是雄隐幽奇，阴森可怖的景象。知道不是善地，不敢多作留连，忙从身畔法宝囊中取出竹简，捧在头上，默诵传的咒语。刚刚念毕，猛见潭心起了一阵怪风，登时耳旁异声四起，四壁鬼物妖魔、龙蛇异兽之类，一齐活动，似要脱石飞来，声势好不骇人。
司徒平哪里还敢有丝毫怠慢，战兢兢拜罢起身，双手持简，照乙休嘱咐，喊了三声，往潭心中掷了下去。简才脱手，猛觉腰上被一个极坚硬的东西触了一下，其痛无比。不敢回看，就势默运玄功，驾起遁光，径朝潭心上面的圆孔天窗中穿了上去。才一飞起，便听异声大作，越来越盛，怪风狂涛，澎湃呼号，山鸣谷应，石破天惊。及至飞出穴口，上面竟是岷山顶上一个亘古人迹不到的所在。虽是夏日，积雪犹未消融，皑皑一片，白日无光。耳听后面一片风沙如疾雷暴雨一般打到，慌不迭地直飞，逃出岷山地界。后面没了声响，心才稍定，精力己尽，身又受伤，再被空中罡风一吹，觉着背上伤处奇痛入骨。/User/Messages.aspx?to=badmin&title=蜀山剑侠传
******