# 第一八八回 （下）

也是妖人命数未尽。刘泉见妖人拼命抵御，不肯降伏，心仍不愿就去伤他。方想用法宝拿人，还未下手，赵光斗在一旁主持阵法，一见妖人烟光也颇神妙，竟将东方乙木真气抵住，急切间擒他不了。忙着收功，便将阵法妙用发动，打算驱遣万木，将他四面阻住一挤压，妖光虽然厉害，也无用处。如不见机降伏，立被压成血泥。妖人被逼无奈，必然降伏。否则就先除了他，再去搜寻巢穴党羽，至多费一点事，既在此山，不愁找他不着。当时也未和刘泉商量，阵法一经发动变化，申武方苦不支，猛又听飓风大作，杂以隆隆之声，恍如涛奔海沸，雷鼓齐喧，惊天震地。响过一阵，沉沉青绿重气之中，上下四方俱是成排成排的整根大木，如潮水一样卷压过来，乍看甚是惊惶。明知邪正水火，降也难逃活命，万般无奈，只得仍竭全力，拼命抵御。真也亏他，这么厉害的阵法，居然被他苦苦支持，未受到大伤害，直经过了个把时辰。刘泉先因阵法已经发动，也就由他。继见妖人虽渐势衰力微，仍借那道虹光护身，大木近到身侧两丈左近，便被阻住。赵光斗仍不住在运用发挥，上下四方大木前轧后挤，几乎融成一体，颇似一个极大圆木桶子，将妖人装在里面。虽然困住，急切间仍伤他不得。此时忽想起俞、魏二人久不回来，莫非也遇见了林瑞手下妖党？一着急，姑且网开一面，将木阵现出了一条缝隙，把飞剑法宝同放进去。申武见后面突现空隙，只恐上当，未敢速出。猛想起师父独门土木遁法甚是精妙，敌人明明是东方乙木之阵，岂不正好借以逃走？想到这里，又恐敌人阵法中藏有先后天五行互为生克的变化，借此遁去，无异自寻死路。方在举棋不定，倏地敌人飞剑，连同一道有尾如剪，具有红黄二色的光华，似电一般飞来，一到便双双将护身光绞住。百忙中认出那道红黄色剪尾光华，乃苦铁长老旧时镇山之宝，名为金鸳神剪，共是两把。内中一把，曾经见过，端的厉害非常。敌人飞剑已是难敌，何况又加上这么厉害的法宝，这护身朱虹恐要保不住，但又不敢收回。微一迟疑之间，果然虹光首先被敌人剑光法宝绞成粉碎。晃眼当头，危机瞬息。申武心胆皆裂，情急逃命，只得拼着九死一生，施展土木遁法，一纵烟光，径往万木丛中遁去。刘泉还想生擒问话，剑光法宝没有遽下绝情，竟被借遁冲出重围，逃出了险地，后悔已是无及了。
四人见面，说完经过，知天门神君林瑞师徒，必寻卧云村主萧逸的晦气。萧逸为人如何，虽然不知，既和妖人对敌，乃妻欧阳霜又是郑颠仙的门徒，想必是个正人君子。不过师父要帮他忙，就嫌为期尚远，也可言明，命大家暂在青螺峪练习道法，算准日期，来此相助，除却妖人，再去元江，岂不直捷了当？何以老早就命步行起身，白受许多跋涉？沿途又没遇见一点可办的事。如说是借以磨炼身心，又俱是身轻体健，不畏险阻，谁也没觉受到丝毫苦楚。四人想了一阵，均不解师命所在。因知妖人业已发动，妖徒二人俱受挫折，难保不疑四人是萧逸请来的救兵，事不宜迟，速往为妙。略微商量，便同往卧云村进发。
那村僻处万山深谷之中，外有层崖叠蟑屏蔽，以前只有一个小洞，是入村通路。洞临广溪，水流甚急，水面相隔洞顶不过二三尺。人在船中，休说起立撑篙，连坐起来都不能够，必须卧倒，手足并用，推抵洞顶而行。最底处，船与洞顶相去只有尺许上下，由洞口舟行，直达村前的落梅涧绝壑之下，有七八里路之遥。沿途石笋钟乳，参差错落。端的森若悬剑，锋利非常，舟面不时擦刃而过，轧轧有声。长的却直刺水中，时为梗阻。遇到山水涨发之时，便村中人也难进出，何况外人。俞、魏二人所经溪边谷径，还是近数年间欧阳霜为种七禽毒果，恐村中溪涧染了果毒，因谷外小源别有泉溪，又流不到山外去，特地开出这条通路，以便看守人来往经行，就这条路，也只通到村侧万松崖绝壁之下为止。危崖倚天，仰观落帽。崖左有一条极窄的裂缝，深约百丈。虽可连肩鱼贯而行，但是夹壁缝隙，藤藓厚密，一线天光，时复隐晦，景象既极阴森，途径又复曲折。口离地面还有两丈高下，百年老藤掩蔽其间，下面灌木盘郁，草高没人。春夏之交，蛇虺四伏，穿行如梭。在此防守的，都是萧逸门下健者。每次出入，内设绳梯，外用飞索，由缝口将索头、铁抓掷向离壁十余丈成抱大树之上扣牢，然后挨个跳索悬空而渡。壁间藤苔草树，全不损折。外人即使能到，也是即此而止，休说入村，直看不见丝毫人迹。防守时存身所在，是一崖洞，就在毒果林旁谷壁之下，也极隐秘，如不出声，也难发现。此外村中还有一条通往山后琵琶垄的道路，也是危绝，须要攀崖缒磴，翻山过去。全村除去萧逸，只有几个武功最好的能手能够攀渡。
萧氏上辈，由明季年间带了家属戚友门人，一同避世，来此哀牢山中，先隐在一个山谷里面住了数年。后来萧父玉叟冬游到此，无心中发现这水洞，天寒本来水浅，恰巧那年的水更浅，水面相隔洞顶几达一丈四五尺以上。萧氏全家俱精水性，便联合十几个同游的少年戚眷，同门世弟兄，斫木以舟，燃着火炬，逆流往探。头两次俱为水中大石、钟乳所阻，不得穷源。萧父为人最有恒心，末次换了入水衣靠，泅行而入，居然通过，寻到这一片世外桃源，高兴已极。回去说与父母和同隐诸家，大举前往。先合群力，将几个最碍舟行的大石笋、钟乳能毁的毁去，过大不能毁的，设法探路绕越，不消多日，便即开通。悄悄全数移入，端的尘飞不到，与世隔绝。除却天仙空中飞过，可以下瞩，否则踏遍四外山头，也难看见。真比起桃花源，还要险僻幽奇得多。村人已历三世，所辟良田桑圃，果园菜畦，何止千顷。连左近土人山民，都不能知此中还有乐土。所以四人连在山中奔驰寻找，均未发现。如非魏青中毒腹泻，巧走溪边，闻得村中人语，就由高处望见，也只当是一个素无人迹的死谷，怎识此中别有天地。
俞、魏二人还以为走回适才溪谷，便可令守树村人引导，如其不在，也不难循径而入。及至四人赶到谷口，毒果林的左近，大石后面，先时守树村人一个未见。顺路前行三二里路，便到尽头，只见迎面峭壁千寻，矗天直上。那条人行小径，本就不显，早为深草所掩。近壁数十丈，直不似平日有人行过。四外草树丛杂，荆榛匝地，更不似可通别处情景。壁苔绣合，绿肥如染。崖顶万松杂音，一片青苍，时复挺生于石罅崖隙之间。崖腰以上，疏密相同，满壁皆是蟠屈郁伸，轮园磅礴，恍如千百虬龙，盘壁凭崖，怒欲飞舞。更有葛萝藤蔓，寄生苍鳞铁干之上，尽是珠络彩缨，万缕千条，累累下垂。一阵山风过处，先吹起稷稷松声，山谷皆鸣，仿佛涛涌，清喧未歇，虬枝齐舞。又见绛雪乱飞，落红成阵，花雨缤纷，漫天而下。境固清妙，幽丽绝伦，可是用尽目力，也找不到一个人影。如说村人是绝迹飞行，越崖而至，证以所闻，又觉不似。
正寻不到入村途径，意欲折回原路寻找，赵光斗猛然一眼看到左侧一株大树上，树干树皮均有新断裂痕迹，忙和刘泉说了，四人一同赶到树下，俱都是行家，一看便认出是铜铁抓伤。抓的来路，却在崖壁那面，并且抓处有新有旧，树皮上裂痕累累。崖顶既高，以此上下，实不可能。由上下缩，仅可垂直降落，也无须此。崖壁上又无着足之处，即有，从何可至？正在不解，刘泉面对对崖，运用慧目，一再谛视，忽然失笑道：“这位萧村主和欧阳道友，想得真好严密的道路，无怪山外人都说近山数百里没人家呢。”赵光斗闻言，首先发觉壁间藤蔓中，隐有一条裂壁缝，老藤根上也有抓裂之痕，相隔颇远。如换常人，万看不出。才料定通行由此。接着，俞、魏二人也随刘泉手指处发觉。正在商量飞越查看，忽听身后不远，谷壁上有人喊道：“四位朋友大姓高名？意欲入村，有何见教？且请少停见示，再进如何？”
四人回看，乃是两个短衣装束，身佩刀剑镖囊的壮汉，俱都伏身左边谷壁之上，刚刚站起，相隔也只二十多丈远近。俞、魏二人一听口音，便知是谷中守树的村人，想是窥伺已久。虽然一方路生，一方路熟，又都在一心探路之际，没有留神，但以四人耳目灵敏，竟未发觉有人尾随，可见武术轻功，已臻上乘地步。村人如此，主人可知。刘泉当先答道：“贫道刘泉师兄弟四人，原奉师命，往元江大熊岭去寻师叔郑颠仙，办一要事。行经此间，路遇妖人天门神君林瑞的徒弟甘熊、甘象、申武三人欲加暗算，被我等将他们打败逃走。因此得知他们与贵村主夫妇为仇，早晚必来谋害，特地入村相助，问明此事，共商除贼之策。但是初到贵村，路径不熟，刚发现壁上裂缝，便遇二位相唤。不知对壁可就是入村的通路么？”说时，二村人已从谷顶纵落，行近前来，深施一礼，说道：“四位尊客，令师既与郑师祖颠仙同辈，定是家师母的同门道友了。晚辈是柴成、郝潜夫。萧村主乃是家师，现时正受了妖人暗算，养病村中。此间从无外人足迹，四位尊客新来，可能暂留贵步，容晚辈入村禀过家师，专诚迎候，少免简慢如何？”
原来柴、郝二人，还有一个同门，乃萧逸之侄萧野，同守果林，并未他去。因藏处隐秘，四人过时，一听俞允中说石后守者不在，便忙前行，没有细看。萧野见有生人到此，疑是妖人党羽寻仇，便要动手。郝潜夫比较年长心细，一则看出四人轻身功夫奇异，直似凌虚飞行，未必能敌；二则四人相貌清奇，都带一脸正气，又未想取毒果。如是妖党，必从山后，不会由山前来。料是无心到此，行至尽头，必要折回。当时拦住萧野，让他持着欧阳霜护树灵符守候，自和柴成援上谷顶崖壁，尾随下去。跟到尽头，见四人盘桓不走，意似寻路，远隔话听不真，方疑有异。后来赵光斗发现树上有伤痕，四人全到树前，齐朝壁间注视。刘泉忽又失声一笑，看出壁缝通路。吉凶莫测，郝、柴二人正在着慌，所幸树下相隔较近，刘泉语声又大，才听出来人像是乃师朋友，不是仇敌，但还不敢造次。见四人已将飞身而上，忙即出声唤住，欲请四人暂留，回村禀告主事的师兄尊长，先商讨一下，再定迎拒。刘泉知他用意，便笑答道：“贵村桃源乐土，素无外人，我等不速之客，原应先容才是。只是令师已经受伤，妖人师徒尚在不肯甘休，事属紧急，来去须要快些才好。”
柴、郝二人连称遵命，忙向树侧深草里寻出一柄上系长索的铁抓。郝潜夫命柴成陪客暂候，自己去去就来。将抓照准对崖掷去，立时抓紧壁上。柴成伸手要过索头，手微一抖，扯了个挺直。郝潜夫拱手道声怠慢，飞身到了长索上面，两脚微停顿处，两手一分，便踏着长索斜行向上，箭一般朝壁间射去，晃眼到达，进了壁缝里面。那根长索始终笔也似直，人行其上，毫不弯曲。刘泉笑道：“二位武家功夫练到这等模样，也真不是一朝一夕之功呢。”郝、柴二人早看出四人本领不比寻常。柴成闻言，疑是说他成心卖弄，连忙收了索抓，逊谢不已。刘泉知他会错了意，方在慰解，谈没片刻，忽见壁缝现出二人。当头一个，正是郝潜夫。后面跟定一个十二三岁的幼童，一出现连喊道：“家师已在危急之中，四位前辈既允相助，足感大德，就请驾临吧。”四人见他来去甚速，面带惊慌，料知村中出了变故，不及细问，刘泉首喊“快走”，四人各驾剑光飞身往壁缝中飞去。郝潜夫和那小童见四人果是剑仙一流，不禁惊喜交集，拜倒在地。刘泉拦道：“令师危急，休再拘礼，速行为妙。”郝潜夫忙令柴成仍回原地通知萧野，一同防守。自己急匆匆纵上缝口，顺着夹壁，领路当先，朝前面跑去。
四人见郝潜夫脚底甚是迅速。那小孩相貌尤为清奇，跟着同跑，不时拿眼偷觑四人，大有欲羡之色，并未落后，俱都心中赞赏。魏青性急，怜他年幼，边走边抚他道：“你这小孩，也在黑崖缝里跟着急跑。我抱着你走，一来省你受累，跟不上我们；二来也好问你的话。你看如何？”那小孩脚程本不在郝潜夫以下，因见四人到来，触动平日心志，存心跟着走，意欲伺便说话。只是当时惊喜过度，心头怦怦乱跳，又在相随急行之中，四人也未开口，恐怕说错了失礼，正在打主意开口，闻言正合心意。又恐仙人看轻他年纪小，急走不动，忙答道：“我虽年幼，这条路却是跑惯，再走快点也行。不过想跟大仙求教，如蒙携带，感激不尽。”随说，顺着魏青的手一拉，便似猴子一般，轻轻落在魏青手腕上，双膝跪定。魏青见他应付敏捷，上身时还提着气，竟似卖弄，身子轻飘飘的，益发高兴，便用手将他抱住，问他姓名年纪，父母是谁。
原来这小孩名叫萧清，父母双亡，自幼从叔学艺。日前乃叔卧云村主萧逸和爱徒吴诚在后山猎雕，为妖人所伤，病倒在床，今日益发沉重，眼看临危。全家子侄门人，正在愁急无计。萧清年纪虽轻，却是生具异禀，绝顶聪明，任何武功，一学就会，一会便精。萧家子侄及众同门，均极爱护。他见众人只顾焦急忙乱，一筹莫展，暗忖：“堂兄堂姊，俱被婶母用法术封闭竹园以内，他们不能出，别人不能进。吴诚不说，叔父伤势凶多吉少，妖人还难保不来。大师兄何渭，人又忠厚老实，拿不起事。何不赶往元江大熊岭，去找寻婶娘来此，救人报仇，方是上策；徒自着急，有什用处？”正盘算要去，恰好何渭想起师兄弟中，只有吴、郝二人足智多谋，今日郝潜夫偏生该班轮值，守那毒果。师父伤势忽转凶险，有心想瞒了师父，前往大熊岭求救，连个商量的人都没有。见萧清走过，便和他说了，意欲唤回潜夫一商。萧清力请自往。何渭嫌他武功虽好，年纪太小。最后说道，唤回潜夫商定，再行派人前去。
萧清领命出村，心嫌何渭行事过缓，本意潜夫给他唤回，自己仍旧背人前往求救。行近夹壁之际，猛想起：“婶母欧阳霜，因当初一句话说错，几乎害她被叔父迫得惨死。后来传授亲生子女道法，因记前仇，一任叔父求情，自己跪恳，坚不肯传，并不准堂兄妹私相授受。上次行时，曾说叔父大祸将临，她奉师命办一要事，三个月内不能离开一步。如不听话，明知叔父有什凶灾，也决不回来探看，话甚坚决。何况求救的人又是自己，看她平时心性，定置之不理。”越想越觉此行无望，不觉走进夹壁以内，正在伤心难受，忽见对面有人飞跑而来，定睛一看，正是郝潜夫。一问来意，听说壁外来了四个异人，不禁心中一动，忙对潜夫说：“师兄，你怎这般糊涂？师父和吴师兄俱在垂危，巴不得来个救星。来人如是妖党，既然得知前村出入口，凭你二人拦得住么？况又提起郑师祖和师父受伤之事，明是婶娘的师兄弟无疑，你何不叫进来？师父都不能说话了，还问则甚？要是怠慢走了仙人怎好？”潜夫本料来人决非敌党，只因村中多年无外人进出，师父令规极严，干系过大，想先问一声。不料一半天工夫，伤势会变得如此凶险，不禁吓了一大跳，再被萧清一埋怨，更觉自己不应过于小心，为救师父，就拼着担点责任也是应该，还请什示？再者，来的又非可拦之人。忙说：“师弟话对，我们快走。”萧清路上再把萧、吴二人险状，加枝添叶一说，潜夫更害了怕。所以请进四人，连话都顾不得细说了。
萧清久欲从一仙师学道，先听来了婶婶同辈，虽料是仙人一流，心已大动，但还在疑信参半，不知来人有无婶婶那等本领。及见四人凌空飞来，虹光电掣，竟比婶婶飞剑的光华还要强盛神奇，益发死心塌地，誓欲择师而从，不允不止了。四人见他对答如流，敏慧异常，俱甚喜爱。
大家行不多时，壁缝渐宽，前面有了微光折射而入。再转一弯，天光透处，已将夹壁走完，入了卧云村境。那村在原始时，本是一座大山。后来山顶喷火，不知经过了多少年代，遭受多少次的地震，才崩陷出这么一片广大深秘的盆地。因是其山穴底，地面比山外要低下好几十丈，四外山形都崩成了百丈的断崖，将此村团团围住，内外隔绝，成了一个长圆形的天生屏障。又当哀牢山中最高之处，外观十之八九，俱是赤崖若屏，矗天直上。休说是人，便是猿鸟也难攀援飞渡。加以形势丑恶，寸草不生，既不能上，又无可观，所以亘古绝少人迹。万松崖那一面，虽然松杉满崖，景物清幽，但又僻处幽谷之中，山重岭复，遮蔽颇多，远近俱难窥见，连本村主人发现这条道路，也仅数年内事。即便有人入山选胜，探幽到此，也不过耳听松涛，目穷黛色，望崖兴叹，无可攀升。哪会知道危崖峭壁以内，还藏着这么一个桃源仙境？如不是近十年萧逸师徒静极思动，常由后山翻出，往琵琶垄行猎，与天门神君林瑞相识，惹下许多事故，长此终古，也未必会有人知道呢。
刘泉等四人甫入村境，因面前一段是两座小山夹成的一条曲径，山上满植松重，山脚栽着两行草花，虽然清丽，还未觉出怎样好来。及至行近山口，突闻犬吠之声三五遥应，又有水车声响远远传来，颇有江南风味。空山得此，倍觉有趣。出了山口，豁然开朗，眼前倏地现出千百顷平畴绿野。居中一条宽阔道路，桃柳成行，树皆成抱。两旁尽是水田，一亩之大，过于常亩三倍，无不整齐方正，阡陌井井，宛如方罫。田岸俱宽丈许，四旁均有竹管一条，粗逾人臂，直通到底，以为引水灌田之用。阵风过处，吹荡起千层碧浪，时闻稻香。四外俱是高崖，绵延不断，将村围绕其间。因已日落黄昏，村中力田之人多已相率归去。三五村犬遥见生人，一同鸣吠奔出，被郝、萧二人呼叱回去，兀自遥望，狺狺不已。这一大片水田走完，又过了两处桑林梅林，忽见水光接天，面前现出百顷湖塘，活波溶溶，风翻细浪，时有游鱼戏水，掉头摆尾，跳跃水面，水甚清洁。全村人家，十九滨湖而建，俱在湖东南面。村主萧逸的家，独在北面，与高崖继续相连的小山腰上，背山面湖，层楼高阁，飞桥复道。左是竹园，右是桔林。高下宽窄，依着天然形势布置建筑，颇具匠心。行近湖前，便随郝潜夫抄近路直奔小山之下。途见萧家门前山麓之下聚着多人，料病人危急，无心再观赏景物，一路飞驰，顷刻走到。
村人见郝、萧二人同了几个生人走来，有的上前问讯，有的直奔入门。萧清聪明，为省多说稽时，只说：“这四大仙都是婶娘的师兄，少时再对你们细说。”说完，便和郝潜夫揖客同升。上山有就着山石铺设的磴道，小径纤曲，共分数截。除石地外，繁花满山，灿如云锦。萧家门外有一片石坪，大约数亩。石地隙里疏落落挺立着十几株梧桐，石桌石墩散列其下，棋抨三两，间以茶具。想见春秋佳日，对抨饮茗，迎风弄月，尽多乐事。四人虽是偶然涉目，俱觉清景芳淑，主人决非俗士。因已到达，刚将脚步放缓，萧逸大弟子何渭已经得信，带了诸同门赶出，见了众人，施礼迎接进去。家中还有萧家子侄尊亲，闻说来了仙人，齐来拜见。
刘泉问知萧逸、吴诚二人伤势愈危，医药无效，现已昏迷不醒，对众说道：“妖人林瑞所炼血焰针，端的厉害，如为所中，立时周身麻痒，狂笑不止而死，哪能活到数日之久？诸位所说先轻后重情形，不是林瑞心有顾忌，不肯遂下毒手，致树强敌，便是别有所图，志在要挟。否则令师所遇，虽不是他本人，他那三个徒弟，我四人适才已经先后相遇，所炼妖箭妖针，俱与他们心灵相通，并无血焰针厉害。人被射中以后，无论当时逃脱与否，均可用他本门之法，遥行操纵，生死轻重，悉随其意。如我所料不差，今日这般沉重，昨今两日，可有什么征兆么？”郝潜夫见刘泉来时那般匆遽，进门不先探看病人，却问及琐细，好生不解。方要答言，萧清已抢着说道：“适间见面匆促，不及细谈。今早叔父还没有此刻沉重。忽从山下跑来一只小鹿。这东西近年我们原养有十几只，大师兄还道管鹿圃的人不小心，师父受伤心烦，怎把一只小鹿放下山来，满屋乱转？当时轰了下去。事后我才想起，我家小鹿俱已生角，这只是秃的不说，身上还尽是红黄道子，要是山外的鹿，怎会进得村来？鹿眼又那么发直，进门之后，朝着叔父房门，又点头又画脚；出门到了石坪上，绕树乱转；下山时临空下跳，神气很慢，像是有东西托住神气。诸般俱觉异样，恐怕妖人闹鬼，和诸位师兄说，俱当我多疑生心。我赌气赶往鹿圃去查，栅门未开，也不见此鹿在内，偏生守圃人不在。再跟大家说，定又当我看花了眼。至今奇怪，午后叔父就越沉重了。”
室中诸人本切盼仙人治伤，正嫌他说话絮叨，何、郝二人更欲插口，忽见刘泉笑道：“你真聪明有见识。果不出我所料。”说罢，倏地回身，把手一扬，先是一道白光，直朝门外梧桐树下飞下，口中大喝道：“大胆孽畜，还不将东西献将出来赎命，难道还要我亲自动手么？”言还未了，便见黑影一晃，从梧桐树下跑出一个周身黑毛，手持两面上画符篆鸟兽的令牌，似人非人的怪物，抱头鼠窜，战战兢兢，欲待觅路逃去。无奈身子已被白光圈住，刚跑进了崖口，便被拦住。怪物看势不佳，好似又怕又恨，忽然把心一横，口中牙齿错得乱响，倏地掉转身，又往先前藏身之所奔去。谁知刘泉一动手，七星真人赵光斗也闻言警觉，看破妖人伎俩，有了防备，不等刘泉发令，早飞身抢到树下，手指飞剑，化成七点星光，先向一株大梧桐下一绕，破了邪法，就势将树上受禁的镇物抢到手中。接着一晃身形，行法隐去。怪物扑了个空。手中令牌一画小鹿，一画乌鸦，原是妖人林瑞准备给他化形脱身之物，又为刘泉所破，失了效用。头上面敌人剑光又在紧紧追逐，就要飞下，知难活命，一时情急，忙伸手用力一抓胸膛，哗的一声，毛皮裂开尺许。跟着伸手到皮层以内取出一物，向着刘泉口吐人言，正要发话，不料百忙中忘却赵光斗隐身守伺在侧，一把将它夺去。怪物见身带工具全失效用，情知逃了回去，林瑞师徒心狠手辣，也决难容怪物活命；何况力竭势穷，已落人手，想要逃走，谈何容易。虽然后难方殷，暂时仍以求活，权保性命为是。念头一转，立向刘泉身前跑来。
魏青早就跃跃欲试，正要飞剑出去。刘泉识得怪物用意，并还有用它之处，忙递眼色，止住魏青，只和赵光斗各用剑光，将怪物四外围住，并不速下绝情。怪物晃眼走近，朝着刘泉跪下，哀求大仙饶命不置。众人见那怪物生得与人一般无二，只是通体黑毛，与人熊相似罢了，刘泉也不理怪物，先从赵光斗手上要过那禁制之物一看，乃是两个木人，上有血迹符咒，写着萧逸、吴诚两人姓名，全身钉有细似牛毛的刺，头上胸前写有一个大“火”字，六个“人”字。赵光斗道：“大师兄留意。看这情景，林瑞妖法狠毒，莫不用的是反七煞吧？”刘泉含笑点了点头。向怪物道：“你逃而复回，是何居心？既要打算下毒手，以求活命，为何早不下手？”怪物哀声答道：“那恶人虽然许我立了这件功劳，便和他们一样，销去我禁制真灵的镇物，褪去这张附身熊皮，复体如人，收归门下，无奈害的是我至尊亲长。当初我无颜立足，自逃入山，是我自己不好，他还好言安慰，并未逼迫；平日相待，又只有好处，并无恶意。想起前情，委实不忍下手。适才连受催逼，才勉强去了两道符咒，隐身树下，闻听谈论病人，苦痛万分，人事不省。他那生魂又一味倔强，宁死不肯向我屈服，顺从恶人师徒之意。正看着难受，无计可施，诸位大仙驾临，我还以为恶人法术神妙隐秘，再也不会被人看破。便是露出马脚，难以抵敌，也可仗这两面化形神牌变化逃走。谁知大仙神目如电，玄机莫测，一举手便先迅雷不及掩耳，破了潜形之法。我看出剑光神妙厉害，卵石不敌。当时如将木偶身上刀火二符一撤，受伤本人必定立即消灭。恶人那里一接警报，自会用收形大法，将我救转；即或无及，也可火遁逃走。只因不忍下此毒手，略一迟疑，便被剑光隔断。我本无心害人，一意逃生。后见令牌连晃，不能变化，方才着急，求生心急。又见剑光只阻前进，不在树下守护镇物，想趁冷不防，猛遁回去，只伤吴诚一人，仍可火遁逃走。万不料一切行动，均在二位大仙明鉴之中。如今身陷罗网，又失却法宝镇物，大仙便放我回去，恶人也不容我活命。但是这反七煞诛魂大法，外人决难破解。望求大仙念在小人本无害人之心，被迫无奈，情非得已，饶我一条狗命，情愿代破此法，暂贷一死。就这样还望诸位大仙听小人说出机密，速将恶人师徒除去，始能保住残生。”
说时，萧、郝二人见他目光清灵，口音甚熟，已看出是个熟人。正要插言，刘泉已发话道：“你当这反七煞妖法，我就不能自破么？我不过想查问你是否居心害人和说话真假罢了。听你所说，原是这里熟人，虽不知以前为人如何，所说倒是实情。能恕与否，尚且难定，暂时权且饶你。连妖人师徒，一二日内，对你也不致有所加害。等问明之后，再作计较。如今救人要紧。”说罢，便命萧清速取泥土捏二泥人过来。萧清本想和那怪人说话，奉命而去。萧家众人，也有话要问，因刘、赵二人忙着破法，俱没敢开口。一会泥人取到，刘泉笑对俞、魏二人说道：“师弟不要见笑，愚兄又要重为冯妇了。”当下掐诀行法，运用真气，双手一拍泥人，立时粉碎，化成一团灰烟，向木偶身上飞去。晃眼包没全身，又复原形。不消半盏茶时，所有木偶身上符咒字迹，俱从泥人身上透出。刘泉猛地大喝一声，向泥人顶上一拍，立即裂开，木偶便从口里脱颖飞出。刘泉伸手接住，又向怪人要过先取的几道妖符，贴在上面。然后挨次伸手，将木偶身上刺针符印一一行法取下。每取下一符一字，那木偶身上便若有知觉，好似受苦已极，自行颤动不休。取到“刀”、“火”二字，木偶无故自裂，齐如刀斩。接着无故化成一道白灰。同时萧逸房中，便有了声息。刘泉随取一粒丹药，吩咐郝潜夫速与萧、吴二人服下，切忌劳顿，少时痊愈清醒，我等再行入内相见。
潜夫拿了丹药刚走，萧清忽然从屋内奔出，喊得一声：“叔父、师兄好了！”便跑至刘泉面前，抱膝跪下，指那怪人哭诉道：“他是我哥哥，定被妖人所害，落得这般光景。求仙师快些想法，救他一命吧。”刘泉吩咐萧清速起，且不答话，先问何渭，可有静室。何、萧二人同声道有。刘泉道：“此时病人魂才归窍，数日摧残，元气受伤太甚，服了家师灵丹之后，还得将息些时。只可着一人对他们略说大概，即令安卧，不可多言劳神。到了子夜，自必痊可。我等已与妖人开衅，后事尚多。这个妖党也有许多话要去静室之中询问。除萧清外，余人如不在此居住，回家须要早走；否则少时贫道等为防妖人再来，将这所房子一行法封锁，今晚就不能出门一步了。”室中请人俱是村主萧逸的至亲子侄和门下弟子，本就朝夕侍疾，极少离开；又见仙人降临，诸多灵异，益发大开眼界，俱说不走。刘泉道：“此时离行法还有一会。适见山下聚集多人，想是关心萧村主的安危。速去传话，就说山外延来医生，伤势业己转危为安，只是病人最忌喧闹，可速散回家中，不到明早，不要再来。今晚子夜，这一带如有异声异状，千万不要出视，只可装作不闻不见，各自安睡，省得一个照顾不周，受了波及。来时我见除村主山居外，村人房舍，最近的也在对面湖滨，相隔不下里许，真是再妙不过。为防万一，最好另命两个胆大心细的人，持我灵符，在离山半里外等候，再待半个时辰，便禁众人由此通行。候至稍有动静，即向附近隐秘处藏身，以免没招呼到村人，无心走来，受了暗算。”
萧清接口道：“本村共总十姓，除了亲戚就是师友，并无外人；个个都读过几句书，练过几年武。一有什事，只消吩咐下去，彼此递报，顷刻传遍全村。尤其家叔是一村之主，言出法随。如今卧病，由何师兄代为掌管，也是一样。相信决无一人不知，也无一人敢于违犯的。”刘泉喜道：“我因妖徒连为我等所伤，如今又破了他的邪术，恐其入夜寻仇，不得不预为之计。本来这守候人匆匆难得其选，既然如此，省事不少，便不用吧。”说罢，悄命七星真人赵光斗在门外石坪之上守候，众人各自散入别室。自和俞、魏二人，押着那形似黑熊的妖党，由萧清引路，同往后面静室之中走去。
三人方入室坐定，刘泉倏地将手一扬，立有一片光华飞起，形如半圈光网，将门窗一齐闭了个风雨不透。然后指着那怪人怒喝道：“你既口称为势所迫，不愿害人，情甘弃邪归正，以求免死，为何还要闹鬼？快些供出，免遭惨戮，形神俱灭！”萧清入室，本欲二次求恩，忽见刘泉面上顿现怒容，光华脱手飞起，疑心要下绝情，吓得跑上前去，抱住那怪人，一同跪倒，一味哭求，也没听见仙人说什话语。那怪人见刘、赵二人道法通玄，料事如见，本就怀着鬼胎，仗有萧清代他求情，心才略宽。一听刘泉怒声喝问，早吓了个心胆皆裂。先因那一个是萧氏夫妻对头，事全由她而起，如说出来，休说仙人，先就有人不肯饶她，何况这四人又必是欧阳霜的朋友，如何能容？不说出来，至少还可以舍了自己，放她回去为人，所以没有供出。不料仙人慧目，早已洞瞩隐微，知瞒不过，左右都难免死，不禁悲从中来，把心一横，大声说道：“大仙既然道法高深，神目如电，我那同来的人，想也难逃回去。要我供出底细，事有碍难，比杀我叔父还苦。此乃我自己不慎，失身妖党，平日受尽凌践欺压，牛马不如，今日命该惨死。生魂回去，还得长受妖人禁制；你就饶我，也只逃命一时，未必便能为我出力冒那奇险，夺回镇物。还不如直截了当，速赐一死。别无他言，任凭发落便了。”
刘泉见状，微一寻思，冷笑道：“你倒想得开。我知天门教下，残忍恶毒。入门必须身为异类，服役三五年。末了还须杀一至亲最近之人，方准脱去皮毛，复体还原，收归门下。妖人令出必行，稍有违件，便将生魂拘去，日受驱策，永堕沉沦，祭炼妖法，从无一人稍具天良。那人是你什人，为何死在临头，还要这样护她？”怪人闻言，还未答话，萧清听出原因，忽然省悟道：“哥哥，你为了表姊出走，做出无礼之事，无颜在此，才翻山逃去。听你口气，莫非你二人都在妖人门下，同来的便是她么？你不要糊涂，这四位仙师，来时我已请问过，俱从雪山到此，与婶娘从没见过哩。果真表姊同来，不妨说出，只要有万分之一可恕，兄弟宁死，也必救你二人，仙师也不会不发慈悲。仙师妙法，你早见识，业已洞悉隐微。你还要隐瞒，岂非误了你，还要误她么？”一面又朝刘、魏、俞三人哭求道：“这是弟子哥哥萧玉，本非恶人。同来那人，想必是我表姊崔瑶仙。想当初，先母一时不合，言语伤了婶母，以致叔父误听先母和崔家舅母之言，闹出许多事故。后来婶母得道回家探望子女，先母已经身死。舅母本精武功，见人雪夜窥探，疑是村中来了外贼，苦追不舍。婶娘本就怀忿，回身理论，言语失和，动起手来。谁想婶娘遇救从师，已精剑术，一照面便将舅母点伤。逃回告知逸叔，原欲说婶娘不好。不料逸叔事前早明白过来，只是回中没有说出。本已悔恨万状，闻言立即追出，率众门人儿女，踏雪苦寻婶娘，以求夫妻重圆。天明未遇，归来反把舅母数说了一顿。因正当舅母伤后，一怒而亡。舅父时已早死，舅母临危喊来表姊，哭命报仇。我哥哥和表姊，从小一处长大，本极要好，有过婚姻之约。表姊为报母仇，先要哥哥等婶娘再来，帮同下手行刺。哥哥因逸叔是长辈，不肯。表姊行刺未成，留书给哥哥，说她出山投师，不是自报亲仇，便是哥哥代报，方能归结连理。我哥哥由此便终日好似疯魔，时清时迷，两三次做出无礼之事，终于失踪出走，一去不归。彼时后山无路，水道出口有人把守，竟不知他二人怎样走的。叔父用尽方法去寻他们，连婶娘也代向山外寻过，均无踪迹。哪晓会误投妖邪，变成这个畜生样子。他二人虽是有罪该死，情实可原。中间曲折还多，一时也说不尽。务望仙师大发慈悲，暂时饶他二人，弟子定叫他供出实情便了。”
说时，屋外天空中，似有光华一闪。刘泉笑道：“好蠢的业障！你只当我要你供出，才擒得到她么？如不看在你弟天性孝友，适才早将你立毙剑下了。你回头看那身后是谁？”说罢，将手一指。萧清、萧玉同时回望，门口光华裂开，室外似有七点星光闪过，光华重又将门封上。剑光分合之间，凭空一只大马猴，战兢兢跑了进来，见刘泉端坐室中，吓得转身就要逃跑。萧玉看见马猴，双手紧紧抱住，早不顾命翻身跳起，哭道：“妹妹！你怎会也落入人手，还没逃去？这都是我们两人命苦，受尽千灾百难，如今落得生死两难。快些随我跪求仙师，看看能否看我兄弟情面放你一人，将我生魂带了回去吧。”那马猴也口吐人言，哭道：“我也因叔父不是娘说的仇人，和你一样，老不忍心下手。后闻你已被擒，恐连累你，越发胆小踌躇。一会又听诸位仙师找寻静室，似要审你。打算冒险寻你，相机救了同逃。拼着答应那厮，只求饶你一命，放你逃走，再将那厮刺死，然后自杀。不想才一走出房门，便见一道长电一般飞来，将叔父房门守住。又用七星光将我逼到此地，自入罗网。叫我害了你独自求生，休说人家不肯，就肯，我于心怎忍？不死，妖人下手更毒。死在一处原好，只是死后魂魄必被妖人拘回，天长地久受折磨，怎受得尽啊！”说罢，熊、猴俱抱头痛哭不止。
允中见状，不由触动情怀，不等萧清开口，首先代他们求情。萧清听出马猴是崔瑶仙幻化，益发苦苦哀求。刘泉喝道：“你二人自寻苦恼，怨得谁来？单是哀哭，有什用处？可晓得苦海无边，回头是岸么？”崔瑶仙毕竟女人心细，虽在悲痛之极，早偷觑着刘、俞、魏三人的词色动作。闻言知有活路，立时转悲为喜，忙拉萧玉双双近前，跪下叩头说道：“我二人误入邪途，非出心愿，无奈妖法禁制，不能脱身。今见仙师法力无边，如蒙救援超脱苦海，固是恩深再造，即或死罪难容，也求大施法力，免我二人魂魄受禁，永无翻身之日。”还待往下述说，刘泉接口喝道：“我一来便知还有妖党在室，恐逼成变，故未进去，特地诱你出来，以免玉石俱焚。不料你二人天良均未丧尽，虽然该死，姑念事出无知，萧清苦求，及俞仙师的情面，索性成全你们，使复人形，就便将此两副皮毛，为你们抵御妖法。妖人未除以前，你二人在此室中静坐，不可擅离，方保无患；否则身死魂戮，休得后悔。”二人及萧清都喜出望外，悲喜交集，叩头不止。刘泉又命萧清速取两身男女衣服鞋袜备用。随后从法宝囊内取出四十九根竹签，分插地上。命萧玉先走近前，运用玄功，施展仙法，手掐灵诀，由顶门往下，全身连画十几下。恰好萧清取来衣物，萧玉全身忽起裂缝。刘泉照样行法，画了崔瑶仙。用手朝萧玉身上连扯了几下，一张整的熊皮应手而起，立时复了原来人身，现出一个赤条条的二十多岁英俊少年。刘泉吩咐火速穿衣。又各给了二人一粒丹药。又命少停由萧玉代崔瑶仙如法施为。事毕穿衣以后，将两身兽身拼成两个整的，铺于竹阵之内，各在室中静坐，自有灵效。
说罢，同了俞、魏、萧清三人，收了剑光，去至室外，用法术封闭全室，同往前面萧逸屋中走去。赵光斗业已先在那里。萧、吴师徒二人也已清醒，渐复原状，见刘、俞、魏三人进来，方欲伏枕叩谢，刘泉再三拦止，互相通问，落座叙谈。刘泉道：“贫道一来，便见室内隐隐邪气，知道妖人狠毒，除门外石坪暗设禁制外，室内尚有埋伏。彼时既恐入室惊走妖人，又恐其挺而走险，稍一防卫不周，便为所害。同时外面妖人禁制，又最关紧要，偏他身形已隐，只见妖气，一击不中，必误大局。思量再四，决计不进室来，先拿话引逗外面妖人，果然中计心虚，微一动转，便被我看破，将他擒住。以后查见他已是真心降伏，却不肯供出同党。虽还不知内中曲折，却正要他如此，以免室中同党知我看破，激出变故。料她等我一离开，不是乘机遁走，便来窥探，先未害人，此时决不肯轻易下手。一面暗请赵师弟预伏门外，诱之入网。一面故寻静室，审问被擒妖孽，诱使入网。不料这两个妖党，俱是府上亲属。适见他们质地均属不恶，不知何以至此？主人新愈，不宜多言。在座诸位，可有人得知此中细情的么？”萧逸闻言，叹了口气，眼睛一红，便命萧清代答。萧清这才细说经过。
原来萧氏全家隐居哀牢山，虽历三世，年代却不甚久远。祖上共是弟兄三人，还带着数十家共患难同进退的亲戚友人。萧逸之祖是老三，晚年才生萧父。自来么房出长辈，加以萧逸天资颖异，博学多能，山中一切礼法教养，耕作兴建，多半出于他的策划部署。全村老幼，从小本就赞服他的才干技能。自从他发现卧云村这块洞天福地，安居不过几年，他的两辈老人相继下世。萧逸虽仅二十左右年纪，但是村中一般年纪大，辈分最高的，也不过是些叔伯兄弟，俱没什本领。自知才干不济，而且年事又高，难任繁巨，连照定章选了几次村主，无人敢于承当，结果众望所归，还是选了萧逸。萧氏世传武艺，萧逸仗着天资聪明，益发触类旁通，高出济辈。这一当了村主，除每日照章治理全村外，便督饬全村少年学习武事，一则借以强身，二则防备万一有什山民土人侵犯。萧氏武功，本有特长，上辈虽收门人，有几十下拿手，仍照例不传外姓。萧逸觉着目前众亲友举家相从，祸福与共，亲如一家，迥非昔比，秘而不传，说不过去。于是又从众亲友当中选二十个优秀子女，一同尽心教授，传以心法。不料一番好心，却几乎惹出一场大祸。
原来因为和萧氏同隐的亲友门客，内中还有一个复姓欧阳的孤女，原是萧父世仆欧阳宏之女。乃父从小就跟主人当书童，长大学会一身绝好的武功。中年丧妻，只有这么一个女儿，因生于霜降之日，取名霜儿。萧氏入山，也相随同隐。有一天与萧父出猎，路遇大队狼群，为了救护主人出险，拼命死斗。南疆野狼，青面白额，大的几有驴子一般大小，走起来成群结队，一呼百集，遇上人兽，齐起争夺，前仆后继。一面争嚼死狼，自相残杀；一面仍自猛扑，不得不止。不似内地山狼，多疑胆小。加以齿牙犀利，矫捷如飞，端的猛恶贪残，无与伦比。欧阳宏武艺虽高，终究只有主仆二人，骤遇这样千百成群的猛兽四面夹攻，到底不能全占上风。还算二人俱是能者，一任群狼飞扑上前，只要被打中，应手立毙，纵逃又快。由早起一直斗到天黑，打死的狼不下三四百条。先是每有一狼受伤倒地，它那活的同类立即抢到身前，爪牙齐施，死狼血肉纷飞，晃眼间便成一副骨架。群狼本是咆哮连声，一拥而上。二人也是手脚并用，不停乱打。一面端详逃路，且斗且退。狼来得也快，完得也快。后来狼死越多，活的十九吃饱。人固精疲力竭，狼也斗倦，才略松些。正相持中，萧家忽有人从远处闻着狼啸，想起他主仆二人早出行猎未归，恐有差池，前来探看。遥望隔山旷野中，二人被狼群围困，各持器械，一拥驰至，又杀了百多只。群狼见不是路，方死了心，纷纷抢夺死狼，衔了逃走。二人才侥幸未膏狼吻，人却气力用尽，软瘫地上，行动不得。众人搭了回去，当时用了家传良药医治。
养了数日，萧父复原无恙。欧阳宏却未治好。原来当初发现主人被群狼围困，从崖上下跃，直落狼群救主之时，恰值几只大狼正向主人身上猛扑，身前左右又有十几只同时扑到，形势奇险，绝难抵御。一时情急过甚，忙握紧手中铁棍，大喝一声，使了个风扫残花势子，横手一棍，照准后面四只大狼打去。因是情急拼命，用力奇猛，四狼立时头裂脊断，腹破腿折，相次随棍甩起好几丈高下，一两声惨嗥过处，颤巍巍落在地上，同时毙命。这时危机瞬息，间不容发。一棍打中，脚才点地，又有两只驴一样大的凶狼，相次朝他扑到。欧阳宏更不怠慢，回手一棍，刚打落了一只，第二只倏又扑到肩前，张开一张大嘴，尖唇怒掀，白牙森森外露，眼看咬到，再回棍已是无及。仗着内功精纯，身手奇捷，举手当头一拳打去，已中狼额。狼的短处全在后腿，头额甚坚，这只又是一只最大的母狼，头骨更坚如铁石。欧阳宏仓猝应变，未暇思索，恨不得把吃奶力气都使出来，第一棍和这一拳全都用力过猛，没有含蓄。先后六狼，虽然应手立毙，可是铁棍已经打成半弯，右手骨也隐隐有些酸麻。当时没有觉意，便与主人背对背立定，互相照顾，觅路纵逃。偏生这地方一面是危崖数十丈，无法上纵；其余三面俱是广大原坡，前后左右，都被狼群围定，难于逃走。打到下午，二人兵刃俱都弯折，不能使用，只得弃去，全仗双手抵御那千百凶狼。狼本都是昂首向前，除了用硬功强力，去击碎它的头脑而外，绝少善策。一两个时辰斗过，二人双手全都肿胀麻木起来。欧阳宏更因左手先吃了点亏，运用稍差。正斗之间，一个不留神，一拳去打狼头，不料狼来得太快，拳发稍迟，一下击中狼嘴，将那满口狼牙击了个粉碎，吃锐齿在左臂皮上划破了一点，中毒颇深。回家用药一敷，创口一天就痊。可是毒入了手背筋脉，渐渐手臂的筋发了黑紫，左半身疼痛不止。不消二日，蔓及全身。等到有明白人细看发觉，已成了不治之症。第四天夜里，便即毒发身死。彼时欧阳霜年已十三，已学有一身本领。乃父临终泣请主人照看孤女，因自己身份低贱，不敢妄冀非分，但求在诸位少年主人中，老主人作主，选出一位，收为妾婢，只盼不使嫁出山外，于愿已足。萧父感他救命之恩，自然一口应允。欧阳宏这几句话原有用意，见萧父答应，也就含笑而逝。
前明门第之见，已成积习。萧父见欧阳霜小小年纪，事父甚孝，相貌又极端丽，自然喜爱；何况更觉义仆不可辜负，须得善待。无奈妻室早亡，子又年少，家中无法留养，便送往亲戚家中暂住，长大再说。却不知乃子萧逸是个多情种子，与欧阳霜从小一处长大，耳鬓厮磨，情根已深。只因出身阀阅，世家望族，虽已入山隐遁，家中排场过节，依旧积习难改。如欲下偶仆婢，尊长决不能容，每想起就觉心烦。好在双方年纪都幼，上下相差不过几岁，以自己的才望和心计，终须使之如愿，常以此宽解。欧阳宏临终之言，只他一人明白其中深意，是想借着救主之劳，将欧阳霜嫁与自己为妾，心中暗喜。嗣听老父每提此事，必说：“欧阳宏忠义可怜，他临危托孤，分明是见随隐入山的下人奴仆，女的还有几名丫鬟，男的只他一人。他有此佳女，既不愿嫁与童厮下贱，就打算嫁，也没这样同等的人。所以宁为上人妾，不为下人妻，要为父给作主意。以此女才貌至性，按我存心，本想收作义女，在众亲友中选一个好子弟，就作正室也不为过。无奈她父乃我世仆，并未随主改姓，人多不免世俗之见，必说我偏私不公，以大凌小。真个为难，只好且等几年再说。你可代我物色留意，亲友中尊长如有什人夸她，速报我知，以便为谋。”简直没有一点想到自己身上的意思，真是又好笑，又着急。又不好意思向老父开门见山去说，身已归隐，同为齐民，何论尊卑？做儿子的根本就无世俗之见，情愿娶她为妻，代父报德，免得落到别人头上，说爹偏私，以大压小。
似这样干耗了两年。新村开辟，萧父忙着给他定婚。意中所定的，乃是萧逸的表姊，姓黄名碗秋。欧阳霜便寄居在她家内。碗秋年长萧逸一岁，不特才貌双全，更饶机智。与萧逸小时同在一处读书习武，又是举家随隐，常日相见。欧阳霜时已十六，益发出落得天仙化人一样。萧逸无心娶她为妻，自然不愿这门婚事。再三向父力说自己年幼，要习文练武，恐怕分心，不到三十，决不作室家之想。父子正计议间，老年祖母忽然病死。跟着萧父一夕微醉之后，忽又无疾而终。连治重丧，无暇顾及婚事，又没了尊亲相强，也就搁起。可是萧逸的姑母性甚急躁，又只此一女，爱如掌珠，本最喜爱萧逸，知道堂兄有纳彩之意，巴不得当时圆成这一双佳偶。偏偏堂兄忽然身故，萧逸新遭祖、父重丧，不能举办。又闻有三十始妻之言，不知乃侄意有别属，志不在此，只恐迟延了爱女婚期，更恐时久出变。几次命人示意，要萧逸先行定聘，终丧之后，即图迎娶。萧逸均用婉言推谢。后来迫得急了，索性正颜厉色，说丧中定婚，怎为人子？自己真没有这样心思，何苦陷人于不义等语。
萧姑看出他有些不愿意，发怒说道：“我女儿文武全才，又美貌又能干，哪些不好？还就他去，反倒推三阻四的。他如此年少无知，固执成见，异日后悔来求，莫怪我不肯呢！”萧逸闻言，只付之一笑，乐得耳边清静，更不回话。背地里苦恋着欧阳霜。这场婚事由此打消，内中只苦了黄碗秋。平日眼界既高，又多才艺。眼前同隐亲友中的子弟，虽然不乏佳士，但谁也比不过萧逸。而且自己又是全村第一个文武全才的美人，青梅竹马，耳鬓厮磨，不知不觉，芳心早已种下了情根爱苗。心想：“同辈姊妹多半庸脂俗粉，即或有点长处，也多是有才无貌，有貌无才，暇瑜互见。仅有一个欧阳霜，父死以后，寄居在自己家中，婷婷楚楚，我见忧怜。无奈父为奴仆，出身微贱，置诸姬妾，已为矜宠，何足以偶君子？何况个郎温文纯挚，由少及长，友好无猜。虽因互重礼法，不曾明白吐意，似乎一点灵犀，久已心心相印。婚萧逸者，非我而谁？”与乃母一般心理，以为男女双方，都全村小辈中的第一人。一听萧父果有此意，心中晴喜。久不见人提说，方在悬望，萧家连办丧事，还当例有耽搁。照着萧逸平日相对神情和赞许的口气，便不提议，也必会登门求婚。否则更有何人能胜于己？
萧家终七营葬以后，小婢报说，乃母已命人前往示意，还在微怪乃母性情太急，身是女家，明是定局，何必先期屈就呢？及至去人两次归报，萧逸口口声声以亲丧大事为重，丧悼余生，无心及此，方始有些惊疑。嗣闻萧父在日，萧逸也曾推辞，并有三十论娶之言，情知有些不妙。痴心又料萧逸只是用功好名之心太重，并无属意之人。最后才听出萧逸假名守孝，意似明拒。一方面却不时往自己家里来往，再不就借故在左近盘桓竟日，而其来意，却不是为了自己，竟是为了欧阳霜而来。二人每次相见，一个只管冷如冰霜，淡然相对；一个却是小心翼翼，深情款款，情有独钟，自然流露。萧逸为人外柔内刚，温和安详，谦而有礼，说话举动，在在显得意挚情真。虽然对谁都是如此，情之所钟，究有不同。畹秋何等聪明，自然一看便透。
迁居以后，因有天生形胜，不受虎狼之患，所有房舍，大多因势而建，极少墙垣。合村的人，无殊同住在一个大花园内，相见极为便利。黄家房后，有片广场，原是村中习武场所之一，与萧逸所居，相隔匪遥。每值日落之前，左近几家少年男女都来场上，分成两队习武。萧逸武艺，偏又高出众人之上，男女两队都须向他求教。表面上又无丝毫失礼处，既不便禁止欧阳霜不与萧逸相见，又不便拒绝萧逸上门。于是由失望而羞愤，由妒忌而生仇隙。怨毒所钟，渐渐都移向欧阳霜一人身上。切齿多年，时欲得而中伤。头两三年中，还想愚弄欧阳霜，表面上加意结纳，打算认作姊妹，向她说明心事，同效英皇，嫁给萧逸以后，再收拾她。万不料乃母刚愎自用，一听女儿说萧逸看中了欧阳霜，忿怒已极，大骂萧逸违逆父命，蔑视尊亲，不识抬举。我女儿便老死闺中，也决不嫁给这种浮浪无耻子弟。既然甘愿下偶奴仆，我索性成全于你。一得信，便把欧阳霜喊到面前，说道：“你已年长，不能在此长居。本想为你营谋婚嫁，无奈门第不当，除了为人妾侍，无法启齿。今日方知我侄儿萧逸爱你甚深，难得他不计门第高低，又无大人约束，真是再好不过。谅你获此殊荣，当无异词。你如不愿，我也不能相强；如合心意，可速应诺，我当为你作主，即日命他迎娶。”**蜀山剑侠传
******