# 第一六五回

教主返仙山梁孟同收微尘阵妖尼辞水府金石三入紫云宫
时光易过，一会到了未申之交。髯仙率领长幼两辈同门和各方好友，俱由凝碧崖前升至前洞崖上迎候。甫交申正，众小辈门人正在引颈东望，忽见空中微微有一道金光，电掣金蛇般微微闪了一闪，髯仙和前一辈的同门已慌忙下拜。同时崖前便平添了男女两位仙长，俱作道家打扮。知是妙一真人夫妇驾到，哪等细看，连忙跪倒行礼时，便听妙一真人道：“愚夫妇来时，原恐惊动各位道友，所以事前未曾通知，连遁光俱都隐去，不想仍劳远迎，曷以克当？”言还未了，金姥姥道：“二位道友真个法力无边，这无形剑遁不但无影无光，连丝毫声息都听不出。若非二位道友下降时特地显示，只恐进了仙府，我们还在此呆等呢。”说罢，群仙俱各粲然。妙一真人夫妇便请金姥姥等各派群仙先行，大家彼此互相略微谦逊，各驾剑光同往大元洞中飞去。到了洞中落座，髯仙率了小一辈的门人上前参拜之后，群仙中有许多年不见的，与妙一真人夫妇各谈了一阵别后之事，方知修为的深浅。妙一真人然后对众人说道：“日前拜读仙师遗札，始得略知两仪微尘阵中秘奥，自审道力浅薄，尚难自信。如今金蝉等诸弟子两人紫云，历久无功。三女不知顺逆，连那老蚌也因历劫一世，忘了本来根源。先时意在成全她们，所以先礼后兵。如今毁书拒使，已成仇敌。区区妖魔，无须我辈前往。那微尘阵中所困的甄艮、甄兑虽是左道旁门，不特没有什么罪恶，为父母报仇，苦心修炼，还有孝行。只因乃师化时遗命说紫云三女厉害非常，不将法宝炼到精深地步，不可以卵投石，妄自入宫行刺，以致迁延至今。正在苦心焦虑，待时而动，却受了妖人蛊惑，侵犯峨眉。如今陷入阵中，身虽未死，至多也只保得旬日。幸俱被陷在晦门上，否则已无生理。此来一则早与诸位道友和长幼两辈同门相见；二则将他二人救出，略加指点，使其改邪归正，径往南海去报亲仇，就便相助金蝉等诸弟子，将天一贞水取回。这两仪微尘阵乃恩师长眉真人所设，中藏不少异宝灵药，以为光大本门之用，中分生、死、幻、灭、晦、明六门。此时往收阵法，诸位道友有兴，何不同往观看，相助一臂？”群仙俱愿一开眼界。妙一真人夫妇便率了长幼两辈门人与各派群仙，同往微尘阵去。
刚出大元洞，便遇醉道人飞来，见妙一真人行礼之后，递过一封柬帖，说道：“小弟在本山巡游，路遇媖姆，说是她从大雪山盘鸠顶闲眺，看见掌教师兄驾了无形剑遁，往这里飞来，算出为了南海之事。如今许飞娘同了两个妖人，也在那里，恐众弟子费手，趁着她往北极访友之便，带了三道灵符同这一封束帖，命我交与师兄，转赐甄艮、甄兑带去，将飞娘惊走。”妙一夫人微笑道：“媖姆真非常人。我们用无形剑遁在空中飞行，她在相隔千里的盘鸠峰顶上，竟能看见，这双神目，真是举世所稀了。”说时，妙一真人早已看罢书信，揣入怀内。仍率群仙门人，同往灵翠峰走去。还未到，就望见绣云涧那边瑞气蒸腾，五色寒光凝成一片异彩。那长一辈的仙人久闻此阵之名，今日一见，俱都惊异不置。妙一真人到了阵前，率了两辈弟子，先望着阵门下拜。然后向众微一谦逊，径同了妙一夫人步人阵去。外面长幼群仙看阵顶祥光霞彩，时起变化，瞬息万端，谁也窥察不出阵中玄妙。
待了有个把时辰，忽听阵中起了雷声，隆隆不绝。不多一会，一片极强烈的金光闪过，霞彩全收，现出妙一真人夫妇，手上恭恭敬敬捧着长才九寸的旗门。身旁站定两个梳丫髻的道童，俱都是失魂丧魄，如醉如痴模样。群仙一见，纷纷上前称贺。妙一真人只对众人说道：“贫道幸托恩师庇佑，已将微尘仙阵收去。所藏灵宝仙丹，业已暂时行法封锁，等到开山盛会，再行取出。甄民、甄兑弟兄二人因被陷多日，虽经救转，元灵消耗太甚，神志已昏，须得调养一日，始能传授道法。如今我等且回洞去，再作计较。”说罢，一同回到洞中。髯仙早命玉清师太、纪登、朱文、寒萼四人布好筵席，由芷仙管领的仙厨中取来交梨火枣、仙酿灵药这类，待人一回来，便请人入席。妙一真人从怀中取了两粒灵丹，交与顽石大师，吩咐白侠孙南、苦孩儿司徒平领了南海双童，随同前往金蝉、石生二人所居室内，将丹药与双童服了，由大师主持，用玄门度气调元之法，相助双童恢复真灵，再行带来听训。
大师与孙南、司徒平带了双童，领命走后，各派群仙俱愿闻阵中秘奥，请妙一真人夫妇略说经过。妙一真人道：“仙阵委实神妙无穷，愚夫妇如非恩师预示仙机，只恐也难轻易将它收却。此阵三次峨眉斗剑尚有大用，且等盛会之日，玄真子师兄驾到，再请各位道友相助，重布此阵，请诸位道友人阵一游，便知就里。”群仙闻言，俱都大喜。席散，醉道人使命未完，先自辞去。妙一真人夫妇陪了各派群仙，游览全崖，并将开府之后是何异境，一一说了。群仙自是赞佩不置。
那南海双童初被困入阵中时，知道上了敌人大当，万无生理，想起亲仇未报，无端受了史南溪等人蛊惑，闹到这般田地，死也难以瞑目。心中有了悔意，便想变计投降，一心只求饶命，以便日后好报亲仇，即使任何屈辱，也所甘心。可是心虽如此想法，无奈身不能动，口不能言，除了听其自然，别无法想。时日一多，渐渐失了知觉。妙一真人夫妇将他们救转时，还是有些恍惚。直到顽石大师将他们引入金蝉所居室内，用玄门度气之法运转真元，朝他们口中喷去，由那一股真气打通七窍，经过一十二重关穴，运行全身之后，弟兄二人又各服了一粒妙一真人所赐的灵丹，才得清醒。一见对面坐定一个中年女尼，旁立两个道装少年，知是救他们之人，连忙拜倒，请顽石大师说了经过。甄氏弟兄一听，不但道行无损，亲仇可报，还可投到峨眉门下，怎不喜出望外，立时便请顽石大师带去求见。顽石大师又命双童自己按照平时坐功，运行一周。知道再有一半日，便可复原，才将他弟兄二人带往太元洞内。甄氏弟兄一见上面坐的是妙一真人夫妇和许多位各派群仙，左右两排乃是髯仙等峨眉派长一辈的同门，在后站的方是小一辈的门人。长一辈的仙人不说，单这些小一辈的门人，无一个不是仙风道骨，夙根深厚，哪里还等多看，忙即上前跪倒，匍匐在地。妙一真人先命向长幼群仙一一拜见。然后传了本门修炼之法。吩咐司徒平将他们带去安置，修养一日，再来领命，前往南海，去助金蝉等取回天一贞水，就便报那父母之仇。甄氏弟兄闻训之后，不禁悲喜交集，感激涕零。当下叩辞出来，随了司徒平，走入所赐的石室以内，按照峨眉真传，潜心体会，用起功来。
到了第二日，仍由司徒平领去，叩见过妙一真人之后，妙一真人便将媖姆所赠灵符交与二人，又指示了一番机宜，给了一件法宝和一道催光速电之符，才命起身。甄氏弟兄领命，拜辞出洞，先将催光神符展动，跟着驾剑光升起，破空前进。二人的道行本非寻常，近来又受了顽石大师指点，再加上神符妙用，真是比电还快，不消半日工夫，已到南海。远远望见迎仙岛上仙光法宝，纷纷飞翔，敌我相战方酣。忙照妙一真人仙示，不等近前，便将媖姆所赐的一道灵符取出，朝着下面数人一扬。立时便有万丈金霞，夹着迅雷，自天直下。等到己身落在岛上，与轻云等人相见，万妙仙姑许飞娘早为雷声所震，带了三凤、冬秀先自逃走。金蝉因追桃花仙尼李玉玉，误为邪术所中，脚沾了李玉玉的法身，等到看出形势不妙，取出宝幡护身时，身虽为五色云幢护住，无奈神志已昏，失了主宰，要想脱身飞走，势已不能。所幸金蝉夙根深厚，迷惘中仍有几分清醒，两手紧持弥尘幡，不为**邪所动；那霹雳双剑又是妙一夫人未成道时炼魔之宝，出诸仙传，有了灵性，自能发动，保卫主人，外敌收它不去，又不怕邪污，除在五色云幢外飞跃不息，还随时朝着敌人进攻。闹得李玉玉在自看着一块就口的肥肉，只到不了口内，连用了许多邪法妖术，都奈何二宝不得。所以金蝉除当时心神有些昏乱外，并未遭了毒手。及至神雷震散妖气，金蝉遇救，服了丹药，神志复原以后，益发把李玉玉恨入切骨。
当下众人见面，互相说了来意和当地情形。因为破宫在即，事毕便可回山，参加群仙盛会，俱都踊跃非常。甄氏弟兄又说了破宫取水，惊走飞娘，斩除群孽和救走蓉波、杨鲤、龙力子三人，来时掌教师尊早已事前一一吩咐停妥，应在明晚子时以前。赶在紫云三女庆寿之时前往，先由南海双童在寿筵前，明说奉命破她神沙甬道，并报大仇，各人再行按照掌教师尊仙谕行事。俱恨不得当时就去动手才好。当下众人在岛上，互相计议。不提。
且说那许飞娘会战轻云等诸人，正待施为放出辣手，忽听破空之声来得有异，抬头一看，金光迅雷已打将下来，当是克星已至。暗忖：“此人如来，休说三凤、冬秀、李玉玉三人不是对手，连自己也要吃她大亏。”惊弓之乌，心胆已寒，究竟来人是否如自己所料，都不敢细看，忙展遁光，一手抱着冬秀，一手拉着三凤，微喊一声：“来了劲敌，还不先行退入阵去！”三凤原非弱者，虽看出金光迅雷厉害，并无败退之心，还在张皇四顾，准备抵御时，已被飞娘遁光卷走。一入甬道，飞娘便命速将阵法催动，准备迎敌。三凤问她何故如此惊惶？飞娘事出仓猝，惊魂乍定，闻言反倒一怔，来人真假没有分清，不便明言自己怯敌太甚，只得饰词说道：“来的这人，乃是峨眉派中数一数二的能手。我等原是出来诱敌，诸位道友没有同来，势力较单，冬妹又为敌人法宝所中，惟恐有失，劲敌当前，不得不小心谨慎行事。故宜退入阵中，以逸待劳，就便将冬妹救治还原，岂不两全。”三凤因此番出来，原以为飞娘道法惊人，对方不过几个峨眉后辈，就不凭阵法，也操必胜。谁知自己连失异宝，冬秀还受了重伤，桃花仙尼李玉玉不知何往，飞娘又是这等虎头蛇尾。先还以为果是峨眉方面来了劲敌，等了约有半个多时辰，并不见敌人入阵，李玉玉却是垂头丧气而归。下甬道时，因为阵势业已发动，所幸主持的人俱在外阵，预先看出是自己人，如在内阵时，弄巧还要受了误伤。及至见面，问起引走金蝉，可曾得手？岛上敌人添了能者，回时可曾窥见动静；李玉玉却说：“金蝉被困时，有彩云剑光护住，不能近身。正在行法，忽为雷声震散，敌人接踵追来。因回望飞娘等退走，人单势孤，不便迎敌，便用粉光障眼之法，隐身遁回。到了延光亭，才见那施放神雷的，仅是两个矮小道童。本想出其不意，隐身上前，将敌人伤害他一两个出气，谁知敌人当中有一女道童，竟在暗中施展出了玄门中最厉害的阵法，只一近前，必为所困。幸是自己以前吃过亏苦，早在远处看破，否则又是弄巧成拙，因此仍旧隐身回来。”三风闻言，敌人不过又添了两个峨眉后辈，飞娘却说是峨眉中数一数二的人物，未免有了轻视之心。飞娘何等好猾机智，早看出三凤不满。暗忖：“适才雷声金光，明明是自己克星的家数。如说是她门人，也应是两个幼女，怎会来的是两个道童？这人神出鬼没，变化无穷，就算派了门徒，自己本人未来，也还是不可轻去招惹，且等弄明白了，再作计较为上。”见三风词色不善，装作不见，只拿医治冬秀遮盖。一会，冬秀已被飞娘治愈。又等了好几个时辰，敌人始终未至。三凤闷闷不乐。飞娘正想命人出去探看，慧珠忽然带了蓉波赶来说：“初凤新近又和大家商量，仍以坚守为是。现在准备庆寿，请飞娘等回去，由蓉波看守阵门。反正敌人如果进犯，宫中总图也可窥知虚实。这半日工夫，敌人动作人数，想已查知。他既逗留不去，无须诱他入阵，自会前来。因敌人屡次从阵中逃出，今日初凤已将全阵一齐发动，加紧防备，便是大罗金仙，也难飞入。峨眉派虽然厉害，不求怎样有功，但求无过，当不至于有什差错。”许飞娘闻言，方在踌躇，三凤早已气忿忿地道：“我们适才出战，岛上除了原有一群后辈外，仅添了几个小孩子，却连失异宝，还带伤人，杀得大败。如非许道友看出峨眉派来了一个前辈名手，急速用遁光携带我同了受伤的冬妹一齐败回，说不定还要吃什么大亏。待一会李道友败回，又说并未看见什么大人。只因敌人防备甚严，恐遭暗算，没敢近前窥探，虚实难辨。我因二位道友名满天下，尚且如此，冬妹又是受伤新愈，惊弓之鸟，也不敢冒昧出去，只好听许道友之言，在此耐心等候敌人自己入阵，以逸待劳。谁知过了许多时辰，没见敌人一点动静。我刚猜敌人那些小业障是等救兵，目前或者并无能手到来，要请许道友发号施令，冒着大险出去探看真假，省得为几个小孩所欺，你就来了。”
许飞娘平时虽是深沉阴险，善于忍辱负重，听了三凤这等言语奚落，也难忍受。正待还言，猛一动念，暗忖：“贱婢不知轻重，不识抬举，不屑与她计较。何不如此如此，胜了固是高兴，败了也是有益。”想到这里，不但脸上未带出丝毫怒容，反故作没有听出道：“既是大公主相招，仙阵全体发动，万无一失。敌人不退，终须进犯，早晚是网中之鱼，也不忙在一时。三公主失却异宝，皆是贫道防卫不周所致。荒山尚藏有几件法宝，得自崆峒山广成子修道的洞府以内，俱是万年前黄帝成道以前所炼，尚属不恶。待等此番战败敌人，贫道回山，取出两件来奉赠，以酬重劳，聊赎前愆如何？”飞娘所说崆峒宝物，前曾向三女提过，三凤早已歆羡。知她性情极为贪鄙，故为此言。原意是：胜了，自己借用人力，报仇泄忿，送她一件法宝，不但缔交更深，三次峨眉更多一个后援；败了，紫云宫必然瓦解，三凤就是老了脸皮索要，自己已经明言在先，有胜了才给的话，尚可反悔。何况自己还打着混水捞鱼的主意，那时同三女已成仇敌，更谈不到再践前言了。三凤心贪喜得，哪知飞娘深心诈术，闻言不特变忿为喜，转觉自己适才不该出言尖酸过甚，借着称谢，又和飞娘殷勤起来。除慧珠外，飞娘断定来人不是对头，也是她的门下，不到万不得已，不便再行出去。三凤虽然言语讥刺，恨敌切齿，可是连失异宝，受了挫折，又见飞娘那般怯阵，知道敌人不是易与，怒气一消，渐渐起了退志。冬秀惟三凤之马首是瞻，又在阵前尝过厉害，更无话说。当下略一商量，俱主三女寿辰在即，莫要辜负了盛会，莫如暂时回宫，等寿辰过后，再作计较。
就中桃花仙尼李玉玉性本**凶，又复骄暴，在逃回甬道时，见三凤对人礼貌词色，都不似未出战以前，已是不快。及至后来，慧珠来请众人回宫，三凤所说的话句句挖苦，不由勃然大怒。如在别处，早向三凤质问，翻脸成仇。只因知道神沙甬道阵法厉害，恐吃眼前亏，勉强忍住。就这样，还是在旁冷笑，不发一言。等三凤、飞娘把话说完，诸人要走，才行开口说道：“贫尼道行浅薄，适才寸功未立，实在无颜回去。如凭现成阵地取胜，难免敌人讪笑。诸位道友且请回宫，贫尼愿单人出阵，二次会战峨眉群小。胜了自然擒敌献寿，以博诸位道友一笑；如再失败，从此不复相见了。”许飞娘深知李玉玉的性情本领，听出言中之意，是不满三凤。知她此番出去，必用炼就多年从未用过的桃花七煞销魂网，与敌人决一死战，以便擒了心上人回山取乐。她如胜了，去掉几个峨眉门下的心爱弟子，正合自己心意；如果失败，既用此网，必难活命，正可借此蛊惑她避祸三劫，隐遁多年不闻外事的父兄——北海铁犁山无底洞的金风老人与散花道长，出山为她报仇，岂不是好？恐众人拦劝，忙即答道：“道友此举甚好，我等在宫中静候佳音便了。”三凤早看出李玉玉词色不善，心想：“我倒要看看你一人有什本领。”便冷笑答道：“原来李道友适才出战，竟为我们所误，未展所长。此番出战，为我们报仇雪恨，成功如愿，无疑的了。”李王玉听她话中带刺，恨在心里，不再多说，勉强道一声“再行相见”，连头也不回，径驾遁光，往甬道外飞去。三凤又故意高声喊道：“李道友且慢行一步，阵门还未开放，你不比许道友，已知出入之法，恐怕出不去呢。”李玉玉闻言，知她存心奚落，意在留难，越发忿怒。只是话已说出，势成骑虎，如果回身等她缓缓开放阵门，再行出去，更觉示弱服低，脸上无光。气得把满口银牙一错，正打算拼着冒险硬冲出去时，慧珠早看出二人龃龉神气，平时虽鄙李玉玉为人，毕竟来者为客，三凤行为太不合理，不等三凤把话说完，早作准备，一言不发，手掐魔诀，暗将阵门开放。等到三凤见李玉玉闻声不理，大有反友为敌状，想将阵势发动，用阵之一层门户的沙障，给她尝点厉害，将她困倒，挖苦几句，再行放走时，李玉玉何等机警，已乘机冲出险地，将身隐住。三凤一见李玉玉飞出阵去，知是慧珠所为，便埋怨道：“这**尼因迷恋峨眉余孽，没有到手，却向我们口出狂言。看她走时神色，分明日后要和我们作对。我正想发动阵法，教训她一番，儆戒她的下次，你却放她逃出阵去则甚？”慧珠还未答言，李玉玉早在阵外现出身形，破口大骂道：“无耻贱婢！遇见几个峨眉后辈，便不敢明张旗鼓与人相见，只知倚仗些须妖法，用魔阵邪术暗算，背后出口伤人，有什光彩？你仙姑此时有事在身，等我除了峨眉群小，再来扫荡魔窟，叫你知道我的厉害。”三凤闻言大怒，一面封闭阵势，想将李玉玉困住，一面便要追去。无奈李玉玉也非弱者，头层沙阵既被冲出，难关已过，又加善于隐形，遁光迅速，未容三凤施为，一片桃花色的烟光过处，只听李玉玉一声冷笑，形影不见。三凤还要追赶时，笑声渐远，人已飞出甬道之外。同时初凤又派人前来催请，说宫中有了变故，请飞娘等人不论如何急速回宫，有要事相商。三凤知道李玉玉隐遁迅速，阵中未将她困住，追出也是无用，气得千**尼万**尼地痛骂不绝。除金须奴外，慧珠夙根比较未曾全昧，连日因见三女不听良言，与峨眉作对，常常忧虑。一听官中有事，便吃了一惊，忙将阵门封闭，交与蓉波防守，催着众人回转。
李玉玉原是许飞娘约来的助手，在先三凤与她口角暗斗，已使飞娘有些难堪。三凤索性想用阵法留难，没有做到，又是一场彼此痛骂，丝毫不留余地，起因又完全曲在三凤，怎不教飞娘恨怒。在三凤以为，飞娘出战没有得手，反累自己坏了法宝，枉负盛名，并无实力。她却不知飞娘近年来处心积虑，勤苦修炼之余，不但道行剑术大进，所炼几件旁门中的至宝，更有惊人妙用。适才出阵，一则轻云、英琼、金蝉、石生和易氏姑侄几人所用法宝飞剑俱都仙传，非同常品；二则飞娘为要应付三次峨眉浩劫，不肯将所炼奇珍异宝轻于使用，使敌人得知，有了准备。以为三凤、冬秀法宝飞剑俱都不弱，即使不然，单凭自己剑术法力，对待这几个峨眉后辈，也不难获胜，未免托大了些。再加一出阵，先只遇见易氏兄弟两个能力较低的敌人，休说施展全力，连自己都觉胜之不武，不屑交手。不料想轻云、英琼等救兵来得那般快法，方一照面不久，冬秀先受了重伤。飞娘正忙着救护冬秀，三凤法宝又为敌人破去，使她措手不及。等她抱起冬秀，赶去救援三凤时，更没料到南海双童又是来得那般快法，一到，神雷金光，便捷如闪电，自天直下。飞娘吃过媖姆几次大亏，看出来路，哪敢停留，连来人身影俱未看清，立时遁走，怎还谈得到施为。般般凑巧，碰在一起，把飞娘闹了个虎头蛇尾。
三凤如非轻视飞娘，又贪着她那崆峒至宝，结局固不至于那般惨法。同时如非激走李玉玉，南海双童等第一次偷入紫云官，到了紧要关头，便要妄用妙一真人法宝，二次入宫，怎会那般容易？固然三凤命该如此，大半也是倒行逆施，孽由自作。当三凤和李玉玉斗口时，南海双童同了金蝉、石生竟在慧珠阵门开放之际，乘虚隐身而入。休说三凤、冬秀、慧珠三人不曾看见，连飞娘那样机警的人，也为阵法一收一放，光霞潋滟所乱，又在忿怒头上，当时通没丝毫觉察。一任南海双童等凭着法宝隐护，如入无人之境，尾随在三凤身后，通行无阻，直往宫中飞去。
话说李玉玉骂了三凤几句，带着满腔盛气，出了甬道，隐身往亭外一看，敌人大半仍都聚集在一块石坪之上，互相指点烟岚，谈笑风生，如无其事一般。知道敌人绝非畏惧甬道中神沙阵法，不是等候援兵，便是待时而动。因为看出敌人聚集之处虽然无何异状，却是杀气隐隐，内中一个矮小少女，老是注目亭内，神色举动，尤为可疑。先前在海上，为神雷震散妖法，逃回甬道时，敌人已有防备，正待施为，这半日工夫，必更设置周密。自己仗着炼就神目，仅能看出一点破绽，却不知阵法，明知近前无幸。一则就此回山，必为紫云三女所笑，心不甘服，二则敌人除后来二道童不见外，就中几个幼童，生就仙根仙骨，神采奕奕，丰姿夷冲，真是一个胜似一个，不消说都是历劫多世的童男。尤其是先前交手的金蝉，俊美绝伦，此时已不知何往，料是埋伏在侧。回亿适才，越想越爱，哪里舍得丢下。呆看了一会，一时色令智昏，心想：“敌人防卫严紧，众寡相悬，自己既不便上前涉险，只有和先前一样，将他们先引出防地，金蝉必要出现。那时再用桃花七煞销魂网，将心上人困倒，摄回山去享用。此外更无别法。”想到这里，便即现身出去。
那李玉玉看出神色有异的少女，正是女神婴易静。因为先前在暗礁之上设伏诱敌，不但没有成功，还几乎使自己人吃了大亏。自从南海双童来到，用仙府神雷惊走敌人之后，轻云主张既和敌人正式交手，又有许飞娘在内中策动，众人无论在哪里聚集，俱是一样。暗礁地势虽好，但是相隔遥远，呼应不灵。不如就在亭外相机应付，以待时至。又因敌人善于隐身，仍请易静施展仙法，暗中埋伏，以作准备。那南海双童，从未学会道法时，便立志要手刃亲仇。这次藉口妙一真人之命，要到三女生日之时，才行领众入宫。早就想弟兄二人先往宫中查看一回虚实，能得手便将仇人刺死一两个。恐众人跟去不便，知道轻云入门较久，隐然为诸人表率，便向她请命一往。轻云知他们志切亲仇，颇为嘉许，只嘱咐小心行事，不可大意。金蝉、石生本来等得不甚耐烦，尤其石生关心乃母，恨不得早早救出才能放心，更是执意非去不可，轻云拦他不住。易鼎、易震也要偕往，被易静止住。
南海双童同了金蝉、石生去后，易静因适才所见妖尼善于隐遁，行踪飘忽，早晚必有诡计。恐她隐身来犯，除用乃父所传先天易数奇门禁法将众人存身所在四下埋伏，等敌人入阱外，一面运用神目，注视着延光亭内动静，以防万一。易静这一双神目，虽不能像金蝉慧眼透视云雾，洞烛幽冥，因为道法较深，经历宏广的缘故，若论瞩机察微，防患于萌，却是要强得多。一见四人方入亭内，那甬道口外忽然闪过一片五色烟光，还疑是敌人存心将阵门开放。后又见四人入甬道时，倏地将身形隐去，又不似遇敌之状。正在猜疑，不消半盏茶时，甬道口中隐隐飞射出一片极微薄的桃花烟光，颇与妖尼在海上逃走时所见相类。以易静的目力，那般留神观察，仅略看出一丝痕迹。其余诸人，竟是毫无所见。易静断定是桃花妖尼要来作怪，暗中与众人打了一个招呼，各自小心，加紧防备，决计不使妖尼再行漏网。刚在准备，李玉玉已现身出来，飞至亭外，且不近前，指名要金蝉上前相会。易静见妖尼停步不进，猜她看破埋伏，也甚惊异。正要出战，英琼生性疾恶如仇，早闻妖尼**贱凶顽，哪还见得这轻狂模样，口中说得一声：“易道友和周师姊只防备空中，断她归路，待小妹前去除她。”说时，一指剑，早连人飞上前去，更不答话，一道紫光，直取李玉玉。李玉玉看出这道剑光不比寻常，不禁大吃一惊。暗忖：“日前听飞娘说起峨眉门下有两个女子，一名英琼，一名周轻云，各有一口宝剑，一名紫郢，一名青索，乃玄门奇珍，仙家至宝。如是合壁连用，同时施为，无论哪一派的有名飞剑，均非其敌。此女所用紫光，比起先前金蝉的一道紫光，要胜强得多，必是那口紫郢剑无疑。劲敌当前，稍一不慎，便吃大亏，进退都须神速才好。”一面想，不敢轻用自己的剑，早把九九八十一口桃花飞刀放起空中。明知自己飞刀虽多，决不能把敌人飞剑损伤分毫，只不过将敌人剑光敌住，相斗片时，等将心上人引出，好施展那桃花七煞销魂网，也不再有贪多之想，一得手便即逃回山去。异日约了师门能者或约异派的能人，再来紫云宫寻找三凤，以洗今日之辱。
她只管打着如意算盘，对面李英琼见敌人一照面，便飞起百十道粉红色的光华，知道敌人还有别的妖法，不敢轻视，喊一声：“来得好！”一纵遁光，身剑合一，那道紫虹立时光华大盛，直往粉红丛中穿去。后面轻云与易静姑侄相次上前助战。李王玉的桃花飞刀本就有些邪不胜正，不是紫郢剑之敌，哪里还经得起五人一齐上前夹攻，不禁有些着忙。再一看敌人只出来五个，金蝉与一个生得和玉娃娃相似的道童，却始终不见露面。知道再耗下去情势愈险，就此丢手心又不甘。正在迟疑，一眼看到易鼎，虽不似金蝉根骨资禀深厚，却也生得长身玉立，丰神挺秀。暗付：“起初一心只注在金蝉身上，没有细看，这少年却也有点意思。”便起了慰情聊胜于无之念。一面指挥空中飞刀与敌人混战，暗中早将七煞销魂网取出，手掐灵诀，口诵邪咒，正待隐身施为。易静因乃父再三嘱咐，不可放走妖尼，以留后患，又因她善于隐形遁身，甫有觉察，还未动手，早将七宝中的六阳神火鉴取将出来，暗中准备应用。同时，轻云见妖尼飞刀活跃，变化无穷，虽然看出光华渐减，妖尼有些手忙脚乱，想要大获全胜，还得些时。算计破官时辰相隔渐近，如能早将妖尼除去，岂不要从容些？便歇了收取敌人法宝之想，也将遁光纵起，将那道青虹，去与英琼的紫郢剑连在一起。周、李二人双剑方才合壁，李玉玉见飞刀光华锐减，益发不敢迟延。一面觑准众人，将桃花七煞销魂网放出，一面又忙着收那九九八十一口桃花飞刀时，那青紫二色会合的一道光华，早似经天长虹一般，伸长开来，倏地龙飞电掣闪了两闪，立时将那百十道桃花刀光一齐卷住。这时阵上诸人，除易静见双剑合壁，便将自己剑光收转，手持宝鉴，专防妖尼逃走和行使妖法外，那易鼎、易震早从旁看出便宜，手指处，各人的剑光法宝，早分头朝着李玉玉飞去。那李玉玉的桃花七煞销魂网业已飞将出去，一收飞刀，被敌人剑光卷住，没有收回，已是心惊。再见对阵那少年和一丑童又将法宝剑光迎头飞来，不及抵御。情知自己辛苦多年炼就的飞刀必难保住，危机瞬息，如不及早忍痛割爱，难免受伤。好在只要宝网成功，敌人所用件件都是异宝，休说全数成擒，但能摄走一两个，也不患得不偿失。当下把满口银牙一错，弃了飞刀不要，一片桃色淡烟散处，踪迹不见。
那易静见妖尼正斗之间，忽然手扬处，飞起千万道其细如丝的七彩光华，交织成蛛网一般飞射空中，转眼弥漫全岛，和天幕相似，眼看罩将下来。只以为她又使故智，想要逃走。暗喜自己所用法宝刚巧合适，便将一口真气喷向六阳神火鉴上，朝着空中照去。那宝鉴为易静所炼七宝之一，乃西方太乙真金炼成，形如一块方铜镜，能发六阳真火，专破魔法妖术。鉴光所照之处，任何妖人俱难潜形匿影。原为对付鸠盘婆之用，谁知却成了李玉玉的克星。鉴上一团其红如火的光华刚照向空中，立时便有六个火球飞起，互相才一击撞，便化成一团火云，万丈烈焰，朝那万千缕七色彩丝射去，转眼之间，便燃烧起来。那李玉王刚待将身子隐去，再行暗中施为，忽见敌人持一面宝鉴照向空中，放出火焰，还以为自己这法宝乃凝聚天地间极毒极污之气炼成，有形无质，隐现随心，无论仙凡和敌人的法宝飞剑，只一被这网儿罩住，自己再化身入内，略一施展妖法，便可取舍如意。虽知紫郢、青索双剑不怕邪污，未必能将敌人全部困住，没有作全胜之想，却也未放在心上。却没料到易静宝鉴的火与寻常道家所炼三味真火不同，专破她这一类法宝。说时迟，那时快，就在李玉玉寻思隐形之际，那一片火云已经布散，将空中千万缕七色彩丝全数托住，燃烧起来。李玉玉见自己七煞销魂网不但没将敌人的烈火灭去，反被它将自己苦炼多年、存亡与俱的至宝燃烧，一时情急，忘了利害，竟然纵身飞升空中。正打算先将七煞销魂网收了回去，另用别的妖法一拼时，那九九八十一口飞刀已被英琼、轻云的青、紫二剑绞成粉碎，粉红色的残光洒布满天，乱落如雨。
英琼、轻云破了飞刀，回顾易静，手持宝鉴，发出烈火，正向空中七色彩烟照去。再看妖尼，不知去向。易鼎、易震正驾剑光上升，却被易静大声喝住，知道那片烟光之中，必有妖尼在内。二人更不寻思，同驭剑光破空便起，直往火云烟光之中冲去。李玉玉见飞刀全失，好不心痛。一收七煞销魂网，竟被下面火云吸住，收不转来。只管咬牙切齿，不舍就走。倏地从下面火云中，又冲起一团斗大的红光，已照到自己身上。知道不妙，想躲已是不及，隐身妖氛先被破去，现出形体。正在张皇不决，那轻云、英琼二人已冲破千层彩丝追来，见李王玉还在空中弄鬼，哪里容得，惊虹电掣般飞上前去。李玉玉万想不到隐形法会被破去，敌人剑光来得如此快法，不由吓了个亡魂皆冒，当时逃命要紧，一切不暇再顾，驾遁光破空便起。任是抽身得快，那道如虹似的剑光，已从她下半部绕来。李玉玉“哎呀”一声，身虽侥幸逃出，那一双平时用来迷人，欺霜赛雪，粉致精圆的白足，已齐足踝被剑光斩断。总算是起先易静动手稍快，否则如等李玉玉隐入桃花七煞网中，化身施为，再行发动，便是那上半截残躯，也难保全。等到轻云、英琼二人飞剑去迫，易氏弟兄也相次赶到时，妖尼已借血光遁去。
且不说李玉玉负伤逃走，中途遇见朱梅，仍遭惨死。且说南海双童甄艮、甄兑志切亲仇，同了金蝉、石生冒险入宫，先准备隔着上面甬道，从地下穿行而入。好在身旁带着几道应用灵符，又有弥尘幡、天遁镜等至宝，即使遇见险阻，也不妨事。便传了金、石二人潜光蔽影之法同进。刚一行近神沙甬道口外，忽见里面光华乱闪处，阵门开放。甄艮、甄兑恐敌人出来，心中一动，忙拉了众人一下，径自隐身，乘虚而入。身刚到达头层沙障外面，便见光华敛处，桃花仙尼李玉玉带着满面怒容，飞身出来。金蝉恨妖尼入骨，如非关着大局和甄氏弟兄拦阻，当时就要动手。四人乘着阵门开放之际，到了里面，一眼望见许飞娘、三凤、冬秀等人，旁边还侍立着石生的母亲陆蓉波。这第一层阵法，金蝉曾经两次涉险，知道凭着一幡一镜，尽可闯出。休说金蝉跃跃欲试，便连南海双童也几乎想要乘机暗施辣手，先将三凤、冬秀二人刺死，才称心意。只因大敌当前，身虽隐住，不能出声说话，仅能以手示意，此行所关甚大，事先不商量一致，不便为**难。再者金蝉先虽有些动心，后来一想：“飞娘厉害，不比妖尼，此行甄氏弟兄并未施展掌教真人所赐灵符，用的乃是旁门隐身之法，能混入阵来，已是侥幸。再从暗中下手，倘如还没进身，便被窥破，纵不至于失陷阵内，毕竟劳而无功，反不如深入宫中，查看明了虚实，以待时相机下手，方为上策。”念头一转，反转来拦阻双童。方在委决不下，李玉玉已在沙障外面破口大骂起来。三凤发怒要追，人已隐遁。接着便是初凤二次命人催请。
金蝉和甄氏弟兄见飞娘等往宫中退回，始终没有觉察防备，经行之处，毫无变化，心中大喜，忙即追去。只石生一人见乃母独留，早就想现形相见，无论如何，不肯偕往。金蝉连拉几次不听，眼看飞娘等飞行较远，不能再延，只得舍了石生，同甄氏弟兄向前面敌人追去，两下相隔约有十丈远近。事也真巧，四人先进来时，正值阵法一收一放之际，全甬道光华散乱，以飞娘那等目力与道行经验，竟被瞒过。回宫时节，三凤只将甬道路程用魔法缩短，气忿头上，一时大意，并未发动阵势。四人又早得杨鲤指示，照准甬道中心，四面凌空飞行，所以只见前面甬道比电还疾，从足底身旁飞过，也不知见了多少阵中设置的奇禽怪兽，灵境珍物，顷刻之间，已离宫不远。快出甬道之时，三凤才想起全阵门户洞开，连忙施为时，三人已相继随了出来。定睛往四外一看，到处都是金庭玉柱，琼字瑶阶，火树银花，珠宫贝阙。那甬道出口处，乃是紫云宫后苑的中心。一出甬道，便是一条宽有数十丈的白玉长路。路旁森列着两行碧树，每株大有十围，高达百丈，朱果翠叶，郁郁森森。时有玄鹤丹羽，朱雀金莺，上下飞鸣，往来翔止。阵阵清风过处，枝叶随风轻摇，发出一片琤纵鸣玉之声。与这许多仙禽的鸣声相和，如闻细乐清音，笙簧迭奏，娱耳非常。玉路碧树外，是一片数十百顷大小的林苑。地上尽是细沙，五色纷耀，光彩离离。数十座小山星罗棋布，散置其问。也不知是人工砌就，还是天然生成，俱都是岩谷幽秀，洞穴玲珑。有的堆霞凝紫，古意苍茫；有的横黛笼烟，山容浩渺。山角岩隙，不是芝兰丛生，因风飘拂；便是香草薛荔，苔痕绣合。再细看满地上的瑶草琪葩，灵芝仙药，竞彩争妍，灿若云锦。越显得瑰奇富丽，仙景非常，气象万千，目难穷尽，三人身在龙潭虎穴之中，危机瞬息，正事要紧，哪有心情细看，略一经眼，便朝前面敌人跟踪追去。
那条玉路，从甬道出口处计算，长有三里，形如卍字。每头都有一座宫殿，共分四路八殿，暗合八卦。往初凤行法的黄晶殿，还须两个转折。南海双童等三人在未到达以前，便见前面路转尽头处，有一座高大宫殿，通体宛如黄金盖成，精光四射，庄伟辉煌。殿前有数十亩大小的白玉平台，当中设着一座极高大的丹炉，旁边围着八座小丹炉，乃是昔日紫云三女炼那五色毒沙之物，如今移在殿前，当作陈设。三人正行之间，见前面许飞娘等一入转角，忽然落下遁光。不敢急进，便缓了势子，尾随前行。这时路上所见宫中执事的人渐多，只没见杨鲤和龙力子两个。仗有法术隐身，俱未把敌人放在心上。眼看许飞娘等已到殿前，步级而上，殿中也有人迎了出来。正要跟踪过去，甄民猛觉目光一闪。抬头一看，那殿前平台当中一座大丹炉，不知何时添了一面五丈许方圆的大镜子，寒芒远射，宛如一个冰轮悬在那里，只是光华明灭不定。光灭时，晦若无物，连镜子的暗影都几非寻常目力所及；放光时，虽只一瞬，却是远近数十步外的人物，纤微可见，三人前进之状，完全映现。暗忖：“自己原是隐了身形前进，怎会照了出来？敌人此镜，异常厉害，决非无因而设。”再往镜中一看，果然站着一个与三凤装束相似，云裳霞披的少女，手中掐诀，对镜凝视。暗道一声：“不好！”拉了金蝉，用地行神法，便往地下遁走。同时金蝉、甄兑也都看见那面怪镜，因为甄民心思最细，志更坚忍，恐金蝉、甄兑二人不知轻重，来时早就嘱咐停妥，一切依他行事，故此三人差不多是一个动作。
那初凤自从峨眉来人，两次入宫，虽被神沙甬道阻住，未得**，但是敌人未损分毫，自己这面却连失重宝，阵法又被敌人破了好几处，本就有些着慌。这日飞娘等到来，南海双童已归峨眉，更是心病。想了想，把心一横，一不作，二不休，豁出自己多耗一点精血，一面命人在黄晶殿中大摆寿宴，庆贺生辰；一面将天书副册最后一叶所载的血光返照太阴神镜之法施展出来。这镜并非法宝，乃是一种极狠毒的魔法，最耗行法人的真血元精，不到危急，不敢妄用。紫云三女，初凤道行法力最高，虽然早就炼成，从未用过一次。这次也是因为敌人来势太凶，关系全宫存亡，逼而出此。却不想这种狠毒的魔法，最干天忌，非同小可。当时未暇计及利害轻重，等到身败名裂，已无及了。那神沙甬道全阵的总图，原在内阵之中。初凤入魔已深，存心在人前炫耀，便请飞娘同来的几个异派中妖人同入内殿，先看了看总图，并无动静。然后对众说道：“许、李二位道友同了三妹、冬妹出去探敌这些时，看图中动静，胜负难知。我想许、李二位道友法力高强，久出不归，敌人必定厉害，少不得还要诱敌入阵。我这总图，虽可指挥操纵全甬道的阵势，但只能窥见敌人现在哪一层阵上，敌人面目能力，尚不能知。现在我将这血光返照太阴神镜之法施展出来，便能洞烛隐微。敌人不入阵则已，只要一入阵，便似盆水寸鱼，一举一动，全在我等眼中了。”说罢，双膝盘坐，屏气凝神，默用玄功，将本身真元聚在左手中指尖上，咬破舌尖，一口鲜血，喷了出来；同时左手掐诀，将中指往外一弹。那一口鲜血聚而不散，渐渐长大，化成一片青光，形如满月，悬在空中。初凤又施展魔法，将诀一收，立时光辉敛去，成了一团和古镜相似的暗影。然后对众说道：“我这太阴神法颇耗真气，不宜常用。等总图中现了敌人动静，诸位再看便了。”正说之间，总图中忽然起了一片烟雾。初凤忙掐灵诀，一口真气喷将出去，朝着那团暗影把手一扬，并无敌人入阵。只见飞娘等三人回了甬道，看去颇现狼狈。李玉玉不知何往，冬秀还有受伤模样。初凤猛一动念，忙收了镜法，请慧珠用缩沙行地之法，急速前往，将飞娘、三凤等三人请回。除各阵地上原有防守的人而外，头层阵门上，只须派一个能力较高且可靠的人足矣。慧珠领了机宜自去，她近日极喜陆蓉波，便将蓉波带了同往。
慧珠、蓉波去后，隔了一会，总图上忽然烟雾大作。初凤本疑是有人入阵，施展镜法一看，却是三凤和李玉玉争辩，李玉玉正往外走。猜是三凤开衅，恐生事端，二次又命人催请速归。这时恰值南海双童同了金蝉、石生混入阵来，按说阵中原有反应。一则初凤见自己人似乎起了内讧，心中惊疑；二则又当慧珠、三凤将阵法一收一放之际，烟光缭乱，飞娘、三凤等人动作还可辨出，南海双童等四人身形业已隐过。魔镜固是神秘，毕竟甬道相隔千里，总图包括全阵枢机，看上去人同蚁大，略一疏忽，便被瞒过。那血光返照太阴神镜耗损真元，不宜多用。后来见飞娘、三凤、冬秀三人已随了去人同返，总图中无有朕兆，便将镜法停止。她却没料到三凤、慧珠归途忙乱中，先将阵法收起，没有发动。初凤偏又一心专注那魔镜，以致铸成大错。及至三凤快要走出甬道，想起发动时，初凤忽见总图上似有丝毫动静，那地方已抵出口，乃全甬道的尽头，如系自家人行动，何致有此现象？情知有异，忙又施展镜法。果见有三条极淡的人影，在甬道出口之处闪了一下，那人影竟淡到寻常目光所难及的地步。千里神沙，如入无人之境，仅在出口之际，略现一丝痕迹。如非镜光所照甚真，敌人业已身入户庭，还未觉察。自己费尽心血所炼的神沙魔阵，要它何用？这一惊真是非同小可，哪里还敢丝毫怠慢，忙和众人道：“现在三个敌人不知用什法术，竟能隐着身形，安然穿行甬道，深入宫中，必非弱者。他们欺人太甚，事到如今，说不得拼个强存弱亡。这里有两个无形魔障，乃海底万年朱蚕之丝炼成，与这太阴神镜相辅而行。无论来人有多厉害神妙的隐身法术，镜光一照，自现真形。等他们一到，镜光所照三百步内外，便将此障往空中一抛，再经我法术施为，此障立时化成千万缕无影无形的柔丝。敌人只要被缠住，周身骨软如棉，神志昏迷，休想走脱。请一位道友与舍妹夫各持此障，躲在殿前平台两角，我这镜上一现火花，立时如法施为，自有妙用。”说罢，那被许飞娘约同前来的几个妖人俱都各说：“愿效微劳。”初凤说道：“四手天尊江涛道行最高。”便将障交与了他。因为敌人已入腹地，初凤不敢迟延，除江涛外，余人连两句客套话都未顾得说，急匆匆口诵魔咒，暗运真气，将手一指，那团暗影便随着指挥往殿外飞了出去，到了平台，悬在空中，停住不动。初凤接着行起法来。
这时镜中敌人已出了甬道，随定飞娘、三凤诸人身后，隐形遁进。初凤暗忖：“三凤等粗心不说，许飞娘多年盛名之下，何等机智，怎会从阵中引来三个敌人，通没丝毫觉察？敌人本领，定非寻常，既不能一举成擒，被他逃走，阵中虚实，大概已为所得。为除隐患，莫如等他本人飞上平台，再行动手，方可不致漏网。事在紧迫，就是多耗损一点真元，也说不得了。”一面寻思，不时把镜法展动。不多一会，镜中敌人已到卍字亭路转角，影子越来越真，渐渐眉发毕现。来人又是三个幼童，除金蝉前日在甬道中见过外，那两个竟和当年侵犯紫云宫的妖童甄海生得一模一样，如飞娘日前所说，果是不虚。想起昔日贝阙金页最末一面，明示异日休咎结局，曾载有“双童报仇，最应当心”之言，未免有些心惊。回顾金须奴，隐身平台一角，满脸忧色。当初如果信他的话，将水献出，何致闹得这等僵法？事已至此，悔也无用，除了竭尽所能，拼个死活而外，更无善策。想了想，估量敌人将到，又是一口真气喷向镜上一看，数人紧随飞娘等身后，已到殿前。当时惊忿交集，一面双目注定神镜，暗中默运玄功。准备放过飞娘等几个自己人，等敌人一上平台，台上原设有五方五行天魔铜形遁法，再一施展那两面无形魔障，便无殊上有天罗，下有地网，敌人任是精通什么玄妙的遁法，不论上天人地，俱都休想脱身。
初凤虽然如此着想，但是那太阴神镜悬在殿外，不比殿内，运用起来，那一片皎如明月的寒光，休说金蝉、双童等的慧眼，便是寻常人，也一望而见。起初初凤也想到这一层，用禁法将光蔽住，又有绝大的炼沙炉鼎相隔，外人不能看见。这时一见飞娘等上了平台，敌人眼看接踵而至，百忙中，一面要从镜中观察敌人动作，一面又要施展那无形魔障，心神一分，不及施展禁光闭影之法，早被金蝉等三人看破机密。等到初凤看出敌人要逃，将手一扬，镜上冒起火花，金须奴与四手天尊江涛将两面无形魔障放起时，敌人业已同时遁走，一个也未擒住。这紫云宫中的地面，虽不似平台之上埋伏密布，并非寻常沙石泥土，初凤万不料敌人遁走得如此神速，不由大吃一惊，呆在那里，做声不得。
飞娘刚达殿前，已看出了八九分。暗忖：“自己得道多年，竟被几个小孩子瞒过，跟了一路，都未觉察，岂不惭愧？凭自己法力，破了敌人隐身法，使其现形，原是不难。一则因三凤适才出语讥诮，令人难堪；二则不知敌人在快出甬道时才被发现。以为初凤既知敌人私入甬道，并欲在事前发动阵势，或者志在诱敌深入，别有用意。自己此时返身擒敌，装着早知敌人跟来，故意引他入宫，再行下手，固然可以遮盖失察之羞。但是峨眉这些小辈，大都青出于蓝，敢于深入虎穴，必有所恃。使其现身容易，万一擒他不住，宫中诸人本就有多半怯敌，必说自己引贼升堂，反而不美。再者以前明知紫云三女非峨眉之敌，不过略增自己声势，与峨眉多树几个强敌，能胜固好，不能胜，多少也总可剪却敌人几个羽翼。”及见敌人主要人物一个未来，就凭几个后辈门人，已把神沙甬道搅了个河翻水乱，结局定无幸理，本就想另打主意。再经三凤随便出口伤人，又将李玉玉气走，许多令人难堪，更是羞恼成怒，有了嫌隙。便当时敷衍不去，全是为了垂涎宫中所藏各种异宝，并未存有好心。这时宫中发现敌人踪迹，正好冷眼旁观，相机而动，看看三女的本领。反正敌人通行甬道时，三凤、慧珠等俱是主持全阵之人，千里神沙，被人随便通过，尚且不知，外人不明阵中奥妙，怎能见笑？越想越以不动手为是，始终一言不发。直到敌人业已逃遁，才随众人纷纷与初凤相见。
初凤因自己认为千里铁壁神沙甬道尚且阻敌不住，也不好意思再怪外人，只把三凤、慧珠、冬秀三人暗中埋怨了几句。随即将足一顿，一耸两道秀眉，随即收了法宝，率众入殿。这一来，众人十分扫兴，原以为初凤必要忙着搜敌，谁知却如无事人一般，好生不解。只有金须奴和慧珠看出她满脸戾气，必要逆天行法，知她素来外和内刚，只要动了真怒，谁也拗不转，空自忧的，又不敢劝。果然初凤请众人落座以后，便发话道：“我们在海底隐居修炼，与他风马牛各不相干。那天一贞水乃本宫至宝，借不借由我。他先命门人前来强取，第一次不等回话，伤我神兽龙鲛；第二次大闹神沙阵，又坏了三舍妹的璇光尺。我仍不愿与他结仇，只将甬道封锁，不肯出战。如今几个小辈，竟寻上门来，真是欺人太甚！愚姊妹虽然道行浅薄，也在海中潜修了数百年，自问道行也不弱于他。只因我那几桩大法有天箓示警，不到迫不得已，不能轻易使用罢了。现在敌人乘隙侵入宫中，适才我用无形障擒他，又被漏网。如不再将峨眉门人除却几个，稍杀敌人气焰，以后各派群仙有什奇珍异宝，俱都予取予求，永无宁日了。三个小业障隐身法已被看破，没有我们自己人引导，绝出不去，必在宫中逗留。到了子时，便是愚姊妹贱辰。诸位道友远来盛意，岂能为小辈所扰？我算他此来定为盗那天一贞水。此水已为三舍妹藏在金庭玉柱之内，本有法术封闭。我再施展七圣迷神之法，三个小辈如不去还可多活些时，否则这黄晶殿固是上下埋伏重重，敌人来即入网；便是别处，只一出去，立时被我妙法困住。然后将他擒到殿台之上，凌辱摆布个够，再行处死，以博大家一笑何如？”说罢出位，披散头上秀发，口诵召魔真言，就在殿前倒立舞蹈起来。约有半盏茶时，从初凤身旁，升起红、黄、蓝、白、黑、青、紫七缕轻烟，冉冉往殿外飘去，转眼分散，由淡而隐。
金须奴见初凤简直换了一人，竟不畏惹火烧身，连那天书副册中最恶毒狠辣的七圣迷神之法，都毫无顾忌地施展出来，真是忧急恐惧，不打一处来。本想借词出殿，想一善策，釜底抽薪。谁知他只管变颜变色，面带惊疑，早被初凤看破。行完法后，便笑对众人道：“今与峨眉誓不两立，我志已决。少时处死敌人，宴散之后，不等敌人寻来，我便去峨眉凝碧崖，上门问罪。无论是自己人还是诸位道友，未得我言，千万不可离开此处，静候我一人施为如何？”说时，又看了金须奴一眼。金须奴哪里还敢开口，只急得暗中跺足。只有三凤、冬秀兴高采烈。许飞娘和一干妖人，更是合心称意，巴不得有此一举，俱向初凤称佩不置。
初凤正说之间，忽见东南方飞鲸阁畔，一片黄烟升起，大喜道：“敌人业已被困，只不知可是全数入网。三妹持我灵符，用太昊真诀防身，速将小辈擒来，听候发落。”三凤闻言，接过灵符，带了两个随侍的女仙官，径往飞鲸阁飞去。三凤走后不久，初凤在殿中遥望，一道金光，像电闪一般掣了两下，那片黄烟忽然消散。不禁大惊失色，暗道一声：“不好！”忙又取了两道灵符，分给二凤、慧珠道：“敌人真个奸猾，不知用什法儿逃出罗网。幸而这一关，修道人比较易过，还不妨事。你二人速去相助三妹，我这里将血光返照太阴神镜运转，飞向你二人面前。此镜不便常用，每放光明，便向空中注视，自能观察敌人踪迹。凭我七圣大法，再加上你二人的法宝，两下夹攻，决不怕敌人能飞上天去。”说时，正南方彩蜃殿，又有一片青烟升起。初凤指给二人观看，说道：“敌人现在逃往彩蜃殿被困，可速前去。”**蜀山剑侠传
******