# 第一○七回

积虑深仇劫妖天蚕岭
伤心前路求友钓鳌矶
尉迟火猝不及防，溅了一脸。猛觉口里沾了一点，觉着甘芳凉滑，沁人心脾，知是灵泉。自己正在烦渴之际，恐怕洒落可惜，也顾不得喊笑和尚，张开一张大口，堵着泉眼便接，骨嘟嘟连饮两口。立刻觉着身心轻爽，头脑空灵，烦渴一法，如释重负。不舍住口喊人，便将两脚直顿，反手招摇。等到笑和尚过来问他，尉迟火才住口喊他去饮时，口才一住，同时泉也涓滴无存。尉迟火说了泉的好处，笑和尚恍然大悟道：“你饮的分明是灵石仙乳，万载空青。我只注意怎样取出石中宝物，未及分润一口。幸而你平素迟钝，这次却有灵机，否则灵泉无多，转瞬流尽，大家都吃不成了。可见一饮一啄，莫非前定，仙缘际合，各有来因。我这样用心，竟会一时大意，忘了上下两头，若照先前削法，岂不可以分润一些？适才我将石心捧过，觉着手上温润，连忙回身，见你头伏石根，回手招我，已是不及。恭喜师弟，饮了这空青仙乳之后，不但可抵多年功行，目力还大异寻常，虽未必视彻九幽，比我炼就的慧眼，就强多了。”尉迟火笑道：“师兄且慢，可惜这石下半截既有，上半截难道便无？何不将那上半截石根细细探寻，如有时，岂不是你我又可多得一点仙气？”
笑和尚闻言，也觉有理。果然取过上半截断石，仍用剑光细削，直到连下半截石根都削完，哪有涓滴。且喜石心有宝，业已断定，两人坐到一起，重用剑光细细磋磨，对于石里的银色，一丝也不敢伤损。不多一会，银色愈显，仿佛在石中跳动，益发兢兢业业，不敢大意。忽见一丝白气，从石眼里哧的一声喷出，转瞬即灭。再看石面上，现出七个小孔。二人业已看透石层里面，竟是空的，中间好似盘着一个东西。剑光削处，七个小孔越显越大，见石中之物乃是一条银色小牛，在里面转动不停。二人都不知是什么宝物，恐怕取出遁走，便停了手。谁知石里银牛透了外面空气，渐渐行动由急而缓，一会工夫，伏在石上，不再动转。尉迟火主张取出，笑和尚还不甚放心，先使了禁制之法。然后再用金光将石面削去一看，石心圆平，形如盘盂。那牛非石非玉，通体银光灿烂，碧眼白牙，四蹄朱红，余下连角都是银色，形态如生，全是天然生就，看不出一丝制作之痕。明知天生灵物，只不知用处来历。二人俱都大喜，尤其尉迟火爱不忍释。笑和尚抽了几根僧衣上麻缕将银牛系好，挂在尉迟火贴胸之处，另用符咒禁制，以免真形飞去。
宝物得到，时已黄昏。尉迟火服了石乳空青，身心益发通畅。高高兴兴一同走出穴外一看，对面妖谷业已妖云弥漫，毒雾蒸腾，映着落日余霞，满山都是暗赤色彩，比昨晚还要浓厚许多。二人看了一会，日落西山，夜色已浓，满天繁星，一点微风都没有。四外静悄悄的，只见谷中妖气，蓬蓬勃勃涌个不住，时而现出点红绿光影。因为相隔明日端午还有不少时辰，此时也无法下手，便同飞到远处，盘膝用功。三更过去，以前所见的红绿火星相继出现。这次星光愈大，更显光华，已能看出妖物两条长爪，一个尖头，在烟雾中飞舞隐现。一交子夜，愈更猖撅。红星长有栲栳大小，引着两串碗大绿火，在妖穴上空乱飞，映得妖云毒雾，如同蜃光叠彩，五色迷离，分外好看，不时闻得奇腥之气。妖物身形，也越来越显，似要现出全身，出土飞去。二人若非玉清师大与矮叟朱梅谆嘱，几乎就想上前动手。因恐妖物觉察，笑和尚早已隐去身形，尉迟火也在僻静之处潜伏。细看那妖物，浑身碧色，头尖口锐，阔腮密鳞，身形颇似蟾蜍。腹下生着两排短脚，形如鸟爪。两条前爪长有三丈，色黑如漆，尽头处形如蟹钳；中节排列着许多尺许长的倒钩，形如花瓣，发绿光的便是此物。只剩两条后爪，尚有半截没有出土。近身半截，与前爪大同小异，只颜色却是白的。玉清师大曾说妖物腿射红光，此时并未看出。那鸣声却异常凄厉，听了叫人心神难安。正在观察之际，忽见前面妖物不远，另有几点绿火，夹着一阵黄烟，直扑妖物头上火星。就这一转眼的工夫，时光离天明还早，倏地妖云乱卷，毒火齐收，如流星坠雨般纷纷落下，连妖物全身都没入土内，不见踪迹。只剩一堆毒氛彩雾，如五色锦堆般笼罩岩谷。
直至天明，也不见再有动静。二人俱都诧异，与往日不同，先疑是妖物自己弄的狡狯，并未想到别的。等到交了已正，日丽天中，碧空万里，又是端阳藻夏，风和日暖，休说雷风暴雨，连一丝云彩影子都无。尉迟火道：“玉清师太曾说，今日午时大雷雨后，妖物才得出土。你看天气这般好法，哪有雨来？”正说之间，笑和尚抬头一看，只见西北天际，似有儿缕轻云飞动，果然没有雨意。因昨晚情形不似往日，也觉有些疑虑。时已不早，且不管天气怎样，仍照以前商定下手。当下同了尉迟火，由高空飞行，越过妖谷，到了那千丈危崖之上，下面便是妖物出土的巢穴。一切俱经预先商定，勿庸再为谆嘱。又恐惊动下面妖物，俱都用手略微示意。笑和尚安置好了尉迟火，往回飞走，打算飞到前面谷口内平崖之上，等妖物出土，上前抢那乾天火灵珠。仗着隐去身形，静等尉迟火将妖物两条后爪斩断，护痛回身之际，再行飞回，两下夹攻。身刚飞落平崖，忽然一阵狂风吹过，抬头一看，时光刚交午初。就在这一会工夫，西北乌云已如潮涌卷至，转眼阳乌匿影，四方八面的云雾疾如奔马，齐往天中聚拢。满天黑云弥漫，仿佛昼晦，天阴已极。倏地黑云层的电光，如金蛇乱窜，只闪得一闪，震天价一个大霹雳打将下来。那些笼罩岩谷的毒气妖雾，经这大雷一震，全都变成彩丝轻缕，随风四散。接着妖谷上空电光闪闪，雷声大作。那大霹雳紧一阵，慢一阵，轰隆轰隆之声，衬着空谷回音，恰似山崩地陷，入耳惊心。只震得山石乱飞，暴风四起，同时酒杯大的雨点也如冰雹打下。那大雷虽然响个不停，却只在妖穴上空三四丈高下发火震散，并不下击。妖谷中先时一任雷声震动天地，毫无动静。那雷声直打了一个半时辰，渐渐雷声愈大，雷火也愈形降低，雷火去离妖穴只有丈许远近。忽然一道红光疾如星飞，直往天空冲起，照得山谷通明，比电光还要明亮。这时正有一个霹雳朝那穴打下，经这红光一冲，竟在天空冲散。随后雷声越响越高，那道红光仍往妖穴落下。红光才收，雷火也随着降低。二次红光再起，又将雷火冲高。似这般几起几落，眼看午时将近，妖穴不远冒起一阵黄烟，忽然雷声停息，云散雨收。妖穴中先是红光闪了两闪，那毒雾妖云腾腾勃勃由穴中涌出，将妖穴附近笼罩，恰似一个彩堆锦障，映着阳光，越显奇丽。
待了不多一会，又见彩烟中冲起一粒红星，离地约有三丈多高，停在空中，不住滚动。远看好似浑圆一个火球，没有前几次所见的大，光辉也凝而不散，不似先前虽然光焰较大，却带阴晦之色。知道妖物经了这次雷劫，气候已成，那粒乾天火灵珠也凝炼精纯，可大可小。因妖物身躯还未出土，不敢贸然去抢。正在盘算之际，倏地妖穴里又冒出千百条五色匹练般的毒气，荡漾空中。紧接着两条三四丈长的前爪先行出土，爪上绿星在阳光下倒不显怎样光明，只是那发出来的毒气却异常腥臭，闻着头脑昏眩。知道妖物快要出土，益发不敢大意，聚精会神，真气内敛一处，准备相机下手，眼看妖物两条前爪直伸向天，舞了几下，那空中停留的乾天火灵珠也由近而远往前移动。长爪尽头，先现出妖物身躯，裹着一身腥涎毒雾，好似非常疲倦，缓缓由穴内升了上来。大白日里，分外看得真切，有时两爪交叉，果似一个古写的半截文字。尖头上生着一双三角眼睛，半睁半闭，射出红光。嘴里的烟雾，一喷便似十来丈长的匹练，喷一回，往上升起一些。看它神气，颇觉吃力。笑和尚见妖物转瞬出土，这般厚重的毒雾，如何近身？那粒乾天火灵珠照在妖物顶上，四周俱有毒雾妖云环绕，不拼冒着大险，决难抢到手中。这时那妖物两条后爪又上来了半截，前爪交叉，直撑空际，后爪着地，全身毕现。加上那样生相凶恶，奇形怪状，又知妖物毒气非常厉害，纵然口中含了灵丹，也未必能保无恙。又知时机稍纵即逝。正在为难，忽见妖物后爪只出来了一半多，倏地停止不动，伏地怪啸起来。鸣声异常尖锐凄厉，叫得人耳眩心摇，不能自主，比较前时还要格外难听。叫约有四五十声，倏又昂头将身竖起，两眼闭拢，将尖嘴阔腮一张，白牙森森，吐出来的火信疾如电闪，粼粼吞吐，肚腹一阵起伏，似往里吸收什么。先前所喷出来的毒雾妖云似五色匹练，如众流归壑一般，纷纷向妖物口中吸涌而进，顷刻间只剩妖物口前有两三尺火焰，所有妖氛一齐被它收去。同时它又人立起来，两条后爪快要出完，空中乾天火灵珠也似在那里往前移动。
笑和尚一看，还不下手，等待何时？说时迟，那时快，当下驾起无形剑遁，直朝那粒乾天火灵珠飞去，口诵避毒真言，伸手便抢。方喜容容易易将珠得到手中，及至抢了珠子，回身飞遁，才觉那珠似有一种东西在下面牵引，拿着飞走，甚是吃力。百忙中往下一看，那妖物已有了觉察，一双三角眼全都睁将开来，尖嘴中火信直吐，待要喷出毒雾。笑和尚大吃一惊，在这千钩一发之际，急中生智，一手提定那珠，往回飞走，手指处将飞剑放出，往那粒乾天火灵珠下面一绕，果然无心中将妖物真气斩断。那珠失了依附，入手轻灵，与先前重滞宛不相同。笑和尚用飞剑时不能隐形，已被妖物觉察。还算妖物初经雷劫之后，正在出土吐纳养神之际，气体不充，飞行不远，只怒得怪啸连声，口中一二十丈长的毒气又似匹练般直朝空中喷去，同时两条后爪也一齐出土，待要全身飞起。笑和尚见已得手，哪敢怠慢，早已收回剑光，隐形飞遁。
尉迟火在危崖上潜伏注视妖物动静，见大雷雨后，妖物果然现身，火灵珠停在空际，左右毒气甚重，先时也代笑和尚着急。及见金光闪了一闪，火灵珠不见，知已得手，心中一喜欢，略微慢了一慢，那妖物业已全身出土。先时动作尚慢，突然刮起一阵腥风，妖物口中乱喷五色匹练，周身有彩雾烟云环绕，张开四爪，恰似一个七八丈长的四脚蜘蛛，往前便飞。尉迟火才大喝一声，将剑飞出去斩妖物两条后爪。这时妖物离地也不过才两三丈高，还待向上去追仇敌。忽见谷口一个伸出的危崖上面，先是一溜绿火，直敌尉迟火的飞剑。接着起了一阵绿烟黄雾，恰似一面百数十丈方圆的烟网。烟雾中一个断臂长人，面貌狰狞，披头散发，手持一面纸幡，连人带烟，直朝妖物扑去。这时先前那一溜火，已迎着尉迟火的飞剑两下一碰，同时一绿一白两道光华，双双坠地消灭。
笑和尚原意，是遁出毒雾氛围，再回身运用飞剑，与尉迟火前后夹攻。刚飞出去里许地面，猛一回身，正见那断臂妖人破了尉迟火飞剑，用一团黄绿烟雾，网一般围住妖物全身，连人带烟，抱住妖物，破空飞去。不由大吃一惊，忙喝道：“大胆妖孽休走！”手指处，一道金光疾如闪电，往前便追。那断臂妖人想是知道厉害，也不回身迎敌，怪啸一声，疾如飘风，直从尉迟火潜伏的危崖上面飞越过去。笑和尚剑光何等神速，连忙追去时，刚刚飞至危崖上面，忽然闻着一股奇腥，立刻觉着天旋地转，目眩头晕，若非素常修养精纯，几乎倒地。就在这略一停顿之际，妖人逃走已远。再看尉迟火，业已倒地不省人事。笑和尚大吃一惊，不顾再追敌人，因崖上毒气太浓，不敢停留，百忙中屏着一口真气，就地上抱起尉迟火，先飞离了险地再说。知道一时疏忽，闯了大祸。到了土穴左近，将尉迟火放在地上一看，尉迟火两目紧闭，浑身绵软，只前胸以下肉色未变，其余自颈以上，俱是色如乌漆。连忙塞了两粒丹药下去，在旁守护。等了两个时辰，丝毫不见醒转，知他受毒已深，灵丹无效，越发忧急。这时妖物虽然逃走，余氛犹自笼罩岩谷，在晴空中随风飘荡。倘若随风吹散，必要贻祸于人，也是将来隐患，只苦无法消除，干看着急。准备尉迟火到晚上不醒，只好自己抱着他，驾剑光回转东海，拼着一身不是，求师尊们搭救，别的暂时也顾不得了。
渐渐日色偏西，正在无法可施之际，猛见一道匹练般金光，电闪星驰般地飞来，宛似神龙夭矫，围着妖穴附近绕去。接着便是震天价一个大霹雳，那道金光往岩谷上面只绕了一转，便掉转头长虹泻地般直往妖穴射去。笑和尚一见金光，便认出是三仙一派，来了救星，只不知是三仙中哪一位，不由又惊又喜。不等来人现身，早合掌跪在当地，不敢抬头。耳旁又听霹雳两声，悄悄拿眼偷觑，金光敛处，现出一位慈眉善目的清瘦法师，缓缓从空中往二人存身之处行来。笑和尚见是师父，目前妖氛已尽，尉迟火也不致丧生，固然欣幸。但是想起自己许多措置失当之处，虽然师父平日钟爱，定难免去责罚。吓得跪在地下，不敢出声，只不时拿眼偷看动静。苦行头陀也似不曾看见笑和尚跪在地下一般，径走近尉迟火身前，将他扶起，手指处一道金光，细如人指，直往尉迟火口中钻去。一会工夫，那金光穿口出鼻，就在尉迟火七窍中钻进钻出，不住游走。约有顿饭光景，苦行头陀才收回金光，双手合掌，口诵真言，搓了两搓，手上放出光华，往尉迟火上半身摸了一遍。然后取了两粒光彩晶莹、绿豆大小的丹药，塞进尉迟火口内。又过了顿饭时候，才听尉迟火长长地咳了一声，缓醒过来，见是苦行头陀，连忙起身下拜。苦行头陀道：“这次很难为你。如非事先疏虞，未看出妖人潜伏之处，妖物定然授首。我同玄真子道友在东海炼丹，正是火候吃紧，那丹关系三次峨眉斗剑及几辈峨眉道友生死存亡，我三人采药多年，才得齐备，一毫大意不得。所以来迟了一步，致你失去飞剑，身受妖毒，几乎堕劫沉沦。那妖物毒气本就厉害，这是它的救命毒烟，休说你等小小功行，连正邪备派中主要人物，也未必全能禁受。幸而你事前无心中服了万载空青灵石仙乳，又有东方太乙元精所化的石犀护着前心，仅仅七窍中了毒气，不然纵有灵丹，也难复原了。更幸妖物毒烟，终身只放一次。它因没生后窍，食物有入无出，腹中淤积天地间**毒污浊之气，不到生死关头，不会发泄。这次因失去它的元阳，变成纯阴之质，又被妖人在急中一抢，那妖人又完全知它克化禁忌的来历，无法脱身，情急无奈，才将这万分恶毒之气，震开腋缝，发将出来。妖气已泄去大半，此后除它，比平空遁去，容易多了。只是你飞剑既失，元气又伤，事情为助我的孽徒成功而起，你始终不存一毫贪念，即此已很难得。现时你也不能再去积修外功，可随我回转东海，由我炼一口飞剑，赐还与你，以奖你这一番苦劳之功便了。”
这时尉迟火已听出苦行头陀有怪罪笑和尚之意。笑和尚更是早已听出语气不佳，吓得心头乱跳，战兢兢膝行挨近前去，想等师父把话说完，再行苦告乞恕。谁知苦行头陀始终不曾理他，把话一完，不候他二人张口，僧袍展处，单携了尉迟火，一道金光，直往东方飞去。笑和尚一见不好，忙驾无形剑遁，从后追随。到了东海一看，洞门紧闭，知道师父剑光迅速，业已早到。若像往日，已经叩户径入。因为负罪之身，又猜不透师父究竟要怎样责罚，徬徨无计，只得跪在洞门外面，低声默祝。直跪到第三日清晨，毫无动静，越发焦急起来。暗想：“自己一出世，便由师父抚育教诲，甚得钟爱，说是将来还要传授衣钵，平素从无过错，连重话都未责罚过一句。今番斩妖无成，只是一时疏虞，没有看出妖人藏匿在旁，也是无心之过，何以情形这般严重，大有摒诸门墙之外的意思？自己长跪哀求了一夜，竟不能丝毫挽回。”越想越伤心，不由哀哀痛哭起来。悲泣了一阵，先于求恕之中，还有些怨望师父薄情，处罚太过。后来一想：“以这次而论，要专为除妖不成，那只是自己法力经验不够，并非自己不尽心力，纵然有罪，何至于此，其中必然还有原故。”又仔细想了一想，才想起自从参加破慈云寺后，因为出马得意，又见众同门能如自己者甚少，未免狂妄自大。一路上虽然也积了不少外功，回想许多处置事情，都有点不得其平，一任自己喜怒。尤其那日听说妖物身上藏有宝珠，不该心心念念只在珠上盘算，斩妖除害之事反倒不甚注意。如与尉迟火异地而处，或者得珠之时，不再狂喜远遁，也许纵有妖人潜伏，不致使妖物遁去。又想起师父教规素严，那日代云从、风子化斋，土豪固然可恶，惩治尚可，岂能犯戒，盗人银两，以供自己快意？虽然银子并非自用，终是犯了清规。更想起路遇矮叟朱梅那般谆淳嘱咐，不该因为宝珠存下私念，找寻诸葛警我不着，便逞能不再找人。照那日形势，如再得一人相助，得珠之后，将珠交与助手，自去对付妖物、妖人，何能让它逃走？岂非一念之私，误了全局？越想越觉错误太多，事情全坏在自己身上，责无旁贷，怎能怪师父薄情？不禁心寒胆战，愧悔万分。
正在惶急，忽见玄真子与乾坤正气妙一真人双双缓步走来。笑和尚一见，仿佛是得了救星，连忙膝行着迎上前去，恳求代为缓颊。妙一真人道：“你师父性情，平素看去，较我等还要和易，但是戒律却异常精严。你不应连犯贪、嗔、妄三行戒条。据我看，你师父心中甚是难过，大有将你逐出门墙之意。所幸你尚能忏悔，觉悟前非。我又念你能为峨眉宣劳，因此约了你玄真师叔，向你师父求情，纵能免却追还飞剑，逐出门墙，责罚也不在小。你可小心在此谨候，万勿任意行动，少时自有回音。”笑和尚哪敢答言，不住含泪叩谢，眼看妙一真人与玄真子走到洞府门前，石门自开，双双走了进去。一会诸葛警我走来，向笑和尚略一点首，匆匆入内。又待有两个时辰，才见诸葛警我面带忧色，走了出来，唤笑和尚起立道：“师弟，恭喜恭喜，已蒙师伯怜宥了。”笑和尚大喜，忙问：“师父可准小弟进去拜谒请罪？”诸葛警我道：“此时谈何容易。这事都怪我晚回了两三日，累得师弟你遭此无心之过。适才师父和妙一师叔向苦行师伯再三求情，只免逐出门墙，尚有许多下文，暂时无暇谈此，可随我到钓鳌矶新辟的洞府中细谈吧。”
笑和尚闻言，不由忧喜交集，先向着洞府跪谢师父宽恕之恩。然后随着诸葛警我下了仙山，驾起剑光，直飞海滨钓鳌矶神吼洞坐定，听诸葛警我详说经过。才知苦行头陀果然怪他不该狂妄贪嗔，盗人银子，一心看重宝珠，精神不属，以致未看出妖人潜伏，遗留莫大后患。对他甚是灰心，不但不肯传授将来衣钵，还要追去飞剑，逐出师门。幸而念在他资禀不差，又是初次犯过，事后跪在洞前，尚能自觉前非。又经玄真子、妙一真人再三说情，才兔逐出之罪，给与自新之路。
那妖人乃是百蛮山阴风洞妖孽绿袍老租门下、叛师恶徒辛辰子。自从绿袍老祖在慈云寺被极乐真人李静虚腰斩，恰巧辛辰子赶到，趁着顽石大师失利的当儿，冒险将绿袍老祖上半身抢了逃走。他拼命救师，心里并非怀有好意。他因早已知道绿袍老祖尚有第二元神炼成的玄牝珠，乃是邪教中的至宝，存心不良，并不将绿袍老祖上半身送回百蛮山，寻找替身还元。而是径将他带至滇西大雪山极隐秘的玉影峰风穴寒泉之内，用妖术、法宝将峰封锁，每日毒钉邪火禁制，要逼绿袍老祖将玄牝珠献出。绿袍老祖知他性情歹毒，与自己不相上下，宁受折磨，至死不肯将珠交出。辛辰子才知弄巧成拙，凭自己法力，只能给他受尽痛苦，要弄死却非容易。又加上百蛮山尚有三十几个两辈同门，时常查问绿袍老祖上半截尸身下落，俱疑辛辰子捣鬼，绿袍老祖未死，渐渐追问甚急。玄牝珠如能到手，便不愁他这些同门余孽不服，如果珠不能得，迟必生变。再要走漏机密，被人救去，绿袍老祖残忍非常，报复起来，定比自己施之于人者，不知还要惨上多少倍。越想越害怕，擒虎容易放虎难，情急无奈，只得费尽心力手脚，盗了红发老祖一把天魔化血神刀。这原是绿袍老祖的克星，交珠便罢，否则便用神刀将绿袍老祖连残身带元神全部斩化。
谁知迟了一步，绿袍老祖径被妖人西方野魔雅各达救走，狠心毒意，乘人之危，在青螺魔宫中，双双活割了天师派教祖天灵子得意门徒师文恭的身躯，接复后，遁回百蛮山去。发下大誓，二次再炼百毒金蚕蛊，捉到辛辰子，将他折磨三十年，身受十万毒口，后然斩去元神，化骨扬灰，用法术咒成蛊蚁，轮回生死，日受毒蚕咬食，永世不完苦孽。辛辰子当时被绿袍老祖用拔毛代体、化神替身瞒过，未得追上，已知上了大当。后来一闻此信，吓得胆落魂飞，哪敢再回百蛮山去，到处潜伏匿影，以避绿袍老祖搜寻。知道尽自藏躲，终非了局。又听别的妖人说起，要破金蚕蛊，只有生擒到云南天蚕岭的千年文蛛，用自己心血祭炼，与妖物分神化体，用此才可将金蚕一网打尽。否则这次绿袍老祖下了狠心，不久便将身与金蚕合而为一，蚕存与存，蚕亡与亡，就未必能制了。他得了那妖人指教，又传了妖物文蛛禁制之法，用千年毒蝎腥涎和蛟丝结的毒网，去擒妖物，预先在妖谷内用妖法隐去身形。笑和尚同尉迟火去时，他已察觉，本想下手暗算。又因妖物有乾天火灵珠护体，非毒网所能克制，指教他的妖人，也算出他非因人成事不可，因此才隐忍未动，决计借别人抢珠之时下手。但他生性太恶，就这么打算，还趁尉迟火往谷口探头之际，暗打了他一阴魂毒火弹。那弹中上，不出七天，便要烦渴而死。偏偏尉迟火无意中又服了万载空青灵石仙乳，才保无恙。及至笑和尚得珠到手，辛辰子趁他回身，用毒网抱了文蛛，污坏了尉迟火的飞剑，行法遁走。笑和尚追他时，他因乾天火灵珠已与妖物元气脱离，不但没有顾忌，反起觊觎，原想暗使妖法一网打尽。一则恐人觉察，传扬出去，作贼心虚；二则笑和尚剑光非比寻常，同时文蛛又放出那救命毒气，他虽满身妖法，又知禁忌，也觉禁受不住，连已经倒地的尉迟火都未及下手，径自逃走。
谁想冤家路窄，指点他盗取文蛛的妖人走漏了消息，那绿袍老祖门下一个名叫唐石的听了去，密告了绿袍老祖，自是容他不得，早派了十几个门下妖孽跟踪窥探。一则怕他那柄化血神刀，又兼想连那妖物文蛛一起得去，当时并未下手。直等辛辰子得手之后，暗地跟随，到他潜伏的玉屏岩地穴以下，用妖法隐形化身入内。趁他和一个妖妇饮庆功血酒之时，暗下销魂散，将辛辰子和那妖妇醉得昏迷过去，再用柔骨丝缚好，连鲛网中的文蛛一起带回百蛮山阴风洞去。行至中途，正遇红发老祖寻来，向辛辰子要还化血神刀。这一伙妖人不知厉害，言语不逊，恼了红发老祖，施展妖法，困住众妖，斩断柔骨丝，震醒辛辰子，索还化血神刀。辛辰子醒转一看，才知中了仇敌道儿，如非红发老祖索刀起衅，要被这些同门妖孽捉了回去，其身受的惨毒，哪堪设想。当下便向红发老祖跪下谢罪，将刀献还，历说绿袍老祖怎样狠毒，他盗刀自卫，情出不得已，再四苦苦哀求搭救。红发老祖也未理他，将刀取回，竟自飞回山去。辛辰子趁众人畏惧红发老祖不敢动手之际，见红发老祖一走，连那妖物文蛛和心爱的妖妇都顾全不得，也乘机同时行法遁走。这伙妖孽欲待追赶，已是不及，只得带了那妖妇和妖物文蛛，回山复命。
绿袍老祖闻得辛辰子中途逃走，暴跳如雷，不但恨红发老祖切骨，怒到急处，竟怪唐石不加谨慎，一口咬断唐石臂膀，又要将这些妖人生吃雪恨。还算雅各达再三求情，说他等俱非红发老祖之敌，文蛛既已得到，除了后患，可以将功折罪。辛辰子失了文蛛和化血神刀，无异于釜底游魂，早晚定可擒来报仇雪忿，何必急在一时？这些妖孽才免葬身老妖之口。那绿袍老祖自从续体回山，性情大变，越发暴戾狠毒，每日俱要门下妖人出去抓来人畜，供他生吃。人血一喝就醉，醉了以后，更是黑白不分，不论亲疏，一齐伤害。不似从前对门下，暴虐之中，还有几分爱惜。总以为自经辛辰子这一来，其他余孽难保不有人学样。传授法术，学成以后，去为将来叛师害己之用，简直休想。他从前虽然狠毒，女色却不贪恋。自得妖妇，忽然大动**心，每日除了刺血行法，养蚕炼蛊之外，便是饮血行**。偏那妖妇又不安分，时常与门下妖孽勾搭，偶然觉察，他却不究妖妇，只将门人惨杀生吃。门下三十几个妖人，已被他生嚼吃了好几个。在他**威恶法禁制之下，跑又跑不脱，如逃出被他擒回，所受更是惨毒。不逃走，在他身旁，法术既不曾再传，又是喜怒难测，时时刻刻都有惨死之虞。他回山没有多日，闹得这些门下妖人个个提心吊胆，如坐针毡。及至这次唐石领了多人盗回文蛛，除去他的隐患，有功不奖，反将唐石咬断一只臂膀，又要生吃众人。虽经人解劝得免，可是一见唐石断臂，便想起昔日咬断辛辰子臂膀，结怨复仇之事，不时朝唐石狞笑，话言话语，总拿辛辰子作比。
唐石平时虽是恶毒，甚得众心。向辛辰子追究绿袍老祖下落，也是他一力主持，却闹得这般结果，朝不保夕。越发众心解体，反觉不如当初与辛辰子一气，同谋将他除去，倒不致受今日荼毒。真是众叛亲离。那辛辰子也自知早晚没有活路，探知绿袍老祖也想利用文蛛炼成妖法，与峨眉寻仇，得到以后，并未弄死。只因金蚕蛊尚未炼成，不能分心，将文蛛仍用鲛网网好，关在阴风洞底风穴之内。自己既与恶师势不两立，除了将文蛛再行盗回，觅地藏炼，将来还可拼个强存弱亡之外，更无善策。处心积虑，想去冒险一试。半月之内，必要前去。
苦行头陀用佛法坐禅，神仪内莹，智珠远照，算出许多因果。又看玄真子与妙一真人情面，将斩除妖物之事，责成笑和尚前去办完。命诸葛警我传语，指示了绿袍老祖藏匿妖物之所。给了三个密束，外面标明日期，到日危急，才许开看。斩妖回来，不但将功赎罪，那时苦行头陀也值功德圆满，仍可令笑和尚继承衣钵。
笑和尚备悉经过，好生优急，忙对诸葛警我道：“斩妖赎罪，责无旁贷。只是那绿袍老祖何等厉害，门下许多妖人，俱非弱者，我人单势孤，本领有限，如何能够深入妖穴？师兄念在往昔情分，好歹救我一救。”诸葛警我道：“你真遇事则迷，在自平日那样聪明。你想师伯既将全责交你，如非预算成功，岂有叫你前去送死之理？不过怪你这次狂妄自私，犯了教规，特意借此磨折你一番罢了。绿袍老祖厉害，我等自不是他对手，其间当然免不了许多惊险魔难。所幸师伯虽命你一人负责，并未禁止你约请帮手。前辈师伯叔自不便请去相助。连我也因三次峨眉之事，师父和这两位师伯师叔时有差遣，不能离开一步。但是别的同门尚多，尤其是破完青螺以后，新入门的几位同门，不但本领高强，还有许多异宝。师伯第一封柬帖外面，写有你起身日期，计算离今天还有半个来月，你何不趁此时期，请好助手，再往百蛮山去，相机行事，岂不是好？”笑和尚道：“我平日不善和师姊妹们应酬，除你之外，只和小师弟金蝉交好，但他的能力，还不如我。余者同门虽多，我俱不熟，又不知何人身有异宝，也不好意思事急请人相助，这便如何是好？”**蜀山剑侠传
******