# 第一五一回

本是双清翻成投怀燕剧怜同病难为比翼鹣
二凤正在好笑，忽听金须奴鼻间似有嗡嗡之声，仿佛透气不出。人中间隐现出一根红线，渐久渐显。猛地心中一动，试用手一撕，哗的一声，从人中自鼻端以上直达头脑全都裂开，肉厚约有寸许。心中大喜，手捏两面皮往左右一分，竟是连头连耳带着脑后金发，顺顺当当地揭了下来。最后才揭向口边，往上微微使力一起，一张似分还合的人面皮便揭了下来。同时眼前一亮，榻上卧的哪里是平日所见形如丑鬼的金须奴，竟变了一个玉面朱唇的美少年。正在惊奇，榻上人的一双凤目倏地睁开，又瞳剪水，黑白分明，衬着两道漆也似的剑眉斜飞入鬓，越显英姿飒爽，光彩照人。二凤呆了一会，只见金须奴口吻略动，似要说话，又气力不支神气。二风问道：“你要坐起么？”金须奴用目示意。二凤便过去扶他坐起，玉肌着手，滑如凝脂，鼻间隐闻一股子温香气息。又见他仿佛大病初回，体惫不支神气，不由添了怜惜之念。及至将他扶了坐起。背后皮壳业已自行脱落，粉光致致，皓体呈辉，真是明珠美玉，不足方其朗润。这时金须奴脱形解体之后，除身高未减外，余者通身上下俱已换了形质，只是起坐须人，暂时还不能言笑罢了。二凤先笑朝他称贺道：“你如今已是换形解体，变了一身仙骨。再有四天静养，便即大功告成了。”金须奴将头点了点，不住用目示意，看向两腿。二凤猜他是要打坐入定，运用玄功，便代他将双膝盘好。起初忙着代他揭去外皮，一见变得那般美好，虽然出乎意外，因为一心关注他的成败安危，还不觉得怎样，仅止赞美惊奇而已。及至扶他安然坐起，王肤相亲，香泽微闻，心情于不知不觉中已经有些异样。再给他一盘腿，猛一眼望到对方龙穴之下垂着一根，丹菌低垂，乌丝疏秀，微微有两根青筋，从白里透红的玉肉之中隐现出来，更显出丰润修直，色彩鲜明。不禁心中起了一种说不出的感觉，立时红生玉靥，害起羞来。忙把金须奴适才所脱的衣服取过，因为变体以后，衣服显得肥大，再加元气未复，不便穿着，只得先将他腹部上下围俺。再看人时，已在榻上紧闭双目，入定过去。
这才退回自己榻前坐好，好生无聊。知道金须奴初次回醒，这一打坐，须等真元运行新体，满了十二周天，到当夜子时，天地交泰之际，才能言动自如，暂时还不需人照料扶持。闲着无事，便也用起功来。坐了一会，不知怎的，觉出心神烦乱，再也收摄不住。两三个时辰过去，正在勉强凝神定虑，猛想起金须奴入定已经好久，他现时举动须人相助，不知还原了没有？今日心绪偏又这般乱法。想到这里，睁眼一看，金须奴依然端坐在对面珊瑚榻上，鼻孔里有两条白气，似银蛇一般，只管伸缩不定。知他玄功运行已透十二重关，再不多时，便可完成道基。正暗赞他根行深厚，异日成就必定高出众人之上，猛觉一阵阴风袭入亭内，不由机伶伶打了一个冷战。知道这亭业经初风行法封锁，无论水火声光都难侵入。那阵阴风明明自外而入，说不定要生什么变故。一面施展防身法术，仔细四下观察时，什么迹兆都无。再看榻上金须奴，依旧好端端地坐在那里，一丝未曾转动。只是鼻孔间两道白气吞吐不休，其势愈疾。
二凤哪知危机业已潜伏，还以为他功候转深，不久便能下榻，言动如常。又待了一会，才看出金须奴浑身汗出如浆，热气蒸腾，满脸俱是痛苦愁惧之容，神态甚是不妙，不由大吃一惊。暗忖：“他已是得道多年的人，虽说这次刚刚解体换骨，真元未固，那也是暂时之事。只要玄功运行透过十二重关，不但还原，比起往日道力灵性还要增长许多。适才见他坎离之气业已出窍往复，分明十二重关业已透过，怎便到了这种难忍难耐的样儿？”越看越觉有异，心中大是不解。看到后来，那金须奴不但面容愈加愁苦，双目紧闭，牙关紧咬，竟连全身都抖战起来。自己没有经过这类事，虽知不是佳兆，无奈想不出相助之法。再一转眼工夫，适才所见那般仙根仙骨的一个英俊少年，竟是玉面无光，颜色灰败，浑身战栗，宛如待死之囚一般。二凤平素对他本多关注，自从解体变形以后，更由赞美之中种了爱根。目睹他遭受这种惨痛，哪里还忍耐得住，一时情不自禁，便向他榻前走去。
这时金须奴原正在功将告成之际，受人暗算，偷开法坛，将魔头放了进来。如换旁人，真元未固，侵入魔头，本性早迷，不由自主，什么恶事都能做出。还算他平日修炼功深，当那真元将固，方要起身与二凤拜谢之际，猛觉阴风侵体，知道外魔已来，情势不妙。连忙运用玄功屏心内视，拼着受尽诸般魔难挨过七日。那怕误了自己，也不误人，恩将仇报。情知一切苦厄俱能勉强忍受，只为感激二凤之念一起，也和日后宝相夫人超劫一般。这意魔之来，却难驱遣，一任他凝神反照，总是旋灭旋生。二凤如果不去理他，虽然受尽苦难，仍可完成道基。偏偏二凤不知厉害，见他万分可怜，走了过去，想起自己身旁还带有一些玉柱中所藏的灵丹。那丹原是三凤掌管，金须奴日前曾向初凤索讨，以备万一之需。三凤执意不允，自己心中不服。恰巧以前初凤交给三凤时，自己取了十余粒，打算背着三凤相授。后来因自己反正要入亭照料，便带了来，准备金须奴还原时给他。这时他正受苦，岂非正合其用？以为此举有益无害，便对金须奴道：“你是怎么了？我给你备了几粒灵丹，你服了它吧。”
可怜金须奴正在挨苦忍受，一闻此言，不由吓了个胆落魂飞，知道大难将至。虽然身已脱骨换胎，十二重关已透，不致全功尽弃，变成凡体；但是这些年的心血、盼想，稍一把持不住，势必败于垂成。在这魔头侵扰紧要关头，又万不能出声禁止。万般无奈中，还想潜运真灵，克制自己，以待大难之来，希望能够避过。正在危急吃紧之际，猛觉二凤一双软绵绵香馥馥的嫩手挨向口边，接着塞进一粒丹药。当下神思一荡，立时心旌摇摇，顿涉遐想。刚暗道得一声：“不好！”想要勉强克制时，已是不及。真气一散，自己多少年所炼的两粒内丹，已随口张处喷出一粒。同时元神一迷糊，便已走下榻来。那二凤好心好意拿了一粒丹药走向榻前，刚刚塞入金须奴口内，见他鼻孔中两条白气突然收去，口一张，喷出一口五色淡烟，二凤猝不及防，被他喷了个满头满脸。
那金须奴虽和人长得一样，乃是鲛人一类，其性最**。只为前在北海遇见一位高人，见他生具天赋异禀，根基甚厚，当时度到门下，传授道法，修炼多年。金须奴颇知自爱，自入门后，强自克制，加上乃师提携警觉，从未为非作歹。后来乃师成道兵解时，对他说道：“你后天**孽虽尽，先天**根未除。虽然仗你多年苦功，于本元神之外又炼了第二元神，此时可不防事。将来成道时节，你身在旁门，易为魔扰。如舍弃五百年功行，趁我在这数日内将你本身元神化去，异日可以省却许多阻力。否则到了紧要关头，一个克制不了情魔，难免不为所害，那时悔之晚矣！”当时金须奴一则仗着自己克欲功深，二则不舍五百年苦功，三则知道无论正邪各派仙人成道时均免不了魔头侵扰。这事全仗自己修为把持如何，到时有无克欲之功。纵舍元丹，在迟五百年成道，仍是一样难免魔劫。便不愿听从，以致留下这点祸根。那五色淡烟便是那粒内丹所化，无论仙凡遇上，便将本性迷去。
二凤哪里禁受得住，当时觉着一股子异香透脑，心中一荡，春意横生，懒洋洋不能自主，竟向金须奴身上扑去。神思迷惘中，只觉身子被金须奴抱住，软玉温香，相偎相搂，一缕热气自足底荡漾而上，顷刻布满了全身。越发懒得厉害，有一种说不出的难过神气，血脉债张，浑身微痒，无可抓挠。正要入港，又觉金须奴用力要将自己推下床去。暗忖：“这厮怎这般薄情寡义？”不由满腹幽怨，由爱生恨，张开樱口，竟向金须奴肩上就咬。星眼微睁处，看见金须奴那肩头竟似削玉凝脂，琼酥搓就的一般。心刚一动，樱口业已贴向玉肌，莹滑香柔，着齿欲噤，哪里还忍再咬下去，只用齿尖微微啃了一下。爱到极处，如发了狂一般，一双玉臂更将金须奴搂了一个结实。那金须奴灵元还有一点未昧，正在欲迎欲拒，如醉如醒之时，哪禁得起她这么一番挑逗，口里微呻了一声，长臂一伸，也照样将她搂了一个满怀。二人同时道心大乱，双双跌倒在珊瑚榻上，任性颠狂起来。一个天生异质，一个资禀纯粹，各得奇趣，只觉美妙难言，什么利害念头，全都忘了个干干净净。直绸缪到第六日子夜，魔头才去。二人也如醍醐灌顶，大梦初觉，同时清醒过来，已是柳憔花悴，云霞满身。
二人你望着我，我望着你，相对着一声苦笑。彼此心里一阵悲酸，双双急晕过去。等到二次醒转，二凤在榻，猛听耳边金须奴低声相唤。睁眼一看，金须奴正两眼含泪，跪在榻前相唤呢。二风见他神情悲惨，也甚怜惜。闭目想了想，倏地起身将他拉起道：“这事不怨你，都怪我自己不好，累你坏了道基。如今错已铸成，无可挽救。少时便到开坛时候。三公主见我这次助你解化，已是不悦，如知我二人经过，岂不正称心意？你比我道行较深，须想套言语遮盖才好。”金须奴道：“此乃前生注定魔孽，无可避免。但是这法坛业经大公主行法封闭，那六魔纵然厉害，怎能侵入？想起小奴坐功正在吃紧的当儿，三阳六阴之气已经透出重关，呼吸帝座，眼看真元凝固，骨髓坚凝，内莹神仪，外宣宝相了。忽然阴风侵体，知道中了旁人暗算，将魔放进。拼受诸般苦难，末了一关仍是不能避过，终究失了元阳，坏了戒体，应了先师当日预示。此事别无他人敢为，说不定又是三公主闹的玄虚了。”
二凤恨道：“三丫头害你不说，怎连我也害在其内？少时开坛出去，怎肯与她甘休！”金须奴道：“事有数运，公主不必如此。闹将出去，徒称奸人心意，小奴之罪更是一死难赎。小奴与公主真元虽坏，此后勤苦修持，仍可修到散仙地步。三公主与冬姑如此忮刻私心，大非修道人气度，恶因一种，终有报应，此时无须与她理论。嵩山白、朱二仙约定日内前去，必然预知此事。怜念小奴苦修不易，此行定有挽救之方。好在道基虽坏，凡体已经化解，法力犹存，且等去了回来，再作计较。大公主年来功行精进，三公主们所行之事，当时虽不知道，一见我们的面，必然猜出一些，为了顾全公主颜面，决不说出。公主索性装得坦然些，小奴受公主殊恩，此后不但久为臣奴，上天人地，好歹助公主成道。至不济，也要求一个玉容永驻，长生不死。那怕小奴为此粉身碎骨，在所不辞。”
二凤闻言，愈发感愧道：“你不要再小奴小奴的。你的道行本来胜过我姊妹三人，只为想要超劫解体，求那上乘正果，才自甘为奴。平日受尽她的欺侮，如今你道基已坏，还尽自做人奴才则甚？我身已经属你，如仍主仆，越增我的羞辱。现时且不明言，等我暗向大公主说明经过，由她作主，作为你道已成，不能再沦为奴隶。《地阙金章》曾经载明你我二人有姻缘之分，令我嫁你，索性气气她们。好便罢，不好我和你便离了此地，另寻一座名山修炼，你看如何？”金须奴闻言，先甚惶恐，后来仔细想了一想，说道：“公主恩意，刻骨难忘。公主主意已定，违抗也是不准。我金须奴以一寒荒异类，上匹天人，虽然坏了道基，也就无足惜了。”说罢，互相对看了一眼，不由又相抱痛哭起来。两人虽不再作寻常儿女燕婉之私，却是互相关怜恩爱到了极点。似这样深情偎依，挨到开坛之时，彼此又把少时出去的措词，以及日后怎样挽救修为之策，商量了一番。这才分坐在两边榻上，静候开坛出去。也是他二人无这天仙福分，才闹到这般结局。
其实三凤并非存心要害二人，只因第一日见二凤陪了金须奴入内，初凤镇守主坛，瞑目入定，更是郑重非常，本就有些不服。再加自己和慧珠、冬秀分守三方，不能离开一步。头两三日还能忍耐，勉强凝神坐守。及至金须奴在室中坐到紧要关头，三凤因此动了嗔念，同时也为魔头所乘，不知怎的，觉着气不打一处来，暗忖：“他一个异类贱奴，过了这一关，道基稳固，日后功行圆满，便可上升仙阙。自己在具仙根，反不如他。”越想越恨，竟忘了当前利害，赌气离了守位。猛又想起：“二姊还在里面，魔头万一侵入，岂不连她一齐害了？凡事均有前定，何必忌他则甚？”这投鼠忌器之心一起，立时心平气和，回了原位。且喜初凤没有觉察，法坛上霞光仍盛，并无动静，还以为没有什么。谁知那魔头来去渺无痕迹，随念而至。全仗初凤等三人冥心内视，远用灵元，代室内之人防守。三凤念头一错，魔已乘虚而入；再一离开本位，只这刹那之间，便被侵入室中。休说三凤看不出来，就连初风坐守主坛，只管澄神定虑，反虚生明，直坐到七日来复，下位开坛，也以为自己道心坚定，万念不生，魔头决未侵进，金须奴大功告成了呢。
时辰一到，初风收了禁法，将坛开放。一阵烟光散处，看见晶亭内两边榻上，一边坐定二凤，一边坐定一个赤着上半身的美少年。算计他已超劫化解，换了凡体。地下却堆了一摊人皮金发，好生心喜。连忙带了三凤、冬秀、慧珠等入内。二凤首先下榻说道：“他此时旧衣已不能穿着。恰好那日收检仙衣，竟有一套道装，式样奇异，不似女子所穿。他没化解前，因为大小相差过甚，没有想到他身上。适才方得想起，待我去与他取来，穿了相见吧。”三凤方要答话，二凤已经往外走去。一会仙衣取到，放在金须奴身侧，由他自着。五女便退往别殿，等金须奴坐功完了，自去相见。三凤、冬秀见金须奴一旦变得那般俊美英秀，自是又妒又羡。到了别殿坐定，纷问经过。二凤自是伤心，忍着悲痛，照议定之言，说了经过。初凤、慧珠俱赞金须奴根行深厚，有此仙缘。一会金须奴穿了新衣来见，叩头谢恩。众人见那装束甚是奇特：上身一领淡红色的云荷披肩，长只及时，露出两条玉臂；下半身一件金黄色的道裙，长只及膝，赤着一双其白如霜的脚；头上秀发披拂两肩，周身都是彩光宝气，越显出仙风道骨，丰姿美秀。初凤见那身衣服以前置放在玉匣底层，以为都是女衣，不曾取出检视，这一穿上，竟是为他而设，再也无此相称，可见他本是宫中之人，仙缘早经前定。连三风、冬秀先时还不愿意将仙衣给他，到此也无话可说。当时谁也没有看出异样。
直到金须奴告退出去，二风才怀着满腹悲酸，偷偷告知初凤、慧珠。初凤、慧珠知是前孽，叹惜了一阵。仔细寻思，二凤心意已决，除了下嫁给金须奴外，别无善法，只得答应。等金须奴赴了白、朱二仙之约回来，再由初凤想好说词，当众宣示，以正名分。商量停妥，二风又背人说与金须奴。不消多日，便从三凤口中探出受害原故。从此金须奴夫妻便和三凤、冬秀二人生了嫌隙，以致日后闹出许多事故。这且不提。
等到赴约之日，金须奴带了那柄宝扇，辞别初凤姊妹，径往嵩山飞去。白谷逸、朱梅二人已在少室山顶相候。双方相见之后，金须奴先说了化解入魔经过，哭求指示玄机，有无挽救。白谷逸道：“月儿岛连山大师所藏旁门法宝甚多，火海数十年才一开放，难免不为左道妖人得去。不到日期，想入火海须要两件防身宝物：一件是长眉真人修道防魔用的九戒仙幢，一件便是你所得的那柄宝扇。仙幢可以护身，宝扇可以消灭守洞石人剑上的真火，相依为用，缺一不可。我二人向长眉真人借宝时，曾闻真人法谕，说紫云三女虽然生具异禀，只是得了一点千年老蚌的灵气，夙根不厚，修到地仙已是侥幸。将来能否避却劫难，尚要看她们修为如何而定。倒是你一个寒荒异类，禀赋天地间至**奇戾之气而生，竟能反性苦修，不避艰危，用尽毅力，诚心寻求正果，大是难得。目前道基虽坏，恶骨已换。只要仍和以前一样虔诚苦修，前途成就尚非无望。并且长眉真人还有用你之处，应在三百年后，所以特借仙幢，由我二人与你同入火海。那些旁门法宝，我二人一概不要，俱都赠你。只内中有一册连山大师当年的修道目录，藏在大师的遗蜕之下，须要带往峨眉，交与长眉真人。此书装在一个金函以内，非我二人亲自下手，不能取出。余外还有几粒丹药，与初凤、慧珠二人上次在火海中所服功效相同，俱能增长道力，驻颜不老。那日三凤代为我二人取那朱环，未得宝物，我本另想酬谢。不料她竟起了私心，唆使同伴想劫了铁伞道人的宝伞逃走。我二人才故作不知，使其弄巧成拙。此次将各种法宝取出，俱都给你，以酬此劳。尔等俱是旁门，虽说避完灾劫一样长生，可是异日修炼到了吃紧当儿，一个坎离失了调匀，虽不一定便走火入魔，形神消逝，容颜却立时变成了老丑。如得此丹服了，容颜常似婴儿，亘古难老。我二人俱是玄门正宗，要它无用。你可带它回去，分给未服的人每人一粒。不特你夫妻可增道力，也可与向日对头释嫌修好。从此永驻青春，为地仙中留一佳话，岂非妙事？你回宫后，与众人再在海底潜修数十年，避过一切灾厄。那时道行大进，再行分途出海，积修外功。外功圆满，重返海底。等三百多年后，末次大难再一躲过，纵然不能修到金仙，也成为不死之身了。那月儿岛连山大师遗留仙法，非比寻常。那本修道目录一经取出，埋伏立时发动，厉害已极。连我二人俱是冒着奇险行事。你宝物到手，即要先行逃走，彼时各不相顾。故此事前把话与你说明，以免临时仓猝不能细说。从此一别，你与我二人须等三百年后，或能再有相见之期。那时的紫云宫，重重封锁，与世相隔，不论仙凡，俱难擅入，远非昔比。紫云五女勤习那部天书副册魔官秘笈，必已悟彻魔法奥妙，多半自恃道法，起了骄意。那时如有峨眉弟子擅入宫内，有所营求，你夫妻须看我二人分上，不可使其难堪，相机予以方便。那去的人虽然年幼道浅，大都具有仙根异禀，此时助人，日后也无殊自助。否则地仙也是不足五百年一世，何况五女之中还有两三个平日积下许多恶因，到时收果，势所难免。灾劫未至，先树强敌，一旦相逢狭路，大难临头，悔之晚矣！”
金须奴一一恭聆训诲，默记于心。白谷逸把话说完，又和朱梅商量好了步骤，才同驾遁光起身。金须奴随了白、朱二人，飞离月儿岛还有老远，便见前面浊浪滔天，寒钊四起，愁云惨雾中，灰沉沉隐现着一片冰原雪山，迥非前一次所见红光烛天的样儿。及至飞落岛上一看，昔日火海俱被寒霜冰雪填没，不知去向，连山形都变了位置，知道火海业已封闭。正在定睛注视，白、朱二人已轻车熟路般走向一座冰壁前面，只双双将手扬了几下，便带了金须奴一同飞起空中。耳听脚底先起了一阵音如金玉的爆裂之声，接着便是震天价一声巨响，那一排耸天插云的晶屏竟然倒坍下来，立时四山都起了回音，冰尘千丈，海水群飞。左近冰山受了这一震之威，全都波及，纷纷爆散震裂。近海一带竟是整座冰山离岸飘去，砰扑排荡，声势骇人，半晌方止。
冰壁稍静，三人同时飞身而下。地面上又换了一个境界，除了到处是断冰积雪外，冰壁陷处，现出一个深穴，下面隐隐冒着一缕缕的轻烟。朱梅首先走向穴边，手先朝金须奴一挥，命他留意。然后两手一搓，朝穴中一放，便见一点红光飞向穴底。转眼之间，下面轰的一声，一道火焰倏地从穴底升起。三人早有准备，未等火起，早已二次飞向空中。金须奴低头往下一看，那火势真个厉害。先见地穴只有亩许大小，火刚上来，便是万丈火苗夹着一股浓烟直冲霄汉，那穴便相随震裂，越来越大。所有地面上如山如阜的坚冰积雪，立时都消溶成水，波涛滚滚，夹着少许碎冰块，恰似万股银流互相挤夺争驰，往海中涌去。不到半盏茶时，附近数百里内的冰山雪峰全都消灭。只剩下围着火海的一座石峰，仍恢复了当日火海形状，才略止崩裂烧融之势。
三人见火势发泄没有初出来时猛烈，更不怠慢，按照预定方法，由朱梅手持长眉真人九戒仙幢护身，金须奴持着那柄宝扇当前避火。避过火头，下到数十丈深，下面已经无火，除奇炎极热，烁石热金外，那火的根苗只是尺许粗，其直如矢的一股青烟。三人哪敢招惹，匆匆下落海底。守洞石人早手持石剑，迎了上来，剑头一指，便有千百朵五角火星直朝三人射来。金须奴早得白、朱二人嘱咐，知这石人剑上的火非同小可，漫说轻易不能抵御，就是手中宝扇能够破它，稍一怠慢，被它飞近那根火苗，立刻引烧起来。火头不向直飞，径从横里烧来，立时到处都被这种烈火填满，全岛爆炸，纵是大罗神仙，也要化为灰烬。知道厉害无比，忙将宝扇连挥，迎头扇去，不使火星升起。且喜扇到火灭，如同石火星飞，一闪即逝。约有数十扇过去，石人剑上火星才行发完，方得近前。石人口中忽又喷出一股臭气，触鼻欲晕。正不知如何破法，忽听白、朱二人口称连山师祖，喃喃祷祝了几句，一道金光飞出手去，烧向两个石人，只一转，便已断为两截，倒在地上。三人慌忙越过石人，飞身入洞，先到连山大师遗容前，恭恭敬敬叩祝一番，这才起立，分头行事。
金须奴见满洞壁上尽是法宝，心花怒放，连忙上前摘取，石人法术已破，无不应手而得。刚刚取完，便听白谷逸低喝道：“你不快走，等待何时？”金须奴回头一看，正当中那面洞壁忽然隐去，连山大师的遗容不知何往，却现出一个羽服星冠的道士，端坐在一个空**面，容貌装束与遗容一般无二。白、朱二人俱跪在道人座前。正在这惊惶骇顾之际，猛见道人身旁红光一闪，同时白谷逸好似从朱梅手里抢过一样东西，又喊一声：“快拿了走！”早抛将过来。金须奴第一次闻警，业已起立，准备遁走。一看白谷逸抛过一个玉瓶，猜是那丹药，连忙伸手接住，也说了句：“大恩容图后报！”双足一顿，驾遁光飞出洞去。到了洞外，更不怠慢，连挥宝扇，避开火焰，脱出火海，直升上空。白、朱二人取那目录，后文金蝉石生二进紫云官盗取天一贞水时自有交代。
且说金须奴满载而归，好不心喜，排云驭气，往回路进发。暗忖：“白、朱二仙说那丹药共有四粒，除初凤、慧珠已服过外，正好给宫中诸人每人一粒。自己费尽辛苦才行得到，二凤是患难夫妻，当然有份，自不必说。那三风、冬秀平时相待既是可恶，此次化解又坏在她的手里，再将这种灵丹赠她，情理未免说不过去。如不给她二人，只和二风一人分吃两粒，一则二凤定要盘问实情，知道不肯；二则多服少服俱是一样，白白糟掉，岂不可惜？那灵兽龙鲛心灵驯善，自己以前也和它相差不多，同是水族，何不将剩余的丹药给它服上一粒？另一粒藏好，以待将来之用？”又觉与白、朱二人之言有违不妥，一路沉思，委决不下。
不觉到了紫云宫上空，飞落海底一看，二凤已在避水牌坊之下相候，手里拿着几片海藻，正与那条龙鲛引逗着玩呢。一见金须奴带着满身霞彩飞来，知道必有喜音，迎着一问。金须奴起初原是想着三凤、冬秀可恼，本不惯于说谎，没料到二凤早在宫外相候，丹药还没有藏过，不便隐瞒，只得将前事说了。谁知二凤竟和他是一般心理，也不愿将丹药分与三凤、冬秀。金须奴经她一说，益发定了主见。就在宫外揭开玉瓶，将丹药先取出三粒，自己与二凤各服一粒，又给龙鲛服了一粒。将余下那粒藏好。这二人一起私心，只便宜了灵兽龙鲛，服丹之后，对着二人不住昂首欢跃，意思甚是感激。二人也觉遍身芬芳，神明湛定，好不心喜。
金须奴因所得宝物共有一十三件，有两件因为行时匆促，尚没看清壁间所载用法。件数太多，不及一一取看，打算见了初凤等人，再行同观。二凤道：“呆子！那两个见你得了许多法宝，岂不又要眼红？她们现时都在后宫黄晶殿内修炼法宝，且得些时才完呢。我因心里有事，又不愿和大家炼同样的法宝，才走出来等你。你且把那知道用法的先交给我藏起一半。连能用与不能用的，剩下五六件，算计每人送她一件，也就是了。”金须奴此时对二凤自是言听计从，便将法宝分别取出，与二凤解说，藏起七件。那六件中有一对金连环和一根玉尺，上面虽然刻有朱文古篆，一件叫龙雀环，一件叫璇光尺，俱都不知用法。二人分配好了宝物，将剩的六件，由金须奴拿着同进宫去。在别殿中又谈了一会，初凤等人才行走出。金须奴仍照前行礼，将赴嵩山经过，略说了一说，并将那六件宝物献上，任凭众人挑选。
初风先将宝物接过，分别传观之后，放在一旁，且不发付，对众说道：“我有一桩心事，藏在心中多年，因未到时，总未说出。想金道友生具仙根异禀，此时道行更是高出我等三人之上，只缘劫难重重，难以避免，这才舍身为奴，在本宫中服役多年，劳苦功高，自不必说。他和二凤妹子还有一段夙缘，应为夫妇，同驻长生，《地阙金章》上早有明示。如今二妹道行已非昔比，金道友更是贞水换骨，化解凡身，一切灾厄均已避过。我计算仙箓所载时日，金道友嵩岳归来，正是他和二凤妹子圆满之期。我平居默坐，体证前因，知道他二人这段姻缘万难解脱。为此当众说明，使他二人配为夫妻，正了名分。大家与金道友既成一家，不许再存歧视之心。还有慧珠姊姊，本是恩母转劫化身，应为宫中道主，屡经我等请求正位，不但坚执不允，反不许母女称谓，令我权作官中之主，否则便要离此他去。此事众姊妹业均知晓，无庸细说。这几日经我熟思切虑，权衡轻重，宫中人渐增多，不可无主，只得恭敬不如从命，同在今日改了称谓。以前我因本宫并无外人，我姊妹三人同胞一体，有甚高下可分？如今已知，除我略有一线之望外，诸人均难修到天仙。不特道行各有深浅，因为无人正经率领，姊妹间常因细故发生嫌隙争执，均非修道人所宜。像上次三妹、冬秀负气出走，几酿大祸。以后我定下规章，共同遵守。我暂为宫中之长，言出法随，诸姊妹与金道友均须随时在意，共勉前修，勿堕仙业，才是正理。”
说罢，便命金须奴与二凤交拜行礼。二凤在旁闻言，触动心事，早已泪如雨下。金须奴虽与二凤有约在先，也是又感激，又惶恐，还待谦谢几句，初凤只说了声：“前缘注定，无须再作俗套。”便促二人行礼。金须奴慨然道：“小奴以仆当主，妄跻非分，情出不已。此中因果和苦衷，主人俱已洞悉，不便多言。今承主人深恩，正名当主，仍须无废主仆礼数才对。”说罢，便单独向初凤姊妹、慧珠、冬秀五人，行了臣仆之礼。然后起身与二凤交拜天地道祖之后，再行分别与众行礼。
众人除慧珠早经初凤说明外，三凤、冬秀俱都蒙在鼓里。加上金须奴得宝不私，恰好又是六件，正好各得其一，不由减了敌视之心。不料初凤说出这番话。现时初凤不但道力高深，不由众人不服。对于众姊妹更是言温理正，身端容肃，俨然表率，三凤、冬秀本已日益敬畏。再加事起仓猝，初凤又说出本人已为宫中之长，言出法随等语。二人事前没有商量，一心只在盘算宝物，闻言虽甚为骇异，谁也不愿首先发难。见初凤说时，二凤满面泪容，以为她以主配奴，必不甘愿，料初凤决难勉强。满想等二凤一开口，再行群起出言阻挠。谁知二凤只流了两行珠泪，竟是一言不发，就随了金须奴交拜起来。几次想发话，又不好出口。末后想要劝阻，已是不及，只得隐忍过去。
初凤等二凤、金须奴与众人分别行礼之后，又对众人道：“后苑之中，已由慧珠姊姊设下酒食。那酒也是慧姊从人间学来方法，用宫中异果制的。我们虽不必效那世俗排场，礼节总不可废。加以妹夫多年劳苦功高，今日总算劫难完满，又新得了许多宝物，正好给他夫妇二人贺喜，就便大家也尝尝新。我还有许多话，且到后苑落座之后再说吧。”
众人便随初凤到了后苑。三凤见一张珊瑚案上，早排满了酒果之类，怪不得适才黄晶殿炼宝，初凤、慧珠俱不在侧。这才知道初凤、慧珠固是早有安排，便连二凤也久已承诺了，所以初凤一说，便无异词，只瞒着她和冬秀二人。越想越气，只是不好出口，不住朝冬秀以目示意，陪坐在旁，一言不发。初凤明白二人心意，不愿大家日后还是犯心，只想不出用什法儿给双方释嫌修好。二凤见初凤欢饮中间，忽然停杯寻思，偶想起那六件宝物尚在前殿，便问初凤怎样分配。初凤闻言，猛想起适才金须奴献那六宝时，三凤神气甚是垂涎，只要把她一人感动，冬秀自无话说。便命三凤往前殿取来，大家看了，再行定夺。
三凤巴不得自己先挑选一番，便笑道：“那些宝物件件霞光闪闪，想必不是寻常。如能知道用法，岂不更好？”金须奴便将得宝时，壁间所载用法，大半俱已记下，只龙雀环、璇光尺两件，原嵌在一处，刚取到手，便听白真人示警，匆匆遁走，没顾得细看壁间符偈用法等语说了。三凤好以小人之心度人，暗忖：“白、朱二人既以全宝相赠，怎便忙在一时？偏是自己爱那柄短尺，他却不知用法，哪有这种巧事？分明知道这两件宝物最好，故意不肯说，以便别人不要，据为己有。少时分配，定和冬秀要这两件，豁出去自己再破些时苦功，重行祭炼，也是一样使用。”主意打定，推说要冬秀相陪，以便搬取，拉了冬秀径往前殿。
二人走后，金须奴不敢瞒着初凤，便将宝物实数说了，只灵丹一层未说。初凤正觉宝物乃金须奴所得，他虽谦让，分与众人，于理不合，但又想借赠宝给大家释隙和好，一时难以委决，闻言甚喜。一会三凤和冬秀各捧三宝回席，交与初凤。初凤重给大家传观之后，说道：“妹夫亲身犯险跋涉一场，此宝又经白、朱二仙指明赠他一人，论情理原不该分给大家。一则今日妹夫、二妹嘉礼之期；二则妹夫情意殷殷，定要分给每人一件，过分谦谢，反倒不似自家人情分。家庭私谊，俱是以大让小，不比修道守法，以长为尊。这些宝物，俱是新得，我等俱未用过，莫测高深。且由妹夫说明用处，再由冬秀、三妹、慧珠姊姊依次挑取，我与宝主殿后如何？”三凤、冬秀早已在前殿商量好要哪两件，正愁初凤分配不能随心所欲，此举正合心意，高兴自不必说。别人知道初凤用意，更无异词。便由金须奴取宝在手，一一解说试演。
除那两件不知用法以外，其余四件，以一件名为炼刚柔的，看去最为厉害。此宝形如一个鸡心，中有鹅卵大小，颜色鲜红，表里透明，只有许多芝麻大小的黑点，通身细孔密布，其软如棉，也不知是什么东西炼成。一经使用，便飞出一片脂香，万缕彩丝。另由那针眼细孔中射出一种又粘又腻，颜色清明，香中略带腥咸之味的汁水。敌人法宝飞剑，除了一种西方太乙纯金之精炼成之宝，是它的克星外，余下只一沾上，立时百炼钢化为绕指柔，坠落地上。另三件一名销魂鉴；一名烦恼圈；一名遁形符，是两面竹简，可以分合。具有妙用，且待后文详叙。
三凤、冬秀等金须奴说完，仍是取那预定之宝：三凤取了那璇光尺，冬秀取了那龙雀环。慧珠倒取了那炼刚柔，初凤取了那遁形竹简，将剩下的销魂鉴、烦恼圈仍还给金须奴与二凤。重新开怀畅饮。
众人取完宝物之后，金须奴见三凤只管拿着那璇光尺摆弄，霞光闪闪，幻成无数连环光圈，与别的宝物不同。暗忖：“此宝取时，最后嵌在龙雀环的后面，甚是隐秘，正看偈语用法，便即闻警遁走，仿佛壁间有‘璇功万象’几字。起初没打算将宝物隐起一半，适才在宫外和二凤见面，匆匆挑选，只检那名好和自己略知深浅的藏起，不曾细考。因为这尺不知用法，没有在意。及至出了手，才觉出珍奇有异，偏又落在三凤手中。”不由便对那尺多望几眼。三凤原就留心，这一来，更以为不出自己所料，两下嫌隙始终仍未解除。初凤在席上又说：“据我连日暗中参悟，众人只能修到散仙地步。既有这样好的珠宫贝阙，等白真人所说的敌人寻上门来以后，大家可分头出海，将那有根基的女孩子度些入宫，以充宫中侍女。一面传授道法，创立宗派；一面积修外功。等外功圆满，使用天魔遁法封锁海底。大家只在宫中潜修，享那仙府清福，再不出宫干预闲事，静俟最后一劫过去，便与海同寿，岂不是好？”众人俱都称善。**蜀山剑侠传
******