# 第一六六回

人语烟中三仙逢矮叟雀环飙转万里走神沙
且说二凤、慧珠领命刚走，先是东方大熊礁红烟升起，紧接着正西的蚣螟殿，正北方的圆椒殿，西北方的虹光湖，西南方的珊瑚谢，相继各色烟光升起。紫云宫碧树琼林，玉宇瑶阶，珠宫贝阙，所在皆是，本就雄深美妙，绚丽无穷，再被这各色彩烟笼罩其上，越显得光华缤纷，蔚为奇景。休说那几个初来妖人平生未睹，便连那经历宏富的许飞娘，也都叹为观止。众人目眩神奇，心惊妙术，哪知就里。其中最难受的，仍是金须奴和初凤。一个知道大乱已开，初凤入魔益深，自己受恩深重，又想不出挽救之方，只好守定身侧，到了万分急难之时，以身相代而已。一个是满拟这诸天世界，七圣大法随心感应，捷于影响，休说三个后进小辈，便是峨眉诸长老到来，也难破解。谁知刚将敌人困住，便被走脱。随着青烟继起，敌人入网，未见逃出，方在庆幸，忽然间四方八面各色彩烟纷纷全数放起。姑无论成功与否，就说一处困住一人，已有六七个之多。适才只见三人偷入，还说是自己人疏忽，引贼升堂，这其余诸人从何而至？照这样，神沙甬道岂不形同虚设？真是越想越烦。初凤为人原具深心，自从神沙甬道筑成以后，所学不正，再一多杀生灵，入魔益深，朝夕筹划，惟恐祸变之来，因此她把全宫殿都用魔法封锁埋伏。这座黄晶殿位居中央，又是甬道的命脉，总图所在，指挥操作，全在此地，无形中便成了全宫的枢纽。明知今日事太扎手，再加上适才新召来了魔中七圣，如果伤了敌人回来，还易打发；否则魔头无功而归，便要反攻行法之人。虽然自己能发能收，早有准备。但是这魔头不比圣神丁甲，乃天地间七种戾煞之因。冥冥中若有魔头主掌，似虚似无，若存若有，看去并无形质。非具绝大智慧，不能明烛几微；非具绝大定力，不能摒除身外。一为所动，灵明便失，任其颠倒死灭，与之同归。受害的人虽为烟雾笼罩，只外人还略能看出些须形迹，本身却一无所觉，真个厉害无比。万一侵害了自己人，岂不冤枉？惟盼三凤、二凤、慧珠等三人能将被困的几个敌人擒来，用魔法禁制讯问，才知对方真相。眼看敌人随意出入，藩篱尽撤。只剩下宫中一些埋伏，及各人法宝，还有这一两桩不能轻易行使的魔法。即使暂时获胜，想和峨眉前辈数十位名头高大、道法宏深的剑仙相抗，怎有把握？心中刚一明白，三凤等尚未擒回敌人，忽见金庭玉柱间光霞上升，彩雾蒸腾，知有敌人前去盗宝，中了埋伏。念头一转，不由又勃然大怒，忙命金须奴速去查看。
金须奴持了护身灵符去后，先是二凤、慧珠两人空手回转。初凤见她们后去先回，无功而归，惊问究竟。二人便将奉命往大雄礁、蚣哽殿、虹光湖、珊瑚榭等有各色彩烟升起之处擒敌，远看烟雾弥漫，越是近看，越没一丝痕迹，等到转身，离得较远，烟雾又由淡而浓，不解何故；如今四方八面俱已寻到，皆是如此，那发烟之处，并无一物等语，说了一遍。初凤刚问可见三妹，三凤已同了随去的人狼狈而归，也是一无所获，初风更是骇异。再一问经过，三风说道：“我到了飞鲸阁前，还有半里多地，眼见烟雾中还有三个人影，忽然似一朵金花爆散开来，转眼即行消灭。那烟雾也越近前越淡，及至到了阁前，连一点痕迹都无有了。如说被敌人破去，怎又不见敌人踪迹？我因此法厉害，大意不得，不敢去了大姊的护身灵符。等到离阁不多远，不但阁前那片烟雾又由淡而浓，而且四方八面如蚣哽殿、虹光湖、珊瑚榭等处，又连起来六七片各样颜色的烟雾。心想此法不将敌人困住，不会露出痕迹，疑心敌人大举进犯。恃有灵符护身，挨次巡视，俱是远观彩烟弥漫，近视音无踪影。只末一处，行经蚣哽殿，似闻烟中人语，仿佛说我们‘迷途罔返，大限将临。你父母之仇，早晚得报，毋须急在顷刻’。接着便见一个很眼熟的矮子背影，一晃不见。那烟雾也和别处一样，四处留神搜查，别无迹兆。大姊看是如何？”
初凤此时魔法已为高人破去，害人不成，反害自己，正是魔头高照之际。闻言虽觉三凤所说烟中人语有些惊诧，以为这类魔法，被困的人一切幻象，均由心生，千奇百怪，变化万端，常有自言自语的时候。那各色彩烟既未消灭，七圣大法定未被人破去，还不要紧；否则敌人如能随意行动，怎地不敢现形出面？三凤所闻所见，定是敌人刚刚入网。这七处的敌人必非庸流，或者被陷之时有了觉察，遁入地内，也未可知。不过敌人就是分头来，也应是几个做一路，怎会单单按照自己所布的魔法，分成七处，和预先知道的一般，同时发动，同时落网，哪有这等巧法？好在那七圣大法，只一冒起烟雾，必有敌人被陷，决不致空。即使会用什绝妙的隐形地遁之法，也只掩得两三个时辰耳目。再者，这种无形伤人的魔法，今日这么多的敌人，不见得全数都在事前警觉，个个同时往地下遁去。必还有几个道行深厚的人，虽然中法被困，还在那里运用真灵，以绝大定力来相抵御，神志不会十分昏迷，身又预先隐起，所以看他不见。想到这里，便问二凤、慧珠道：“你二人去时，血光返照大阴神镜曾在前面查照，我这里连着几次行法，难道也不见一丝朕兆？”慧珠道：“我们初出殿时，原本指挥此镜，注目飞行。先到第一处彩烟前，此镜曾放了一次光明，并未照见敌人形迹。后来连飞巡了六七处，直到回殿，便始终是一团黑影了。”初凤闻言大惊，忙掐灵诀，如法施为，那团暗影依旧是寒光皎皎，纤微俱照，知未被人破去，这才放心。这几种厉害魔法，天书副册原有互相克制之言。只缘炼成之后，从未施为，稍一疏忽，便会徒劳无功。想了想，便自丢开，自己还以为万分谨慎。不到烟中有了敌人现形，不去收那魔法，以防万一敌人不曾入网，魔头反攻自己，不易打发。只要有一两个发现，再行收法，便无妨害。那些隐入地下的，更是釜中之鱼，留到最后收拾不迟，却不料七魔害人不成，业已反攻，不久便会乘隙发动。可怜初凤也是仙骨仙根，只缘一念之差，闹得身败名裂，受尽诸般魔难。
初凤等诸人正说之间，金须奴也从殿外飞来。初凤忙问金庭玉柱中可有变故？金须奴答道：“金庭玉柱，远看彩雾蒸腾，光霞辉耀；近视依旧是好好的，并无一物埋伏，也不见有敌人侵入形迹。不知是何原故。”初凤一点也没想到可疑，暗忖：“自从昔年玉柱开放，取出许多异宝灵丹之后，数百年来，一直没有想到玉柱底下也藏有宝物。看今日神气，颇和昔年发现宝物时情形相似。莫非因为强敌大举来犯，知我难以抵敌，又有宝物出现不成？”越想越有理，心里一高兴，便连前事也不加重视。因为降生时辰将至，成心想在人前炫耀，施展那近数月来所炼成的各种幻景法木，便吩咐除黄晶殿外，再设一席寿筵在金庭玉柱之间。一则宴请仙宾，犒劳宫众；二则请大家一玩金庭玉柱奇景，当时如真能发现藏珍，岂不凑趣？
金须奴因那金庭玉柱乃宫中禁地，藏珍奥区，平日除了本宫主要人物外，仅有一两个宫中防守执事的人可在里面出入，自己人尚且不得妄进，何况外人？这许飞娘邪魔外道，居心叵测，怎可任其轻入？还有那黄晶殿，乃全甬道总图所在，许多埋伏的枢纽全在其内，平时尚且不可轻离，怎到了强敌当前，这等紧要关头，却如无事一般？闻言好生惊异，使谏劝道：“金庭玉柱宝库所在，如今敌人业已混入，就擒与否，尚难定准。黄晶殿全宫命脉，万法总枢，正当多事之秋，谨慎防卫犹恐不周。如在两地开宴，相隔辽远，万一疏虞，岂不开门揖盗？望公主稍微慎重。”初凤笑答道：“妹夫未习天书，不知就里。便是三妹、二妹，也因道力稍浅，难测玄妙。我在百十年前，已将这部天书通体彻悟，洞悉玄奥，运用变化，无不如意了。只因此法太辣，有干天忌，从未轻举妄用。如今峨眉欺人太甚，我已横了心，拼着不成正果，永为海阙散仙，也要将所有妙法尽量施为，与他分个强弱。我岂不知这两处关系重要，特地开放门户，正为引敌入网，无论仙凡，涉我樊篱，必无幸理。敌人满布宫中，俱精地遁，虽为七圣大法所困，因未现形，难知就里，不便收法。恐还有别的余党，未必全数成擒，藉此娱宾，兼以诱敌，岂非绝妙？”金须奴见初凤颇为自恃，总觉她今日神情异常，满脸戾气，不似往日仙灵丰采，疑虑不释。慧珠也看出初凤不似平日谨慎，有点倒行逆施。但见金须奴谏劝无效，当着几个外人，不便再为深说，只有心中焦急而已。除金须奴、慧珠比较明白外，余人俱都深信初风法力，只知同仇敌忾，不但毫没在意，反巴不得少时开宴，当众逞能，将多日筹备的魔法幻景一一施为，以显自己道法玄妙。
那许飞娘等几个左道妖人，久闻金庭玉柱之名，因是宫中禁地，不便请求入观，每次来时，仅在外面看见金光宝气，霞蔚云蒸，早就心羡。一听初凤要在那里开宴延宾，好不欣喜。别的妖人，知道三女厉害，此时尚无妄念。飞娘早已断定必败无疑，适才在甬道中和三风口角时，已存了趁火打劫之想。知道金庭玉柱埋伏重重，如不在事前入内窥知底细，三女一败，便为敌有，已是无及。正苦无从下手，这一来可算天夺初凤之魄，正合心意。否则初凤也非根行道力浅薄之人，适才施展那么厉害的七圣大法，连自己都觉必有成功之望，怎么敌人来了许多，从未就擒，就连形影都未见到一个？烟中人语，分明是真，她却自信太深，说是应有幻景，此事出乎情理之外。她连一丝也不觉察，岂非自速败亡？来人定是三仙二老之辈，或者还有自己的克星在内，如非想收渔人之利，此际便应及早抽身，才是上策。哪有这般大意，骄敌之理？几个同党，俱是自己约来，算计峨眉如果大举，当在子时开宴之际，此时当众不便预为示警。好在自己预备有防身脱险法宝，且等到时，胜固可喜，如真见势不佳，再一同逃走不迟。飞娘也是利令智昏，只顾自己如愿，不管旁人。适才李玉玉负气前去，不曾拦劝，也未遁去，以致妖尼惨死，已遭了大怨。这次又因事前不警告几个同类，少时逃走，大半伏诛。自己也仅以身免，一无所获。无意中害了旁人，又结了许多仇恨，后悔已无及了。
且说南海双童甄氏弟兄，同了金蝉，跟在三凤、许飞娘等人身后，隐身通过神沙甬道，偷入紫云宫，已经到达黄晶殿台阶之下。仗着掌教真人所赐灵符护身，事急可以退走，正待暗入宫中，窥探虚实，相机下手行刺。忽然一眼看见殿前玉平台上九鼎后面，悬着一面镜子，放出皓月般的清光，时明时暗，照得三人眉目毕现。知道行藏败露，以为中了诱敌之计，只说进行顺利，不想如此厉害，不由大吃一惊。甄艮素来胆大心细，又因多年薪胆，大敌当前，丝毫不敢大意，忙一拉金蝉，便同往地底遁去。见殿前一带地底放光，恐怕敌人预设埋伏，又恐甬道出口有什变化，也不敢往原路退回，径往东南方遁去。退有二十余里，不见上面有什动静。先由甄艮隐身形遁出地面一看，面前复道行空，杰阁高耸，金碧辉煌，霞光闪闪，比起别处所见，又是一番景象，真个是富丽已极。遥望黄晶殿与神沙甬道出口等处，不但不见一人，也没有别的异状，心中奇怪。敌人纵非成心诱敌，适才明明己看出自己踪迹，逃走之时，仿佛已在行使妖法，怎会没有一点动作？莫非因见敌人精于地行，无法擒拿，故示镇静，却在暗中埋伏，以待入网不成？继而又想：“自己抱着不共戴天之仇，涉险深入一场，不久破宫时辰将至，还得出去约了轻云、英琼等人进来，尽自在宫中徘徊观望，也不是事。”
正要入地招呼同伴，金蝉、甄兑已经等得不耐，遁出地面，互一商量，觉得那面镜子悬在殿台之上，必是一种照影窥形的魔法，未必可以移动。敌人既不能地行来追，索性再冒一次险，仍隐身形，由地底出其不意，绕向殿侧相机行事，看看黄晶殿周围地底那一片放光的地质是否可以通过？如可通至殿上，好歹也立点功回去；如其不能，再看出妖法埋伏厉害时，便决计不贪这一时之功。能好好退出更好，否则便将媖姆所赐的灵符施展出来，给他一个下马威，略寒敌人之胆；再将掌教真人灵符施展，直由海面上升，逃出宫去，会合迎仙岛上诸同门，二次大举，破宫报仇。
正打主意要由地行前往，猛见黄晶殿内飞出七道各样颜色的彩烟，转眼工夫，像雾毅轻绢一般，布散开来，分向七路，离殿不过三丈远近，便由淡而隐。三人俱都看得清清楚楚，知道这七道彩烟必是有为而发，说不定有什么极厉害的魔法，这等无形之物，定难抵御。幸而自己是在地下行走，又将身形隐住，当不至于受了暗算。三人刚互相打着招呼，要往地下遁走，猛觉身上机伶伶打了一个冷战。甄氏弟兄修道多年，又加在峨眉吃过一回大亏，益发机警谨慎。便是金蝉，近年也是久经大敌，屡闻前辈仙人指教，长了不少的阅历经验，早猜敌人不肯甘休。及见黄晶殿内飞起七道彩烟，有一道正对着飞鲸阁飞来，忽然无影，已是在那里留心提防。再一打寒噤，修道的人好端端哪得有此？三人俱知事情不妙，连忙按定心神时，仿佛神志一昏，万绪如潮，一涌而至，竟忘了往地下遁去。颇觉三女可恶，忽然怒发不可遏止，各自一指遁光，便要往黄晶殿飞去。刚一动念，初凤为首，已率了二凤、三凤、许飞娘和全宫众人杀来，剑光法宝，纷纷祭起。三人盛怒之下，各自指挥飞剑法宝迎敌，过了好些时辰，未分胜负。这些敌人，全是幻景，总算三人道基深厚。一个是几世童身，神明湛定；那两个又是久在玄门，精通道法，身旁又藏有掌教真人和媖姆的灵符，所以虽然暂时中邪，尚未成擒。否则这七圣迷神魔法，一经被侵，喜怒哀乐爱恶欲，必有一桩中人，能在瞬息之间，现出千万种幻象。身当其境的人，只要觉着事情一称心如意，便即被陷，不得脱身，任人擒去摆布，饶是多大本领道法，也是除死方休。
三人先时哪知中了魔法暗算，只知拼命般迎敌，杀得难解难分。其实身手并没转动，法宝飞剑也未施为，人是站在当中，如醉如痴，不过尚未倒地昏迷罢了。正在危机密布，不可开交之际，金蝉猛地心灵一动，暗忖：“适才明明要由地遁往黄晶殿去，刚要动身，敌人便即杀来，杀了半日，未分高下，这还不说。往常也和妖人对敌，怎地今日这般越杀越有气？”想到这里，盛气一平，魔头自然有些难侵，心中便微一明白。再往四外一看，不但黄晶殿不知去向，眼前人物都如在烟雾之中，随着自己的念头时隐时现。知道自己一双慧眼，可以透视云雾，无微不显，这般鲜明的景象，怎倒不会看清？情知中了敌人道儿，连忙大喊道：“二位师兄留神！这是敌人妖法幻景，我们不要理他，快将法宝护住身子，以免受他暗算。”连喊数声，未见甄氏弟兄答话。正在着急，要用手去拉，忽听前面连珠也似起了一阵极轻微的爆音，接着便是一片黄色烟光冒起。经这一来，不但金蝉心灵完全复原，连南海双童也明白清醒过来。但都不知身陷危境，来了救星。一见敌人忽然无踪，面前现出一片烟雾，反以为变出非常，敌人又闹什么花样。
正在张皇骇顾，准备迎敌之际，猛觉身子被一种绝大的力量吸住，凌空而起。金蝉忙取弥尘幡。甄氏弟兄更是情急，竟要将掌教真人灵符启动，以谋出险。俱还未及施为，猛听耳边有人说道：“尔等已陷魔网，我奉齐道友之托，来此解救，时机瞬息，休得妄动。”金蝉听出是矮叟朱梅的口音，心中大喜。转瞬落地一看，已是蚣哽殿侧，现出一个矮老头儿和一个少女，果是矮叟朱梅，同了廉红药。金蝉忙给甄氏弟兄引见，拜倒在地。朱梅道：“我今晨同白道友到了凝碧崖，得知你们来此，取那天一贞水之事。因为这座紫云宫，原是连山大师别府，天一金母旧居。紫云三女前身，乃天一金母侍女，此番转世重来，仍然误入歧途，难免劫数。她们仅将金庭玉柱中所藏的法宝和道书取去，柱底还有大师、金母每人一匣遗书和许多奇效的丹药，俱未取出。宫中渊源，我知之颇详。此次赶来，便是为了那两匣遗书，就便相助你们取水。三女劫数将至，尔等无须忙在一时。尔等所中魔法，甚是厉害，连我也难破解。幸我事先料到，请媖姆派了她弟子廉红药，持了法宝灵符前来，不但已将那七道魔法破去，并且还故布疑阵，混乱她的目光，使其觉着来人业已入网，有恃无恐。现在离三女生辰不远，留下红药在此行法，尔等三人可随我由宫前海眼旧道退出宫外，将周、李、易诸人接引进来。乘她寿宴高张，邪术娱宾之际，红药去破她黄晶殿中总图，尔等破宫取水便了。”金蝉因石生尚在神沙甬道第一层阵内，刚想请问朱师伯见未，朱梅已吩咐众人站定，手掐灵诀，行使仙法，一展袍袖，隐了身形，直往前宫飞去。到了辟水牌坊之下，才驾遁光，飞身而上。那里虽经三女的五色神沙将出口堵塞，外加魔法封锁，却早为朱梅入宫之时，用媖姆一粒无音神雷破去。三女开宴之前，方才觉察，急忙重加封锁时，敌人已用妙一真人法宝神符，连破四十九阵，从甬道中长驱而入。
金蝉、甄艮、甄兑随了朱梅升出海面，直飞迎仙岛落下。轻云等因时辰将至，还不见金蝉、石生、甄氏弟兄回来，掌教师尊和媖姆所赐的破宫退敌的灵符，又全在二人身上，正在等得心焦。忽见三人同了矮叟朱梅，已由延光亭甬道径从远处海面飞临，知道少时成功无疑，好生喜欢，纷纷迎上前去。易静原见过朱梅几次，忙率易鼎、易震，随了周、李二人上前行礼。金蝉一眼不见石生，不禁大惊，“咦”了一声。朱梅笑道：“石生至孝，根深福厚，无须急他有什不测。他留在里面，大是有用，但此时尚难退出，尔等少停前去破阵，便可在甬道中相遇了。”金蝉闻言，才略放心。大家便随侍朱梅，请问峨眉开府之事。
朱梅道：“此次凝碧盛会，乃掌教齐道友奉了长眉真人所留法偷，趁这五百年劫运到来之际，光大门户，发扬道宗。除一些左道旁门的仇人外，各派剑仙散仙，届时俱来赴会，推荐弟子，共建仙景。以前武当张三丰道祖虽有过这类举动，却无如此之盛，真乃千百年来惟一盛事。我内外功不久完满，本想将门下诸弟子移荐于峨眉。只因师弟伏魔真人姜庶再三和我说，先恩师当年创设青城宗派，苦修多年，颇非容易，后来兵解仙去，此志未成。临化遗命，虽曾说他自己因收徒不慎，误收了四师弟秦深，造了许多杀孽，以致耽误许多功行，门下弟子异日收徒，务须格外严谨，如无好资质，宁使本门派宗绝传，也不可轻易收录等语，难得目前是五百年群仙转劫脱劫之期，异禀良资甚多，不愿本门宗派无有传人，执意要创设青城一派，以传本门衣体。头一代，按照先恩师遗偈，共只收男女弟子十九人。准备再传以后，便可发扬光大。我不便强他，所以各派荐徒，惟独青城无有。青城、峨眉同是玄门正统，殊途同归，分合皆可。姜师弟虽不免门户之见，但他眷怀师门恩德，念念不忘，所言也不为无理。只是我闲云野鹤，疏懒已惯，峨眉劫后，便即道成化去，不愿多结尘缘，再惹烦累。现已与他商妥，我只尽力相助，不能为教祖。异日我去之后，将道统传让与他，再由他去传与门下弟子。
“昔日在月儿岛，同了白道友往火海去取连山大师遗留的龙雀环，得见壁上遗偈，方知紫云宫源流因果。青城门下十九人，竟有两个是宫中转劫的侍者。中有两样异宝，本是昔年天一金母所赐之物，现藏玉柱之下，应为所有。我恐落在别人手内，将来又生波折；再加齐道友因我曾经三入火海，备知这里底细，加以属托。此来一为破宫取水；二为代那两个未来的门人将此二物取出保存，以备将来物归原主；三为尔等法宝飞剑俱出仙传，恐那二人兵解之后禁受不起，事前总有一番调度。紫云三女自恃无敌的只有神沙甬道和那七魔销魂之法。此法已为廉红药用媖姆灵符破去，她们如今还在梦中。所剩神沙甬道，少时我等入内，便要瓦解。其余法宝妖术，均不足为虑。倒是金须奴在月儿岛火海之中得了几件法宝，内有一柄清宁扇，乃连山大师当年采取三才灵气所炼，极为厉害，须我亲自会他。还有三凤手内有一根璇光尺，因她不知运用，另以魔法炼成，日前虽为尔等将它破去，但是此尺神妙仍在，功用仅少逊于九天元阳尺。许飞娘垂涎已非一日，如见三女失败，必要趁火打劫，如落她手，大是异日之患。
“金蝉少时入阵，到了宫中，可小心监察三凤。先由甄艮、甄兑去敌二凤，等她遭劫以后，再去相助金蝉，斩了三凤、冬秀，以报杀父之仇。事成谨防许飞娘乘机下手，先将璇光尺取到手内。再会合前往金庭玉柱之中，取天一贞水和那两匣柱底遗书。飞娘夺尺不成，还不就此甘心逃逸，必往金庭盗宝。你四人如觉敌她不过，可将媖姆灵符展动，发动神雷，将她惊走，你四人均非其敌，不可穷追。这时廉红药与石生必将元命牌盗出，同了蓉波、杨鲤来到。尔等只守着金庭，等我到来，再一同回山复命。易静去敌慧珠，此女未入迷途，转劫苦修颇非容易，又未为恶，不得伤她的命，可任其逃走，无须追赶。易鼎、易震同敌余孽，除龙力子和金萍、赵铁娘二女外，具是在劫之人，尽可全数诛杀。轻云、英琼双战初凤，她已为七魔反攻，神志已乱，非你二人之敌。金须奴救主情切，必舍死来救。初风平日为人，尚知自爱，所有恶孽，俱出三凤、冬秀二人蛊惑。不过筑炼神沙甬道，杀孽太重，恐难免劫。可看在金须奴为主忠义，暂时放她逃走，给与自新之路，能否挽救，全在她了。我先去敌那几个异派妖人，胜后再往各处接应。”
分派已毕，便即率众起身，直往延光亭飞去。到了甬道外口，矮叟朱梅吩咐易静姑侄，用九天十地神梭，先将甄艮、甄兑、英琼、轻云四人穿行地心，渡入宫中。如见地质有异，发出青光，那便是珊瑚榭宫中最僻静的所在。那里经自己初次入宫时，放有苦行头陀遗赠妙一真人的寂灭神钟。众人到此方可上升，以免神梭出土时，雷声光华惊动敌人，有了觉察。出地面后，隐去身形，再奔黄晶殿，由殿后金门入内。这时总图已为红药用媖姆法宝神雷破去，可会合在一起，同出扰敌寿筵，分散敌人心神，以便这里破他神沙甬道中的四十九阵，可少许多手脚。易静等领命，施展神梭，地行而去。
金蝉忍不住，又问石生何在？朱梅道：“现在二层阵中被困，入阵便可相见。”说罢，带了金蝉，径入阵内。这时总图尚未被红药破去，头三层的有无形沙障，仍和先前一般厉害。朱梅来时，早有准备，到了阵中，见前面五色光华乱闪，笑对金蝉道：“这东西却也有趣，将它毁了可惜。好在孽是紫云三女所造，与我们无干，且收下来，留待峨眉开府时，给你们仙府添点景致。”随说，将手一扬，飞起一红一白两个晶彩透明的圈儿，钊轮电转，流光荧荧，直往沙障之中飞去。转眼之间，耳听咝咝之声，红光白光越来越盛。对面数十百丈的五色光华竟然越缩越小，穿入圈中，现出甬道原形。朱梅也不收那两个光圈，径率金蝉往前飞去。金蝉道：“朱师伯，你那法宝怎不收回？”朱梅道：“此宝便是龙雀环，经我与白矮子祭炼以后，第三人休想妄动。他本要与我同来，因五府开辟，群仙俱有奇珍相赠，我二人却想不出什么好礼物，难得有此机会，岂可放却？才商量由他在衡山等我，将这三层有无形沙障收了与他送去，以便到时赴会，岂不是好？”说时，已到第三层阵口。朱梅将手一招，后面红白二光圈便飞越上前。不消片刻，和头层一样收了。仍悬空中不动。
二人正往前进，朱梅忽道：“金蝉，你一双慧目，可能看出石生母子二人在哪里么？”金蝉闻言，定睛仔细朝前一看，只是一片灰蒙蒙，仿佛轻烟薄雾相似，内中隐隐似有银光青光闪动，却不见人。知石生母子已陷入无形沙障之内，自己尝过厉害，不敢抢前。忙道：“朱师伯快发慈悲，救他母子脱困吧！”朱梅道：“你先别忙。他二人虽然被困，因有法宝飞剑护身，并未受着伤害。只缘妄用沙母，被三女识破，知道宫中有了奸细，故意从总图中倒转阵法，先使他们受尽荼毒，等到力尽精疲，再行处死。少时总图便破，我用此环将这头三层的沙障沙柱收去，他母子便可脱险相见了。”正说之间，忽听地底起了一阵极轻微的炸音，顷刻便止。朱梅笑道：“总图已被红药破去，大事成矣！”说罢，将手往后一招，那红白两个光圈又复飞上前去，眼看前面一片浑茫，倏地现出十百丈五彩金霞，咝咝之声响个不绝。起初只见里面光华微微隐现，直到金霞快被宝环吸尽，才现出天遁镜与蓉波、石生二人所用剑光宝光。金蝉见各种光华围护中，蓉波背上还伏着一个素未见过的少女，与石生闭目相背而立。蓉波母子被困多时，已有些神志昏迷，还不知魔法、神沙已为人破去，只管拼命运转各人的法宝飞剑，以防侵害。金蝉连喊数声，不见答应，又被剑光法宝隔住，近身不得，心中焦急，刚喊一声朱师伯，朱梅已手掐灵诀，将手朝前一指，天遁镜原是朱梅故物，首先飞回。朱梅接到手内，递与金蝉。然后将手合拢，一搓一放，立时便有一个轻雷发出去。石生被困之时，因蓉波说那五色神沙工夫久了，最损双目，便将双目闭上。正在运用玄功，拼死抵敌，猛觉上下四方轻了许多。接着手一松，天遁镜似被人平空夺去，不由大吃一惊。耳边又听一声雷响，首先警觉过来。定睛往前一看，见是金蝉同了矮叟朱梅。同时蓉波也为雷声惊醒。二人见救援已至，俱如绝处逢生，喜出望外。忙收剑光法宝，跑上前去，先向朱梅跪倒行礼，再来与金蝉相见。
朱梅道：“妖阵总图已破，只元命牌还未到手。此牌关系蓉波成败甚大，非石生亲手滴血，破了妖法，不能得到。时机瞬息，不可延误，待我将这些神沙送回衡山，速速随我入宫吧。”说罢，手掐灵诀，运用玄门先天妙术，对准空中宝环一指。那一红一白两个光圈，便带起两道粗约丈许，长约千丈，像微尘一般的淡影，直往洞外飞去。蓉波乘机跪请道：“弟子所背女子，名叫金萍，原是宫中得力执事，与弟子交深莫逆，久有弃邪归正之意，只是无门可入。今日她原防守九宫图，见弟子母子被无形沙障所陷，欲待放起沙母解救，不想三女倒转阵法，沙母失了功效，反将她压倒。幸得弟子看见，冒死上前，将她救起，人已失了知觉，身软如棉，不能行动。望乞真人赐救，感同身受。”朱梅道：“我来时，金姥姥也曾托我，说宫中有一名叫金萍的女子，与她颇有瓜葛，请我手下留情，给她带回峨眉，不想她已能事先觉迷归正。她不过灵窍为神沙阻塞，又被压伤而已，这有何难？你且将她背贴胸怀抱起，索性救她回生再走。”说罢，又给了一粒丹药与金萍衔在口内。蓉波如言施为，朱梅便将口一张，两股细如小指的白气，像箭射一般，直向金萍鼻中钻去，转眼像蛇一般，穿行七窍已毕。然后照头顶就是一掌，喝道：“还不醒来！”金萍“哇”的一声，口中喷出一粒雀卵大小的沙母，立时醒转过来。蓉波匆匆说了经过，同向朱梅谢了救命之恩。
朱梅道：“金萍新愈，不便入宫会敌，总图已破，只须将外图破去，甬道四十九阵即可瓦解。不过此中有不少猛禽恶兽，毒龙大蟒，俱是世上希罕之物，同归于尽，未免可惜。我的意思，异日灵云、紫玲等来住紫云宫，由海中上下，也是无趣，阵法虽破，甬道不防留下。他那九宫外图，就在前面，我本想由此图直达宫中，只惜无人代我破那外图。难得金萍在此，正可代我行法，到了那里，我将应用法宝灵符交你。候我等四人由图中遁去，约有刻许时辰，你可将这面天遁镜照着那图，再将灵符展动，用这粒无音神雷，对准图中主柱发出，自有灵效。此图一破，甬道中所有禽兽蛇龙水怪之类，失了统驭，必定到处游行乱窜，你有此镜在身，足可抵御，只是不可多杀，惩一儆百足矣。事成仍在原处守候，金须奴必保初凤由此图中神穴遁走，你念在随侍多年，也有恩德，无须拦阻，可卖个人情给她，为异日相见之地。”金萍躬身领命。
当下朱梅为首，带了四人前进，前行不远，已到九宫图前。这时宫中总图已破，那阵法看去仍是厉害，图中霞彩缤纷，光华耀眼。朱梅识得厉害，离图丈许，便唤住众人，向金蝉要过天遁镜，连同灵符、无音神雷，一齐交与金萍。然后从身旁取出妙一真人在东海炼成的铁赑仙盾，运用西天大乙真气，照图中主柱掷去。此宝乃妙一真人采取东海底万年寒铁所炼，其形颇似一面护身盾牌，盾的上端是一个赑首，非道法高深的人不能应用。用时人在盾后，以先天大乙真气驾驭前进，那赑口和赑目内自会发出百丈寒光，两条白气。所到之处，无论沙石金铁，遇上便即消融。再被那两条白气一吹，立时成了康庄大道，其疾如箭。真个是石流沙熔，无坚不摧，穿山行地，瞬息千里。矮叟朱梅掷盾以后，首先驾起遁光，随盾而入。除金萍留后，以便施为外，余人俱各有了准备，纷纷驾起遁光，紧随在朱梅身后，由地底暗道进发。不提。
且说轻云、英琼、易静姑侄、甄氏弟兄等一行七人，在延光亭甬道外面，奉了矮叟朱梅之命，由易鼎取了九天十地辟魔神梭，施展玄门妙法。立时一片光华将众人拥护，发出隆隆雷声，朝地下钻去。千里神沙，犹如户庭，一路之上，并无一毫阻隔。不消多时，望见前面地底青光潋滟，知已到达珊瑚榭，便即停止。飞出地面一看，那所台榭，通体俱是瑚珊建制，到处宝气珠光，华丽已极。众人也无心细看，当下由轻云收了寂灭神钟，一同隐了身形，直扑黄晶殿。行至殿前不远，易静见多识广，道行较高，早看出妖道潜伏，邪氛隐隐，四外都有厉害埋伏，连忙止住众人，不可前进。正待绕向后殿金门，忽见殿中一道银光，飞出一个白衣少年，众人定睛一看，正是杨鲤，剑光甚是迅速，一出殿，便要往神沙甬道人口处飞去，神色异常匆遽。众人方疑矮叟朱梅在甬道之中破阵，三女有了觉察，派人去看。谁知杨鲤刚一飞出殿角，忽听黄晶殿内男女哗笑之声，接着阶前便殿飞起数十根彩丝，比电还疾，罩向杨鲤头上。就在将要缠住之际，杨鲤倏地又拨转剑光，直朝殿中飞回。
众人虽不知三女闹什花样，估量杨鲤凶多吉少。因为急于前往后殿，会合红药，看看总图破未，暂时爱莫能助，无暇及此，便仍往后殿飞去。到了一看，后殿六角形，每角各有一个金门，俱都有人防守，每人手里持着一个五六寸大小金钟。众人等先到头一处，见防守的人是吴藩。金蝉估量他无什本领，仗着身形隐住，便要硬冲进去。易静看出吴藩固然无用，手中所持金钟却妖气甚重。这般紧要关头，敌人焉有不设埋伏之理？那钟不是埋伏的信号，也必有大用。今日势在必行，义无反顾，仍以慎重为是，省得功亏一篑，关系全局。当下又往第二个金门飞去，见把守的人正是龙力子。金蝉知他业已投顺，心中大喜，便和易静、轻云等低声一商量，先由金蝉和甄艮等飞上前去，将他身形隐住，然后相见，以免为别的妖人看出底细。金蝉等如言施为。那龙力子见了二人，又惊又喜，忙问金蝉：“你们怎得进来？路上可曾与蓉波相遇？如今杨鲤知她脱困在即，假名在前殿侍宴，想盗她的元命牌，业已去了好些时，并无音信。”金蝉不等他把话说完，抢答道：“我们多人俱已深入，你毋须多说别的，只问这里有什厉害妖法，怎样可以通到放置甬道总图所在？”龙力子道：“前殿因为正对甬道来路，又是宫中主殿，近数日间，初风连设了许多厉害埋伏，不论仙凡，到此俱难脱身。这后殿金门，平时原只魔法封闭，并未派人防守过。今日午刻，初风说七圣大法虽将敌人困住，难保没有漏网的余党，与其任他乘隙潜入，不如索性开门揖盗，便派了几个宫中执事轮流防守。我刚接班未久，命我如见敌人，毋须迎敌，只须略见形影，或是有什感应朕兆，便将钟摇动，前殿诸人闻声即至，自有妙用。那总图就在这金门里面一间晶室之内，诸位如果进去，听杨鲤道兄说，他曾探过一次，却未入内，曾见晶室四外，设有万应神机，中藏魔网魔闸。如不先行破去，人一近前，便自行发动，将人陷住，去时千万不可大意。我已与杨、陆二位约好，死活俱要改邪归正。这钟我决不摇动，仍请隐住人形入内，我定装作不知便了。”**蜀山剑侠传
******