# 第一七二回

误逐暴宾嫌生山人祖重逢慈父喜煞孝女儿
那大白刺从千年刺猬身上长刺中抽出，经过红发老祖多年修炼，分给众门人作防身之用。虽不似白眉针、乌金芒那样厉害，却也非同小可，中在人身上，不消多时，便遍体发热，毒气攻心，人如瘫了一般，不能转动。幸而易静久经大敌，身带灵药异宝甚多，又长于诸般禁制之术，当她手中拿着法宝刚要发放，忽见一丝白光朝腿上射来，知是敌人法宝暗算，躲避不及，连忙运用玄功，一固真气，迎上前去，两条腿便坚如铁石。那白光也刚巧飞到，左腿着了一下。因得事前机警，敏于应变，就势用擒拿法一把抄起一看，乃是一根其细如针，其白如银，约有尺许长短的毒刺。虽没深进肉里，左腿浮面一层，已觉火热异常。顾不得再使法宝，一面行法护身，以防敌人再有暗算；一面取了一粒丹药，嚼碎敷上。再查看敌人踪迹时，匝地妖氛，倏地升起，似风卷残云一般，团团滚滚，往前飞去，最前面红云簇拥之中，隐现着一伙执长幡的妖人，已经遁出老远。心中大怒。见英、云二人尚未发觉，敌人在妖云邪雾掩盖之中遁去，还在运用双剑和天遁镜扫荡残氛。忙喊道：“妖人已逃，我等还不快些追去！”一言未了，英、云二人也看出妖人逃走。也是活该异派中遭劫人多，一任三仙二老怎样优容顾全，结果终于无事中生出事来，以致双方发生仇隙，闹到后来，虽然正胜邪消，毕竟在数难逃，彼此均有损害。此是后话不提。
三人中，英琼最是疾恶如仇，遇上便想斩尽杀绝，为世除害，才称心意。易静当时如主张穷寇勿追，英琼归心本急，轻云尤甚，就此回去，还不致惹出乱子。偏是易静吃了点亏，轻觑敌人，以为无什本领，妖云不如剑光迅速，志在报复。这一主张追不打紧，连轻云素来持重平和的人，见易静、英琼俱已当先飞起，也不能不跟着追去。起初易静只说不消片刻，便可迫上。谁知敌人一经加紧飞行，竟如火星飞陨，并不迟慢，急切间且追他不上。三人只顾穷追，也没留神前面什么所在。到底三人遁法不比寻常，比较妖云要快一些，追了有好一阵，居然快要追上。三人原是相并而行。英琼忽想起适才追赶妖妇，尚只辰已之交，神雕佛奴并未跟来，途中还仿佛听见它长啸之声，因为杀敌在逸，也未留神。如今日已平西，又追了不少的路，不知它为妖火所伤，究竟有无妨害？心刚一动，猛一眼看见下面丛岗复岭，山恶水穷，峭壁排云，往往相距脚底不过咫尺，但那最高之处竟要飞越而过。不由脱口喊了声：“好险恶的山水！”轻云极少往来南疆一带，闻言只朝下看了一眼，也未在意。易静却被这句话提醒，往下一看，不知何时已行近南疆中洪荒未辟的地界。想起那伙妖人俱是山民的装束生相，自己幼随师父修道多年，各派有名望的散仙剑仙会过的颇多，只红发老祖未曾谋面。久闻他乃南疆异派中鼻祖，不但道法高强，极重恩怨，更有化血神刀、五云桃花毒瘴和许多厉害法宝，轻易招惹不得。那伙妖人说不定便是他的门下，这事还须仔细些才好。刚一有了戒心，还未及招呼英、云二人，忽见妖云前面一股子红光，有大碗粗细，笔也似直上出重霄，约有数百丈高下。晃眼工夫，忽然暴散，化为半天红云，与所追妖云会合，直落下去，映着半边青天和新升起又圆又大的新月，越显得其赤如血。这时两下里相距本近，三人虽在观察应变，遁光并未停止。还没有半盏茶时，红光红云俱都敛尽。飞行中，忽听下面众声呐喊：“大胆贱婢，速来纳命！”三人低头一看，下面乃是一个葫芦形的大山谷，口狭腰细，中底极大。尽头处是座危崖，崖中腰有一座又高又大的怪洞。洞前平地上，妖人平添了两三倍。先前见过的一伙居前，各人手执幡幢，兵形排开。中间是两短排，各持刀叉弓箭。后面又是一长排，有的臂绕长蛇，有的腰缠巨蟒，个个红中包头，形式恰是一个离卦象，也分不出何人为首。
三人看出敌人布阵相待，已经追到人家门上，就此望尘却步，未免不是意思。易静和英琼俱打先下手为强的主意，按遁光往下一落。见敌人笔直站在各自部位上，毫无动静。只当中第一人举手刚喊了一声：“贱婢！”二人的飞剑早长虹电掣发将出去。轻云在后，看出敌人声势大盛，未必能操胜算，不得不多加几分小心，一面飞剑相助，一面忙把天遁镜朝前照去。三人飞剑刚一近前，忽见敌人阵后厉声大喝道：“原来是朱矮子主使你们来的。尔等且退，待我亲去擒住三个贱婢，再与她们师长算帐！”说时，一片红光闪过，所有敌人全部不见，只现出一个面赤如火，发似朱砂，穿着一身奇怪装束的山人。方一照面，便有一道红光从衣袖间飞出，赤虹夭矫，宛如游龙，映得附近山石林木都成一片鲜红，光华电闪，芒焰逼人，比起英、云二人的双剑正也不相上下。这怪人一出现，再加上这道红光一起，休说女神婴易静，便连英、云二人也看出来人是红发老祖，知道不好惹，俱都心惊着忙。英、云二人又知道此番峨眉开山盛会，邀请外教群仙，便有此人。英琼暗忖：“事已至此，如果释兵相见赔罪，对方定然不肯宽恕，回得山去，难保不受罪责。倒不如以错就错，给他一个装作不知，稍微一抵御，便即抽身遁走，比较好些。”
想到这里，便朝易静、轻云一使眼色。易静早看出适才离火阵的厉害，暂时隐去，不过遮掩敌人耳目。明白英琼心意，便大声道：“无知山妖，擅敢与崇明岛妖妇蒲妙妙朋比为恶。今日如不将尔等如数扫荡，决不回去！”一面指挥剑光作战，暗中却将七宝取了两件到手，准备施为。红发老祖自以为那把化血神刀天下无敌，虽闻紫郢、青索双剑之名，并未见过。及至交手，才知果然奥妙无穷，化血神刀大有相形见绌之势。不由大怒，将手朝红光一指，一口真气喷将出来，那红光立时分化，由一而十，由十而百而千，变成了无数红光，电卷涛飞，朝三人包围上来。英、云二人喊一声：“来得好！”收了天遁镜，各将手一招，身剑双双合一，化成一道青紫二色的长虹，迎上前去，双剑合壁，平添了若干威力，飞入千万道红光丛中，一阵乱搅，幻成满天彩霞。眨眼工夫，红光益发不支。红发老祖一见大惊，知道再延片刻，便要为双剑所破。暗恨：“贱婢竟敢到我妙相峦门上欺人，我看在你们师长分上，只打算生擒尔等，送往峨眉问罪，尔等却如此可恶！”想到这里，顿生恶念，准备收回飞刀，引三人追入阵地，发动六阳真火，炼成灰烬。刚把手朝空中一指，红光如万条火龙，纷纷飞坠。满拟二人剑光随后追来，便可下手。不料易静先前另有一番打算，见化血神刀来势猛烈，自己飞剑不比紫郢、青索，决非对手，早乘英、云二人身剑相合飞起抵御时，抽空将剑收回，另取一件法宝，往空掷去。再用六戊潜形之法，隐过一旁，静待时机，好助英、云二人全师而退。这时一见红发老祖一面收转化血神刀，一面却在捏诀念咒，向阵地上蹈步作法。知要诱敌入阵，恐二人贪功追去危险，忙将身一起，迎着二人剑光，倏地现身喝道：“穷寇勿追！还不一同回山复命，等待何时？”
二人也和红发老祖一样，先见易静忽然收回剑光，又有一道光华星飞电驶朝来路遁去，转瞬不见，俱以为易静乘隙逃走。英琼还在暗笑她一人先逃，没有道义。二人知易静道法高强，素来自恃，既然不战而退，越可见红发老祖不可轻视。只因化血神刀来势太急，如不取胜，无法脱身，只得运用玄功，拼命抵御。仗着双剑威力，虽将化血神刀战败，因有许多顾忌，本无侥幸贪功之想。剑光刚缓一缓，恰值易静现身警告，大家不约而同，立时会合一处，向来路遁去。三人遁光迅速，得胜反退，出乎敌人意料之外，原可无事。偏巧易静小心过甚，知道红发老祖厉害，定要随后追来，未必能够脱身，一面现身警醒二人速退，手中的灭魔弹月弩连同一粒除邪九烟丸，早先后朝着红发老祖打去。红发者祖这时刚将化血神刀收去，以为英、云二人必要追来，正待发动阵势。忽见敌人双剑光华迟了一迟，先前遁去的女子重又出现，还未听易静张口，就在这一晃眼间，便有一团茶杯大小碧荧荧的光华打来，急迫中竟未看出那是什么宝物。冷笑一声，将手一指，一团雷火迎上前去。满拟这不似双剑精妙，不过是件异常法宝，一下便可将它炸裂，无足轻重，并未放在心上。雷火发出去后，目光仍注定空中，恰听见后现女子招呼敌人速退，益发愤怒。忙即移动阵法，待要阻住敌人逃走，口里一声号令，把手一挥。适才阵地上站立的数十个门徒，刚刚现出身来，那团雷火已与碧光相撞。霹雳一声，碧光立时爆发，只听一阵咝咝之声，碧光裂处，化为九股青烟，像千万层浓雾，自天直下，笼罩天地，前面只是一片清蒙蒙的烟雾，将敌人去路遮蔽，什么也看不见。红发者祖闻见一股子奇香刺鼻，猛想起此烟厉害，喊声：“不好！”忙将真气一屏，大喝：“众弟子速运玄功，收闭真气，不可闻嗅，待我破它。”言还未了，前排持幡的门人已闻着香味，倒了好几个。气得红发老祖咬牙切齿，二次将化血神刀飞起，化成一片火也似的光墙，打算去阻住青烟侵入。又把两手一阵乱挥，斗大雷火连珠也似朝青烟中打去，霹雳之声，震得山摇地动，那青烟果然被震散了许多。这些事儿，差不多都是同时发作，说时迟，那时快。红发老祖虽然法力高强，因为事均出于仓猝，先前又未安心施展毒手，所有厉害法术法宝均未使用。及至积忿施为，已是无及。加上对方临变机警，动作神速，处处都不如敌人快，所以上了大当。
当第一团雷火震散青光之际，红发老祖闻了一点异香，虽然警觉得早，防御得快，毕竟也受了点害，兀自觉着头脑有些昏昏，不过能够支持罢了。这时一面忙着乱发雷火，去破敌人青烟；一面还在妄想化身追敌。谁知化血神刀和手中雷火刚发出去，猛又见红光雷火中飞来一道光华，业已近身，躲避不及，不禁大吃一惊。忙将元神振起，身子一偏，避开胸前要穴，一声爆响，左臂已挨着了一点，几乎齐腕打折。那光华斜飞过去，又中在身后一个心爱门人身上，狂啸一声，倒于就地。等到元神飞上重霄一查敌人踪迹，星河耿耿，只绝远天际，似有一痕青紫光华飞掣，略看一眼，即行消逝不见，哪里还能追赶得上。只得飞身下地，救治受伤门人。连遭伤败，益发暴怒如雷，痛恨峨眉到了极处。
原来红发老祖接了峨眉请柬，本想亲身前去参预盛会。国闻妖尸谷辰元神漏网以后，新近又遁入南疆量尤山一带极隐僻之处潜伏。自己自从三仙二老火炼绿袍老妖以后，准备在南创宗教，大开门户，已将各处洞府连同众门人修道之所一齐打通，方圆有数千里地面，恐远游峨眉无人坐镇，妖尸谷辰前来侵犯。师徒商量，决计自身不往，只选了十二个道行较高的门人前去送礼观光。偏巧那去的十二弟子中，为首一个名叫雷抓子，除了姚开江、洪长豹外，就数他多得红发老祖传授。只是生性好色，每每背了红发老祖，借着出山采药之便，结识了好些异派中的妖妇**娃。他在红发老祖门下的职司，是监守宝库和采药、生火三事，手里边管领着九山十八洞的炉鼎神灶。蒲妙妙备知底细，心存叵测，格外和他结纳，以备向他借用，因此两下里私交最为深厚。雷抓子恋奸心热，却不过情面，竟不顾师父怪罪，偷偷将一座五行神火炉鼎，借与蒲妙妙去炼宝物丹药。雷抓子知道南疆异派本不禁忌男女情欲，结识的妖妇，又均出于自愿，并未为恶人间，即使被师父知道，也不过申斥几句。只是那五行炉鼎乃师父当年得道时第一座炼丹炼宝的炉鼎，平时最为珍爱。起初因蒲妙妙再三恳求商借，别的炉鼎均甚庞大，只这座最小，便于搬动，以为略用即可送还。谁知蒲妙妙姑媳二人鼎到了手，炼完丹药，又炼法宝，源源不绝，久借不归。每次向其索要，总是以婉词媚态相却，当时不忍翻脸索鼎，一直延了两三年工夫。前些日忽听师父说起，不久便要取出应用。偏巧红发老祖近来又未派他出门，更不便假手别的同门去要。惟恐事情败露，监守自盗，罪必不小，在自焦急了多日。好容易盼到峨眉赴会，师父不去，只命他率众前往参与，正可趁此时机，绕道往崇明岛，抽空向蒲妙妙索要，私传开放宝库之法，叫她姑媳偷偷将那五行神火炉鼎送回原处。他只顾畏罪情虚，毫不计及利害，竟打算以开放宝库秘法传给外人，正中了蒲妙妙姑媳二人的诡计。如非英、云、易静三人斩尽杀绝，蒲妙妙姑媳相次伏诛，此法一传，蒲妙妙势必乘此机会，私开红发老祖宝库，将许多至宝重器全数盗走。那时抓子闻言，决不敢回转师门，被逼无奈，必与妖妇同流合污，投到妖尸谷辰门下，引狼入室。红发祖损失了许多重要法宝，自难为敌，不必等到天劫降临，已早葬送在妖尸妖女之手了。闲话休提。
抓子欲令智昏，方在引为得计，先骗众同门，说有一好友，也往峨眉赴会，曾有同往之约，要众人绕道同去。及至行近崇明岛，又说无须多人同往，令大家在途中相候，只自己一人少去片时，约了那人，便即同去。众人明知他闹鬼，因师门规矩，尊卑之分素严，抓子从师最早，又奉命率领，谁也不敢违抗议论。正在商量何地降落，蒲妙妙已狼狈逃来。一见面首先告诉峨眉门下无故欺人，自己往紫云宫赴宴，并未招惹她们，被他们先使恶雕抓死侄儿，随后又斩尽杀绝，追到崇明岛，炸裂了洞府，杀了侄媳，末后将那座五行神火炉鼎毁去等语。蒲妙妙情知红发老祖现与峨眉通了声气，话不动人，雷抓子至多当时庇护，保全性命，决不肯轻易与来人抵敌。只顾絮叨诉苦，还仗着有这许多厉害帮手，敌人纵不看红发老祖情面，也伤害自己不了。谁知雷抓子因她屡次失信，好生不愿。又听到自己最爱的情人被杀，更加动容。及至听到宝鼎已毁，这一惊尤其非同小可，不由悔恨交集。仍以峨眉是友，不会一见面就骤然动手，方在喝问蒲妙妙失鼎底细，有无补救之策。一个疏忽，忘了防御，英琼剑光又来得迅速异常，稍一不慎，便被波及。不顾得再救蒲妙妙，刚纵遁光避开，蒲妙妙业已尸横就地。这一来，越显得蒲妙妙所说峨眉门下横暴之言，一些不谬。当时急怒交加，也不暇再问青红皂白，便即动起手来。其实彼时只要一说姓名来历，轻云知是红发老祖门下，况且妖妇已死，决不与轻启仇怨，势必拦阻英琼，向对方说明经过。彼此同返峨眉，禀明师长，对那已失炉鼎想一补救之策。不但双方不致成仇，也不致事后红发老祖查出根由，痛恨雷抓子，逼得他受罪不过，怀恨在心，逃往妖尸谷辰门下，引狼入室，几乎闯出大祸，使数十万山民身家性命，连同数万里山林川泽膏腴之地，化为劫灰了。后来雷抓子见来人剑光厉害，再不速退，必无幸理，心恨敌人刺骨。左右要受师父重责，便把心一横，决计回转深山，给峨眉勾起仇怨。还恐来人不迫，又在暗中伤了易静一下。恰巧三人一时不知轻重，追了前去。易静急于脱身，放出九烟丸，掩住敌人耳目，打了红发老祖一灭魔弹月弩。由此双方变友为敌，直到后来九仙聚会，再斩妖尸，由神驼乙休化解，方得言归干好。可是红发老祖门人已伤亡大半，而峨眉好些小辈同门也都受伤不浅了。
且说易静、英琼、轻云三人一见对方是红发老祖，无心冒犯，后悔已来不及。心想：“与其被他擒住受辱，还不如回山去自受处分要强得多。”女神婴易静，更仗着自己闯祸是在未拜师以前，或者不会受过，当时只顾脱身逞能，连用法宝伤了红发老祖和许多门人，并未计及日后利害轻重。及至三人驾遁光逃出老远，回顾没有追赶，大家略按遁光歇息时，易静才和英、云二人说起。轻云逃时匆促，尚不知此事，闻言大惊道：“易姊姊，你闯了大祸了！这红发老祖量小记仇，和本门好几位师长有交，掌教师尊此时还下帖请他。我们上门忤犯，乱子己是不小。单单逃回，还可说事前不知，他的门下又都未见过，见他们护庇妖妇，我们疑是同党。等到他本人出现，看出就里，他又那般凶恶，若被擒去，玷辱师门，不得不暂时抵御，以谋脱身之计。这一来，我们已经遁走，还回手用法宝伤他，他虽是异派旁门，总算是以下犯上，太说不过去。我想他如就此和本门为仇，不去峨眉，还较好一些。他如能隐忍，径去赴会，当着老幼各派群仙质问掌教师尊，诉说我们无状，姊姊这时还算外客，尚不妨事，我二人至幸，也得受一场责罚，岂非无趣？”
易静脸一红，尚未答言，英琼笑道：“周姊姊想是和大师姊常在一起，受了熏陶，潜移默化，无一件不是万般仔细，惟恐出错。天下事哪里怕得了许多？你只顾事事屈着自己说，却不想当时易姊姊如不施展法宝将他打伤，照若兰姊姊平时所说红发老祖的行径和法力，岂能不追我们？要是一个不小心，被他赶上，擒了去，受他一场责辱，押着我们往峨眉一送，那时丢人多大？与其那般，还不如死呢。既然抵敌为的是脱身逃回，谁保得住动手不伤人？我们吃了亏，也还不是白吃么？”易静笑道：“毕竟李姊姊快人快语。师尊如果责罚，红发老祖乃我所伤，我一人领责便了。”轻云道：“我们既在一处，祸福与共，错已铸成，受责在所不计。不过昔日在黄山，闻得家师常说，目前五百年群仙劫运，掌教真人受长眉师祖大命，光大门户，身任艰难，非同小可。一则因各派群仙修炼不易，格外成全；二则为了减少一些敌党阻力，凡是虽在异派旁门，并无大恶，或能改恶从善者，不是勉予结纳，便是加以度化诱导，使其自新。那红发老祖起初并非善类，因以前追云叟白师怕夫妇甫成道时，曾在南疆受了桃花瘴毒，蒙他无心中相助，屡次苦劝，方行弃恶归善，又给他引进东海三仙与许多前辈师长，由此化敌为友。论道行，他乃南疆剑仙中开山祖师，门人众多，非同小可。我们这一次与他成仇，岂不是从此多事，连累师长们操心么？”英琼道：“事已至此，说也无益。适才不见佛奴飞来，想必受伤沉重。它独留崇明岛，莫不又遇见别的妖人？我们快寻它去。”轻云道：“你休小觑佛奴，它已在白眉禅师座下听经多年，自从做了你的坐骑，多食灵药仙丹，更非昔比。近来我看它已不进肉食，想是脱毛换骨之期将到，故有这一场火劫。适才见它虽受重伤，仍能飞翔。依我看，它必能为自身打算，不会仍在崇明岛，我们走后，定已飞回峨眉了。”英琼终不放心，仍强着轻云、易静，绕道往崇明岛一行。
刚刚飞起空中，行了不远，忽见正西方一片祥光，疾如电驶，从斜刺里直飞过来。彩气缤纷，迥非习见，连易静也看不出是何家数，来势甚疾，不知是敌是友。方在猜疑，那样光已经飞到。英琼见光霞围绕中，现出一个高大僧人，朝着自己把手一抬，便往下面山头上落去。不禁狂喜万分，顾不得再说话，跟着朝下飞落，敛遁光拜倒在地，抱着那僧人的双膝，泪如泉涌，兀自说不出一句话来。易静、轻云见英琼朝那僧人追去，忙也跟踪而下。轻云见了这般情状，已经猜出来人是谁，正要上前相见。忽听那僧人含笑说道：“琼儿，我随你白眉师祖已得了正果，早晚飞升极乐。便是你也得了仙传，异日光大师门，前路正远。我父女俱是出世之人，怎还这般情痴？我此次与你相见，原出意外，别久会稀，正该快聚两日，只管哭它则甚？”说时，轻云已上前跪下，口称伯父。一面又招呼易静，上前拜见道：“这便是琼妹妹的令尊李伯父。与家严为异姓兄弟，久共患难。现在白眉禅师门下。”易静早知不是常人，闻言益发肃然起敬，忙即上前拜倒。
原来这僧人正是本书开头所说的李宁。二人上前拜见之后，英琼眼含清泪，哭问：“爹爹怎得到此？”李宁道：“我近来独在一处静养参修，本没想到能和你们相见。今早做完功课，心里忽然动了一动。出去一看，恰值恩师座下神雕飞来，衔着师父法旨，言说他老人家因念群仙重劫，再迟数纪飞升。适才接了你师父请柬，命我相代前往参与，就便解说红发老祖与你们结仇之事。并说今日是黑雕佛奴脱毛换体之际，现在崇明岛身受火劫，命我带了天地功德水，先去为它净身洗骨。到了崇明岛一看，你们追敌已经去远，黑雕早得白雕预告，成心犯此重劫，等我前去相救，并未走开。当时我带了佛奴，飞往离此百余里的依还岭上，替它剪毛洗身。赴会以前，准可换了毛羽复原。适才在山顶闲眺，运用慧目神光，察看你们归未，一会便见你们遁光似要往崇明岛飞去，知是寻找佛奴，特地追来相会。目前凝碧仙府长幼各派群仙已到了不少。你们的师长正用天一贞水点化神泥，抟炼新得那口仙剑。此剑乃达摩老祖遗宝，炼成以后，与紫郢、青索，堪称鼎足而三了。”
说罢，又对轻云道：“昔见侄女，尚在孩提之中。后遇令尊，始知拜在餐霞大师门下，当时琼儿昼夜歆羡，恨不得也做个剑仙才好。不想没有多日，令尊与你妹妹，连那赵燕儿，俱都作了同派同门。我也身入禅门，参修正果。想起当年，我和令尊、杨叔父三人，号称齐鲁三英，积了多少杀孽。除杨叔父早逝外，竟能有此结果，真乃几生修到的仙福。须要好好努力潜修，勿负师门栽培期许才好。你杨叔父有二子一女，小的两个颇有夙根，现在流落江湖，仍操旧业，终非了局。你和琼儿异日如果相遇，务要设法度化引进，以完小一辈的交情。后日我见令尊，再行当面嘱托，也使他好记在心里。此时你姊妹二人，可随我去至依还岭，小聚一二日，等佛奴伤愈复原，同往峨眉，也还不迟。只不知易道友可愿同去？”易静久闻白眉和尚是近数百年第一神僧，李宁是他传授衣钵的门徒，况又是英琼之父，知道此去必然还有原故，连忙躬身答道：“老前辈盛意见招，哪有不去之理？”英琼、轻云二人自然更无话说。
李宁便命三人站好，大袖挥处，一片祥光瑞霭，簇拥着腾空而起。三人俱都惊羡佛法精奥，比起玄门道术，又是另一番妙用。百余里途程，顷刻便到。祥光飞近岭半，便即落下，一同步行而上。三人见那依还岭正当峨眉归途的西南方，伏处深山之中，并不见怎样高。满岭尽是老桧松柏梗捕之类的大木，郁郁森森，参天蔽日，奇花异卉，遍地皆是。加以涧谷幽奇，岩壑深秀，珍禽异兽，见人不惊。端的是一座灵山胜域，非同凡境。李宁率了三人，且行且说道：“此岭为西南十七圣地之一。僻处南疆万山之中，四外都是崇山恶岭包围，更有数千里方圆的原始森林隔断，人入其中，纵不迷路，也为毒蛇野兽所伤。再加环山有一条绝涧，广逾百丈，下有千寻恶水，便是猿揉也难飞渡。只有我们所走的这条来路，为南来人岭捷径。可是这条路上尽是沼泽，泽底污泥，瘴气极毒，终年不断。所以自古迄今，常人竟无一个可以到此。百年前有一佛女，在此岭上修道，因为她是人家弃婴，为灵兽衔上岭来抚育，后服本山所产灵药成仙，生无名字，便以岭名做了道号，人称依还神姑。飞升以后，所显灵迹甚多。将来此岭的主人，也是你们同门，与琼儿颇有一些因果渊源。那神女修道的洞府，深藏在岭顶幻波池底，外人不知底细，定难进入。今借佛奴脱体之便，一则使你们先行认清出入道路，好为异日之用；二则池底洞中，藏有神女遗留的毒龙丸，乃古今最毒烈的圣药，专能降妖除怪，异日颇有大用。但是神女遗偈，取丹的人须是女子，方能如愿到手。你们少时取了这毒龙丸，还可将池底神女所植的十二种灵药仙草，连根移植回去，岂非绝妙？”说时，已达岭顶。那岭原是东西横亘，长约数十里，就只当中隆起如坟，最高最大。
英琼到了上面，一路留神细看，并未见佛奴踪迹。正开口想问，耳听泉声淙淙，响个不绝，仿佛就在近前，四周一看，却找不着在哪里。这时已走到一片树林以外，正当岭的中心地带。眼看前面生着一大片异草，绿波如潮，随风起伏不定。李宁忽然笑道：“琼儿，我们已经到了幻波池边了。你觉得看不见佛奴影子，心中奇怪么？我们慢慢下去，好让大家见个仔细。”说罢，将手往那片异草中心一指，那草便往地底陷落下去。众人飞身一看，只见离顶数丈之间，清波溶溶，雪浪翻飞，从四外奔来，齐往中心聚拢，现出一个数顷方圆的大池。原来那地方是一个大深穴。适才所见异草，乃是一种从未见过的奇树，约有万千株，俱都环生穴畔，平伸出来，互相纠结，将穴口盖没。除当中那一点较稀外，别的地方都被树干缠绕得没有丝毫空隙。树叶极为繁密，根根向上挺生，万叶怒发。每叶长有丈许，又坚又利，连野兽都不能闯入。休说远处看不见下面有池，便是近看，也只能看见些微树干。众人俱都称异不置。李宁道：“这还不算，真的奇景，还在下面呢。”说罢，又朝下面池水左侧波浪较平之处一指，那池倏地分开，现出一个空洞，望下去深几莫测。李宁这才率领众人，由水空之处飞身而下，约有数百丈深，方行到底。英琼等抬头往上一看，那池竟凌空悬在离地数百丈的空隙，波光闪闪，一片晶莹。细一观察，才知穴顶一圈，俱是泉源。因为穴口极圆，水从四方八面平喷出来，齐射中央，成了一个漩涡。然后汇成一个大水柱，直落千丈，宛如一根数百丈长的小晶柱，上头顶着一面大玻璃镜子。那穴底地面，比上穴要大出好几倍。有五个高大洞府，齐整整分排在四围圆壁之上。底中心水落之处，是一个无底深穴，直径大约数丈，恰好将那根水柱接住，所以四外都是干干净净的，并无泛滥之迹。再看地平如砥，四壁石英云母相映生辉，明如白昼。越显得宇宙之奇，平生未睹，益发赞妙不置。李宁道：“这依还岭共有两处：一个得静之妙，一个得静之奇。你们将来自知。南向一洞，为圣姑生前修道之所，此时尚不能入内。西洞为炼丹炉鼎所在，她飞升之时，毒龙九刚刚第二次炼成，尚未开炉，便即化去。那十二种仙草，也在其内。此洞与其余三洞相通，关系日后不小，大家务要留心，以为异日之用。佛奴现正在丹炉上面养伤，大约再有一日，便可痊愈了。”说罢，便率众人往西洞走去。
众人先见五洞五样颜色，因为只顾看那水幕晶柱，未甚在意。这时走近南洞，见那洞门质地颇类珊瑚，比火还红，上面有两个大木环，双扉紧闭。英琼上前推了两推，未推动。及至走向西洞一看，形式大略相仿，两扇洞门金光灿烂，上面也有两个黑环，洞门俱是圆拱形，关得严丝合缝。如非门色与石色不一样，几疑通体浑成。李宁笑道：“你们虽然道法深浅不同，俱都得过仙人传授。这门曾经圣姑封锁，可有打开之法么？”易静平日虽颇自恃，闻言知非容易，惟恐万一出丑，轻云只是谦退，俱不则声。英琼多年不见慈父，一旦重逢，早就喜极忘形，闻言便答道：“女儿先推那红门，没有推动，今番且来试试。”李宁笑道：“琼儿毕竟年幼无知。你看两个姊姊道法俱比你高，均未说话，只你一人逞能。试由你试，但是不许你毁伤这洞门。”英琼原想紫郢剑无坚不摧，打算齐中心门缝来上一剑。一听不准毁伤，便作难起来。李宁又道：“此洞须留为异日之用，并且内中还有层层仙法埋伏，休说不可妄为，即使欲加破坏，你易、周二位姊姊哪个没有法宝、仙剑，还能轮到你么？你夙根禀赋，至性仙根，无一不厚，只是涵养还差。此番开府盛会以后，教规愈严，门下弟子不容有丝毫过犯。你杀气太重，凡事切忌鲁莽，以免有失，悔之无及。”英琼闻言，便借此停手不前，只管望着乃父，嘻嘻憨笑，口称：“女儿谨遵，不敢忘记。”李宁这才走上前去，先对着那门躬身向南，默祝了两句。然后伸出左手三指捏着门环，轻敲了两下。将右手一指。一片祥光闪过，便听门上起了一阵细乐，那两扇二丈多高大的金门，徐徐开放。
李宁仍在前引导，走进洞去。众人见那头一层石室甚是宽大，室中黄云氤氲，仅能辨物。李宁走到尽头，拉着壁上一个金环，往怀中用力一带，再往右一扭，忽觉眼前奇亮。又是一阵隆隆之音，当中三丈多高的一块长方形石壁，忽往地下沉去。进门一看，乃是一个与门一般大小的曲折甬道。顶上一颗颗的金星，往前直排下去，每隔二三丈远，必有一个，行列甚是整齐，金光四射，耀眼生花。行约七里，才行走到第二层洞府的门前。那门比头一层要矮小一半，门黑如铁，上有四个木环。李宁如法施为，祥光闪过，门即开放。众人见那门宽只四五尺，却有四五尺厚，恰似两根石柱一般。它不往内开，竟向壁间缩了进去。众人入内一看，比头层还要高大出约两倍，四壁尽是奇花异草，正当中设着一座大丹炉。
英琼急于要见神雕佛奴，正待赶奔过去，忽听李宁道：“琼儿先莫忙，将这两条路要看明了，省得明日走时匆忙，有了遗误。”说罢，便指着那缩进壁中的两扇方门道：“这门设有圣姑仙法，不知底细的人固然不能关闭。即使知道运用，能开能放，绝不能使其平开平放。那两条要道，均在两扇门里。且待我用金刚大力神法试它一试。少时我如将门抵住，你和轻云可由门中入内，约进二尺，朝内的一面，便现出一个尺许宽的小门，与门的空处恰好合榫，一些也错不得。只一错过少许，任是天上神仙，也难出入。我行法颇费精力，你二人分头进去，得了通入别洞的要道急速回来，不可深入，以免我支持不住，将你二人关闭在内，出来不易。易贤侄女如愿去，可与琼儿一路。”李宁嘱咐已毕，走向门中，盘腿坐下，两手掐着灵诀，朝着两旁一抬一放，那门便朝中央挤来。李宁忙将两掌平伸，一边一个，将门抵住，闭目合睛打起坐来。二人见那门心离地尺许，果有一个一人高的洞。轻云向左，英琼向右，易静跟在英琼身后，三人分两路入内。
轻云进有二尺，见壁上现出尺许宽的一个小门，里面黑洞洞的。因恐时候久了不便，索性驾起遁光前进，那路又狭又曲折，飞行了一阵，渐行渐高，忽见前面有了微光，出去一看，已达室外。那室四壁漆黑，约计高出地面已有数十丈，奇香袭人，四壁黑沉沉空荡荡的。剑光照处，只当中一座长大黑玉榻，上面平卧着一个羽衣星冠的道姑，美艳绝伦，安稳合目而卧，神态如生，甚是娴雅，那微光便从道姑头上发出。轻云猜是圣姑遗蜕，忙躬身施礼默祝，道了惊扰。正要近前细看，忽见道姑灵眸微启，瓠犀微露，竟似回生一般，缓缓坐了起来。轻云虽然久经大敌，不觉也吓了一跳，忙往后退了两步。那道姑也随着卧倒。似这样三起三落。
轻云知圣姑不愿人近前，方在迟疑进退，忽听一声长啸，似龙吟般起自榻底，阴风大作，四壁摇摇欲倒。猛想起李宁来时之言，不敢久停，慌不迭地回身遁走，一路加紧飞行，暗中默记道路，不消片刻，已达门外。恰巧英琼、易静也同时由对面驾遁光飞出。再看李宁面色，已不似先时安闲，颇有吃力神气。三人刚一飞出门外，李宁倏地虎目圆睁，大喝一声，一道祥光闪过，接着便听叭的一声大震，两扇门业已合拢。李宁道：“不料圣姑仙法，竟有如此厉害。起初我只说至多我运用神力，支持不住，将你三人关闭在内，须由别洞走出，多费一些事罢了。谁知我看尔等久不出来，元神刚一分化入内，一边是埋伏发动，一边是艳尸复活，大显神通。幸你三人见机，逃避得快，又是事先向圣姑默祝，否则事之成败，正难说了。照此看来，异日盘踞此洞的人，虽有艳尸玉娘子崔盈勾引，既能涉险入内，本领却也了得呢！我等到此，异日得益不少。你三人所行之路，务要处处紧记才好。”**蜀山剑侠传
******