# 第一二八回

完使命得宝返峨眉
斩妖旗冲烟入敌阵
话说司徒平寻了一个僻静的山谷落下，又寻了一个石洞，取出丹药服了，然后运用玄功，直休养了两天，方渐痊愈。心中惦记仙府被困之事，便往峨眉后山飞来。到了一看，正值史南溪、郑元规等连续失利，旷日无功，又约来了两个妖党：一个是华山派本门的厉害人物赤火神洪发，一个是竹山七子中的金刚爪戚文化。俱因在路上遇见黄山五云步的万妙仙姑许飞娘，说知史南溪等一干妖人潜袭峨眉之事，劝他二人前去参加。洪、戚二人得了信，便赶到峨眉。史、郑等人虽仗烈火风雷，将敌人洞府围困，不但未占便宜，反伤了许多党羽。日前有一女子从外飞至，正想乘大家不备，暗破都天烈火神旗。幸亏香雾真人冯吾赶到，正待将那女子擒住，又被一个同党女子将她救走。后来才知是天狐宝相夫人的二女秦氏姊妹。先来的一个名叫秦寒萼，同了一个姓朱的女子，已经在阵中出入数次，众人俱没奈其何，这一次差点被她坏了中央主旗。目前下面敌人护洞金光虽被烈火风雷炼化，只是敌人手内有九天元阳尺，乃是玄天至宝，烈火风雷一律无功。还有南海双童甄氏兄弟和神行头陀法胜，在初来几日内，曾用地下穿行之法，偷人敌人洞府去盗肉芝，也是一去不归，不知生死下落。正在愁烦，一见洪、戚二人赶到，甚是心喜。见面之后，说了经过，互商克敌之法。洪发道：“诸位道友，怎地这般临阵儿戏行事？敌人首脑一个不在，只几个黄毛幼女，我等便吃了许多大亏，连伤许多道友。再延挨下去，峨眉一干妖道得信回山，更无胜理。依我之见，少时仍用烈火风雷攻打，戚道友长于身外化身，可由他用替身幻化诱敌，只须将那用九天元阳尺的女子引开一旁，再由我与众道友乘隙下去，运用全力，将敌人根本重地毁去，顺便好歹也杀他几个出气，岂不是好？”史、郑等人闻言大喜。当时照计行事，先由戚文化在上面运用元神，幻化替身前去诱敌。朱文、寒萼果然中了道儿，以为敌人受了重伤，近在咫尺，还不手到擒来。谁知才一离洞，洪发已看出九天元阳尺厉害，戚文化弄假成真，元神已受了重伤，迫不及待，将一团烈火飞起。不想正遇苦孩儿司徒平赶到，见下面妖云弥漫，烈焰飞扬，连忙取出乌龙剪，展动灵符，冲破妖氛直下。一见申若兰正在危急，将手一扬，乌龙剪先飞将上去，挡住敌人妖火。及至朱文返身回救，司徒平见金花紫气照处，烈火全消，更不怠慢，将手一扬，乌龙剪飞将过去，似两条蛟龙，往上一绞，将洪发腰斩两截，跌下地来。史、郑等人又折羽翼，自是懊丧万分。知道敌人不可轻侮，就此罢手更是不甘。只得仍用老法攻打，静候烈火祖师事毕赶来，再行克敌报仇。灵云这一面，虽有九天元阳尺护住洞口，却也不能擅离，反守为攻。两方暂时仍是相持不下。司徒平与众人见面之后，互谈了一阵经过，协助防守。
就在第二天，英琼、轻云、严人英等从莽苍山斩了妖尸，得了青索、温玉，带了米、刘二矮和袁星的尸体赶回。本打算一到，便用紫郢、青索二剑联合去破敌人中央主旗，因有袁星碍事，仍入前洞，在凝碧崖前落下。先往太元洞见了芷仙，问了连日敌情，放下袁星尸体。径往后洞与众同门相见之后，灵云又取出最后飞剑传书，与三人观看，恰好破敌之期应在明午。既有一日空闲，索性将袁星救转，英男身体复原，再行协力破阵。便将九天元阳尺仍交朱文，与严人英、寒萼、司徒平、若兰、文琪等人一同防守。余人先往灵泉，扶起英男，由英琼与轻云将她抱往太元洞内，放在石榻之上。英男虽得回生，仍是奄奄一息，近来日受灵泉阳和之气浸润，骨中冰髓逐渐融解，有了知觉。因未全体融化，反觉痛楚，不住皱眉咬牙喊疼。灵云忙命英琼取出温玉。又命轻云寻来芝仙，向它求血。芝仙惨然应允。灵云便取一块玉块，在芝仙左臂上轻轻割了一下，用玉瓶接了十来滴仙液。再取一粒仙丹，分为两半，与芝仙半服半敷伤处。见这次芝仙已不似以前，一经取血便形神委顿，仍是好好的。知它功行大进，俱都代它心喜。谢慰了几句，仍由轻云送往生根之处将息。
诸事齐备，灵云才对众人道：“英男师妹陷身的冰窟，乃天地穷阴凝闭之气所萃，纵有半仙之体，若在黑霜发动时陷入，也难生还，何况凡体。总算她仙根深厚，又在无心中眼了灵药仙草，虽然通体冻僵，元气不曾消散，又仗教祖灵丹，才得回生。但是她骨髓业已冻结，下半身便成了坚冰一般。九天元阳尺虽有纯阳奥妙，只能引魂归窍，祛除邪毒；而且阳气太盛，由外照射进去，定然骨髓受伤。此次如不得万年温玉，或者再迟些日，便误事了。”一面说着，早将玉瓶对着英男的嘴灌服下去。然后命紫玲坐上榻去，将英男湿衣解了，扶起靠在紫玲怀中坐定。再命英琼取出温玉，放在英男两足心中间，用两手各握一足，紧紧夹拢。那玉实体只有鹅卵大小，微微带扁。一出现便是紫光艳艳，时泛红霞，满室皆春，照得众人面目眉发时红时紫。英男先服了芝血下去，精神稍振。那块温玉一贴上了足心，立刻觉着千百丝暖气由涌泉穴底钻入，穿过毛孔，直通经络，瞬息到了腿际，又觉一阵辣痒痒的，通体舒泰，骨髓疼痛逐渐减轻。芝血又引着阳和之气，自上而下，两下会合行动。两个时辰过去，精神大振，已不似先前气喘吁吁。早有芷仙将备就的麦粥，掺了灵丹端来。英琼在旁连忙接过，用羹匙一口一口地喂给她吃。先时英男虽早从芷仙等人口中得知英琼冒险相救细情，心中感激，高兴自不必说，日日总想和英琼见面长谈。无奈英琼使命未完，回去不久就走，自己又体弱气虚。这时身略复原，一见众姊妹这般殷勤救护，尤其英琼情义深重，现于颜色，内心感动过甚，不由喜下泪来。英琼又将妙一夫人恩准收录，仙府美景如何佳妙，众同门个个道法高深，情感水乳，胜于骨肉，明日破敌之后便可随了大师姊学习剑法，一一说了。英男听了，自是加倍心喜。大家治愈了英男，本该去救袁星，因九天元阳尺要守后洞，不能取来应用，只好候破敌之后再说。米、刘两矮自随英琼拜见灵云等人之后，英琼总觉自己资历学行尚浅，越众收徒，心内不安，便命等在凝碧崖前候命。子夜过去，英男身体逐渐康复，约计不消多的时日便可恢复安健。
灵云见时辰快到，便责成芷仙、南姑照料英男，重新分配众人职务，定准到时由紫玲、英琼、轻云、人英四人绕出前洞，乘敌人烈火风雷攻打正盛之时，用弥尘幡护身，直攻妖阵，用紫郢、青索二剑联合去斩断敌阵中央主旗。那时敌人见有人由外攻入，必然舍了下面，返身接应。自己带了后洞诸同门，用九天元阳尺冲破妖氛，里应外合。
计议己定，英琼想起米、刘二矮出身旁门左道，虽说立誓改邪归正，又有青囊仙子华仙姑说情保他们，灵云、紫玲等人见了也说可以收录，到底其心难测。仙府尽多灵药异宝，自己责任太大，见灵云忘了分配二矮职务，留在洞内，不甚放心，只得据实和灵云说了。灵云笑道：“你平时那般天真，怎么一到自己头上，顾虑就多起来了？你想仙府重地，这两人如非夙因仙缘，休说不能到此，就连青囊仙子也不会从旁多口。上次掌教夫人曾对我说，众同门中，只你将来险难太多，一切均准便宜行事。昨日二人初来，我已看出他们的意志诚恳，悔过之心甚切。虽出身旁门左道，只不过当初误入妓途，比较杨成志生具恶根，还强多了。你莫胆小多疑，阻人迁善之路。昨日匆忙，未及细问，不知他二人有何本领。妖阵中人不比寻常，所以不曾吩咐他们去应攻应守，正要问明了你，给他们一点建功之路呢。”英琼便将二人所能说了。灵云道：“穿地之能，此时尚用不着。可带在你身旁，同去破阵，由他二人相机建功便了。”英琼正要去唤二人前来谢命，灵云又喊住说道：“本门收徒，自师祖长眉真人以来，各位师伯师叔收徒，男女之分，素未错过，你入门不久，独蒙特许，必有深意。既在你的门下，总算一家，每日令其在崖前打坐。无处存身，也不要紧，不久各男同门陆续都要到来，可令他们暂时与于、杨二人同居。等五府开辟，拜见了掌教师尊之后，再作计议便了。”英琼领命，将二矮唤至后洞，向灵云拜谢起立，静候时辰一到，便即分别出去破敌。
灵云这一提到杨成志，寒萼却又多了心。因为杨成志自从觊觎芝仙，误入两仪微尘阵闯了大祸，自知在峨眉门下不能立足，又悔又恨。因自己当初陷身妖窟，是蒙秦氏姊妹援引，痴心妄想，拟求秦氏姊妹讲情。紫玲素有远见，又极谦逊，方后悔当初多此一举，怎肯代他进言。寒萼却是小孩心性，当不住杨成志再三苦求，便冒冒失失答应下来。及至朝灵云一说，灵云道：“此事非同小可。如今芝仙无恙，虽然可以恕其无知，不咎既往，但是仙阵被他发动，教祖遗留的灵丹至宝不知有无伤损，掌教真人回山，大家都担着许多不是，怎能容他在此？破敌之后，便要将他送往青螺。他如有志悔过向上，凌真人也非等闲之辈，一样可以成就。本门教规素严，似他这等狂妄胡为，即使我等拼着受责，代他求下鸿恩，收列门墙，异日有了差错，岂不更是求荣反辱？”寒萼闻言，当时也觉灵云之言有理，并未放在心上。后来一天一夭过去，总觉出灵云等人对紫玲还可，对自己处处都显出有些歧视。再加上几次敌势稍懈，灵云不肯转守为攻，自己不服气，逞能出头，都遭失败，越显没脸。先时还只怨恨灵云一人。末后几天，一次负气冒险，偷出前洞，去破敌人中央主旗，陷身阵内，若非紫玲得信赶救得快，险被妖人掳去。回来时节，被紫玲当众埋怨了一阵。又一次，便是司徒平回山那一天，撺掇朱文离洞擒敌，若兰险些命丧妖人雷火之下，紫玲又着实数说了几句。于是连紫玲也暗怪起来。英琼在众同门中得天独厚，备受掌教真人恩遇，而年纪却是最轻，论到资历和功行，又属不深，再加上众同门的过分爱护。寒萼相形之下，本就不服。这次见她竟从外面擅自收了两个左道旁门回山，灵云不但毫不阻止，反说她秉承师命，一切均可便宜行事。暗想：“杨成志虽由妖窟救出，并未多受妖人习染。这新来的米、刘两矮，明明以前是异派中为恶多端的妖人，力穷来归，焉知可靠？分明以人为重，显有厚薄。”越想越气。当时因应敌在即，未说什么，只望着司徒平冷笑了笑，便即走开。
不多一会，天光近午，众人各按分派行事。紫玲首先持了弥尘幡，带了英琼、轻云、人英三人与米、刘二矮，飞出前洞。这时史南溪等妖人因迭有死伤，忿恨已极，虽然多日攻打不生效用，仍想着敌人主脑人物不在洞府之内，只凭一柄九天元阳尺和几个少年男女，只要一有空隙，仍有求胜之道，所以到时仍用猛烈雷火攻打。只有阴素棠旁观者清，料到围困多日，敌人首脑一个不归，事先必有通盘筹算。几次建议：既是烈火祖师一时难到，单用阵法围困，旷日持久，延到敌人那边的主脑回山，纵然烈火祖师赶来，也难济事。不如暂将阵法撤退，诱敌出战，对方没有法术封锁的仙府做防御，九天元阳尺只能抵挡一面，料这一群小孩子有何道行，好歹还可伤他几个，遮遮羞脸。史、郑等人未始不听，几次将阵势撤退，故意露出破绽，好诱敌人冲出。谁知对方早有主意，给他一个不理不睬。间有一两个女子出敌，不是少胜即去，便是败了被人救回。只急得有力无处使。这日史、郑等人在焦躁仇恨之中，决计来一次全体出动，一面用烈火风雷攻打，一面豁出损失一些法宝，大家同时各施本领，一齐施为，给敌人来个以多为胜，措手不及。除阴素棠一人早萌退志，以为此非上策，借口要防敌人由外冲入，约了施龙姑仍在空中防守外，余人都随着史、郑诸人，到时发动。
这里众妖人刚刚分道扬镳，紫玲、英琼、轻云、人英等六人，已用弥尘幡化成一幢彩云飞至。阴素棠与施龙姑隐身空中，正在巡行，见山那边一幢彩云飞起，疾如电逝，转眼快到面前，认得是宝相夫人的弥尘幡，知道敌人又来冲阵。依了施龙姑，便要上前拦阻。阴素棠知此宝神妙无比，敌人如不收宝现身迎敌，有彩云拥护，寻常法宝飞剑攻不进去，敌人却可由内放出法宝飞剑应战，有胜无败。又加慧目看出彩云中隐隐光华闪动，敌人来势颇盛，此番不比上回，来者不善。史、郑等人既非好相识，眼前形势又决难讨好，更加打点了退身步数，不肯去犯浑水。想看金针圣母情面，将龙姑点醒，走时一路，又觉不好意思。只得巧说敌人攻阵，并非冲出求援，正是自寻死路。我们先无须露面，容他过去，堵他退路，岂不反劳为逸？话才说完，那幢彩云已到了近旁，一晃投入阵去。龙姑见阴素棠连日神态消极，这时又不肯动手，好生不满。正待开言，猛觉后面一片红光照来，未及回身，便听脑后有人大喝道：“妖孽势穷力竭，劫数已在眼前，你还在此等死么？”说罢，那一片红光已罩到龙姑头上，也未看清来人是谁，只觉一阵头晕神昏，便被来人用法宝摄去。阴素棠先疑又有敌人暗使法宝，闻声注视，红光中现出一个高大道童，手持红袋，朝着自己微一躬身，便将龙姑摄走，转眼没入天边，只依稀剩下云际一丝残红影子，认得来人正是云南天灵子的得意门人熊血儿。知道史、郑等人定然凶多吉少，心中一动，也想退走。毕竟此时胜负未分，还恐异日相见不好意思，迟疑了一会。及至降到阵前上空，往妖阵一看，一道紫巍巍和一道青莹莹的光华夭矫腾挪，正似两条神龙彩虹一般，在阵中飞跃，所到之处，妖氛尽散。定睛一看，不由大吃一惊。料知众妖人必定瓦解无疑，纵然下去也是有败无胜，及早抽身，是为上策。便不再入阵，径自借遁光回转枣花崖去了。不提。
紫玲等一行六人将要飞到妖阵上空，一眼看见左近不远，有两道遁光游行，竟自没有上前阻拦，猜是敌人意在引敌入阵。因为时辰已至，破阵要紧，既是敌人不来阻拦，乐得省事，早些下手。却不料是阴素棠生了异心，被熊血儿赶来将龙姑摄走，以致日后生出许多事来，这都留为后叙。且说紫玲等彩云迅速，转瞬便闯入妖阵中去。弥尘幡虽然神妙，毕竟不如九天元阳尺玄天至宝，又值雷火最烈之际，众人在彩云拥护中，兀自觉得有些震撼。知道厉害，不敢大意，便将飞剑纷纷放起，以备万一。这时四围都是一片暗红，罡飙怒号，火焰弥漫，一团团的大雷火直往下面打去，山摇地动，声势委实有些惊人。六人正行之间，忽地对面一个大霹雳，带着十几团栲栳大的烈火，疾如闪电，打将过来。众人有弥尘幡护身，也禁不住晃了几晃。紫玲知是来了敌人，口诵真言，将手一指，六人全从彩云中现出全身。各运慧眼，定睛往前一看，雷火过处，对面飞来一个妖烧道姑，手里拿着一面红旗，上面绘着许多风云符箓，旗角上烈焰飞扬，火星滚滚，只一展动，便是震天价的霹雳烈火飞起打来。这女子正是史南溪的新恋**女异教邪魔追魂姹女李四姑。因见史、郑等人今日运用全力出战，自己以前和施龙姑在飞雷崖前吃过峨眉派的苦头，自知能力不济；敌人有九天元阳尺，迷人的妖术魔法又无处施展，特意向史南溪讨了这个轻松差使，代他持着都天烈火神旗，从上面往下发动雷火。以为这旗经烈火祖师修炼多年，有无穷妙用，人一遇上，便成齑粉。只有一柄九天元阳尺可以抵御，敌人又须用在下面应战。如无人进阵便罢，一有便是自来送死。
正在得意扬扬，尽量施展雷火威力，为一干妖人助威之际，忽见对面阵门上风雷开处，烟氛滚滚，一幢彩云，从火焰中似冲风破浪一般飞来，认出是那日救走陷阵女子的那幢彩云，知道来人不是弱者。偏偏史、郑等人事前没料到，敌人也会乘此时来破阵，全力贯注下面，阵上面并未派人主持，以为有了那面都天烈火神旗，便不妨事。曾告李四姑，万一有人进出，只管用雷火飞打，非到紧急，无须报警。所以李四姑虽知来人厉害，并不着慌。头一次施展烈火风雷，正值紫玲等在彩云中现出身来，并不知是敌人存心露面，还以为风雷收效，将彩云冲散了些，心中甚喜。说时迟，那时快，第二次又将风雷祭起。紫玲知道烈火厉害，还在持重，打定有胜无败的主意，想俟二次风雷过去，再行下手。英琼方听紫玲说了一句：“那女子持的不是妖阵中的主旗吗？”早已忍耐不住，就在对面风雷二次又起之际，同时喊一声：“周师姊还不动手，等待何时？”二人剑光原已放出，英琼说毕，紫郢剑首先飞起，轻云的青索剑也跟着出去。两条剑光才一离开云幢，便如长虹亘天，神龙出海，一紫一青两道光华，汇成一道异彩，横展开来，似电闪乱窜，迎着烈火风雷闪了两下，立刻雷散烟消。更不用人指挥，就势拨转头，往前驰去，倏地光华大盛，烛地经天。因为去势太疾，**孽李四姑连看也未看清，只觉眼前紫青色光华一闪，登时连人带手中拿的都天烈火神旗，同时被青紫光华绞住，血肉残焰，有如雨落星飞，一齐了帐，“嗳呀”之声都未及喊出。
众人破了妖阵主旗，见阵中余焰未消，先不下去，各人运用法宝飞剑，随着索、郢青紫两道剑光，驱散妖氛。只见光霞潋滟，所到之处如飘风之扫浮云，立刻消逝。那史南溪同了长臂神魔郑元规、香雾真人粉孩儿冯吾、阴阳脸子吴凤、百灵女朱凤仙，还有连日新由许飞娘转约来的青身玄女赵青娃、虎爪天王拿败、天游罗汉邢题等一干妖人，先用雷火攻打了一阵，一声招呼，同时下落。对面金花紫气中，一眼看见神行头陀法胜被敌人用法术绑在后洞门首，神态甚是狼狈，史南溪越发愤怒，对郑元规道：“这一干狗男女，捉了人去不杀，却吊在洞门，羞辱我们。几次去抢，俱被那妖尺挡住。我等脸上大无光彩，活活要将人气死！道兄玄功奥妙，变化无穷。等我用雷火去对付那妖尺，诸位道友同时施展法力，去和敌人相拼。道兄可在旁乘隙将法胜抢回，以免给我们丢脸。”说时，众妖人早已忍耐不住，纷纷各将剑光法宝祭起。
灵云自紫玲走后，知破阵克敌在即，自是越发谨慎小心。早带了朱文、寒萼、文琪、若兰、司徒平等，在后洞口外静候。先见一阵猛烈雷火打下，仍用九天元阳尺往上一指，金花紫气起处，妖焰尽散，雷火无功。那风雷烈火尽管随散随消，仍是越来越盛。料知敌人伎俩已穷，静候紫玲等前去破了妖阵主旗，里应外合，一丝也不着急，安心谨守，以逸待劳。那雷火攻打了一阵，忽然一阵红云紫雾中，现出十来个奇形怪状的妖人，从烈火后面飞来。为首一人正是史南溪，遍体火焰，一身妖雾，两手一搓一扬，便有震天价大霹雳打将过来。灵云见妖人势盛，只管发挥天尺妙用，也不上前。急得对面妖人在用许多法宝妖术，全被天尺的金花紫气阻住，不得上前。寒萼、若兰更是淘气，见敌人情态急躁，没处奈何，便指定妖人大骂：“无知妖孽，转眼伏诛授首，还敢在此猖狂！”骂声未了，对阵百灵女朱风仙被二人一骂，忽然想了一个怪主意，对众说道：“贱婢如此可恶，我们何不羞辱她一番，借此出出心头恶气。”一句话将众妖孽提醒，一面仍旧攻打，口里也骂将起来。他这骂更是可恶，**词秽语，骂不绝口。那阴阳脸子吴凤、粉孩儿冯吾、虎爪天王拿败与百灵女朱凤仙，几个异教中的下流妖孽，更是肮脏不堪，骂了几声，索性连上下衣一齐脱去，赤身露体，做出许多恶形丑态，满口污秽言语。
寒萼等人起初因为好容易盼到今日是解围破敌的日子，由内往外，由外往里，反正是自己这几个人，还不是一样。及见灵云持重不出，只守不攻，已是气闷。又见了众妖孽这一阵秽骂丑态，休说众人，连灵云也恼怒起来，觉得这些妖孽万不可任其存留在世，为祸人间。算计紫玲等六人已达妖阵，不知收功与否，还想忍耐片时。旁边恼了朱文，口称：“大师姊，今日既是克敌之期，你看妖人如此可恶，我等还不动手，岂容他等长此猖撅，污人耳目？”灵云未及还言，寒萼早万分忍耐不住，口里随声附和，用手左拉朱文，右拉若兰，三人先后飞出阵去。灵云恐防有失，忙喊：“师妹们少等，容我同行，休得分开。”接着将手一指，将那九朵金花及紫气分散开来，原想护着众人迎敌，以防有失。谁知寒萼因为开始辱骂是对阵那个妖女，恨她不过，一出阵，便朝百灵女朱凤仙飞去。若兰、朱文却又认定那粉孩儿冯吾妖形怪状，秽语**声，同那副不男不女的丑态，罪该万死，不约而同地飞剑过去。她三人事先没和灵云商量，怒气头上，各自行动不打紧，却正合了敌人的心意，巴不得她们能够分开，才好下手，只略引远一片，便即施为。灵云见三人不在一起，虽不定有碍，究非稳妥。同时妖阵上面雷火来势更急，灵云既防雷火，又顾三人，不免心中一慌。暗想：“敌人如此势盛人多，若不待英琼、轻云两口飞剑得胜回来接应，恐难取胜。敌人雷火妖法俱在对面施展，必须多加小心，前后留神，稍向前面移动，量不妨事。好在已到破敌时辰，紫玲等人也快由上而下，仍是先护着三人要紧。”喊了两声，见三人盛怒之下仍未回头，只得运用天尺飞上前去。果然身才飞起，对面那个赤身露体、不男不女的妖道，忽然放出一片五色粉雾，眼看若兰、朱文似要晕倒，往下败退。灵云一见不好，连忙飞上前去，金花紫气照处，香消雾散，朱文、若兰神志也立即清爽。
就在这时，忽听司徒平连声大喝。回头一看，就在灵云救人空隙，从空中飞下一只亩许方圆的大毛手，正要去抓那洞壁上倒吊着的头陀。那日擒来法胜，灵云因为这班妖孽永世不会悔悟，本要将他斩首。寒萼再三说，可以留着诱敌。灵云因她连日正犯小性，想日久缓缓感化，暂时不愿多伤她的感情，便允了她。由若兰用法术禁制，吊在洞口，以作激怒敌人之用。众人离洞迎战时节，吴文琪素来度德量力，见灵云不愿妄动，虽然一样仇恨妖人，并未上前。司徒平见三人同时离洞，灵云也往前追去，惟恐隔离过远，防守无人，也未上前。见金花刚随灵云离开洞口不过丈许远近，忽然一只大毛手从空飞下，直取法胜。司徒平急不暇择，一面高声报警，先将飞剑放了出去。谁知剑光绕在大毛手上，敌人竟似没有感觉。同时灵云、朱文、若兰三人一见洞口有警，忙舍敌人飞回时，上面烈火风雷又同时打到，只得仍用九天元阳尺抵御。文琪飞剑也难制敌，那只毛手竟将法胜抢起，就待飞走。司徒平见飞剑要失，一着急，猛想起神驼乙休所赐的乌龙剪，还未及使用。百忙之中，也不顾得别的，忙从法宝囊内将剪取出，才一离手，两条蛟龙般东西，带起一片乌光黑云，疾如电闪，追上前去。那毛手想已知道厉害，不顾再救法胜，将手一松，缩入上空不见。司徒平的剑光还在空中悬绕，那法胜坠在空中，被乌龙剪赶上一绞，立时腰斩坠地。司徒平也不穷追，忙将剑光收起。
当寒萼、朱文、若兰三人分头出战之际，众妖人原想将敌人引得离开洞口远一些，不在九天元阳尺金花的罩护之下，再行下手。不料寒萼怒在心里，出阵太急，与百灵女朱凤仙一照面，飞剑刚放出去，左手一扬，白眉针连续而出，一线细如游丝的光华只闪得两闪，朱凤仙躲避不及，竟将双目打中，败退下去。那针顺血攻心，败退不远，登时坠地身死。虎爪天王拿败一见朱凤仙惨死，心中大怒，与青身玄女赵青娃双双飞剑出战。正待展动法宝，寒萼心辣手快，一面飞剑抵御，白眉针接连发出，拿败虎爪上早中了一针。赵青娃未及施展妖法，被阴阳脸子吴凤看出那针厉害，忙喊：“仙姊留神，这是天狐白眉针！”赵青娃闻言大惊，忙取一个飞囊往空一掷，一朵妖云将身护住。这边香雾真人粉孩儿冯吾，贪看来的二女美貌，正要行法擒拿，忽被灵云破了迷人香雾救去。方在悔惜，一眼瞥见寒萼正在大显白眉针威力，丰神美丽，也不亚于适才二女，连忙转身飞来。天游罗汉邢题，也看出便宜，赶来合围。
这里吏南溪见灵云带了出战的人返身回去，重施九天元阳尺，护住洞口。长臂神魔郑元规人未救出，反伤了法胜性命。又见寒萼将百灵女朱凤仙用针刺死，连着又伤虎爪天王拿败。俱都怒发千丈，不约而同飞将过来，欲得寒萼而甘心。还未近前，史南溪猛听上面雷火忽然停止，正在惊疑，忽见敌人洞口一干青年女子倏地全数冲杀上来。百忙中往上一看，见有两道青紫光华，似游龙一般满空飞舞，所到之处，烟火齐消。妖阵中心，天光已是照下，知道妖阵已破，主旗定然被毁，这一惊非同小可。同时对面敌人紫光业已飞到。史南溪恼怒到了极处，大喝一声，连同那几个残余妖人，各将法宝飞剑纷纷祭起，分头接住厮杀，准备决一死战。对面齐灵云知敌人妖法厉害，众同门业已分开应战，便持着一柄九天元阳尺飞行空中，往来接应，专破妖法。那虎爪天王拿败的虎爪中了一白眉针，自知不妙，幸而他生就畸形，本来无手，两只虎爪原是用妖法安上去的，恐那针透入手臂，连忙自行断去，重又飞剑上前助战。
香雾真人粉孩儿冯吾，早看出今日形势凶多吉少，无奈为色所迷，只管恋恋不走。先见寒萼势单，想找便宜。及见妖阵一破，众妖人不顾得合围寒萼，分开应敌，他知寒萼白眉针厉害，留下天游罗汉邢题去敌寒萼。劫数当前，邪心犹自未退，仗着自己邪法摄人厉害，遁法迅速，满想在对阵许多美女中觑准一个剑法平常的，乘她措手不及，用妖雾迷了摄走。主意打好，一眼看到敌人虽然个个年幼，本领俱非寻常。只有一个与青身玄女对敌的青衣女子，剑光不似峨眉嫡派，以为好欺。忙用遁光飞将过去，乘那女子全神贯注飞剑之际，便想趁机下手。那女子正是黑凤凰申若兰，一上阵早看见一干妖人俱在应敌，只有适才用妖雾差点将自己迷倒的那个妖道在空际盘旋，似想相机行使妖法。无奈对面青身玄女赵青娃是个劲敌，急切不能取胜，自己吃过亏，不由加了几分防备。此时猛见他鬼鬼祟祟，正朝自己身后飞来，便知来意不善。一面指挥飞剑应付前面敌人，暗从法宝囊内取出丙灵梭，未容冯吾施展那迷人香雾，倏地回身将手一扬，便是数十溜尺许长像梭一般的红光，直朝冯吾打去。冯吾眼看飞临切近，那女子丝毫也未觉察，刚在心喜，将手一指，一片五色香雾才飞出去，忽见那子女回身将手一扬，数十溜红光陨星一般飞到。心想：“这女子倒也狡猾，居然用法宝来暗算自己。”当下一面放出飞剑，想将那红光敌住；一面仍指挥香雾过去迷人。正打着如意算盘，就在那片香雾快要飞向若兰头上，冯吾剑光也与丙灵梭刚刚接触之际，倏地眼前一亮，九朵金花和一团紫气如电驶云飞般直卷过来，光华一照，粉雾全消。冯吾方悔功败垂成，猛见一道紫虹从空飞射，相离数十丈外，已觉寒光耀眼，冷气森森。知道不妙，正待抽身，哪知连人带飞剑已被紫光罩住，性命垂危。忙用脱体分身之法，咬紧牙关，把心一横，将一条左臂平伸出去，紫光扫处，断了下来。同时冯吾也借血光行使妖法遁走。**蜀山剑侠传
******