# 第一五○回

挥宝扇祥光驱邪眚服贞水脱骨换灵胎
智能一走，金须奴知道矮子必要起身，忙和众人一使眼色，一同上前跪倒在地，叩请收录。白谷逸对大家看了一眼，哈哈笑道：“你们这一群都是海怪，我矮子门下哪能收容？姑念诚求，相遇总算有缘，且随我同往月儿岛走一回，看你们各人造化如何。如遇机缘，将来休忘了我的好处。”说罢，将手一挥，一片金光红霞将众人拥起，直往天空飞去。别人还在其次，连初凤一部《地阙金章》虽然还未参入微妙，已经炼会了十之六七，道行法术也算不浅，这一起身空中，觉得身子被金光红霞围拥，用尽目力，什么也看不见，直如电闪星驰一般，顷刻千里。不消多时，猛觉一阵热风吹来，光霞收处，身已落地。
定睛往四外一看，大家都落在一个寒冰积雪，山形异常危峻的孤岛上面。矮子不知何往。那岛一面濒海，想是邻近北极穷荒之地。海里面尽是些小山一般大的小块，顺着海潮风势往来激撞，轰隆之声不绝于耳。海中大鱼像一二十丈长的巨鲸，三五成群，不时昂首海面。呼吸之间，像瀑布一般的水箭喷起数十丈高下。加以波涛险恶，靠山那一面红光烛天，把四外灰蒙蒙的天都映成了暗赤之色，越显得凄厉荒寒，阴森可怕。正不明矮子把大家带到此岛则甚，忽见金须奴在前面山腰上高唤道：“主人们，快到这里来！”
初凤等闻言，连忙扶了慧珠，驾遁光跟踪过去，落在山头。往山那面一看，那山高有千丈，下面乃是数百里方圆的一片盆地。中间有一火海，少说也有百里大小。因为那火发自地底，那山又高，所以山那边只见满天红云，看不见火。这时全景当前，才看了个大概。只见烈焰飞扬，时高时低，时疏时密。偶然看清一根火柱由地面往下，足有百十多丈长短。再往下看，火已混合在一处，熊熊呼呼，打成一片。连慧珠、金须奴生就神目都望不到底。盆地上石头，近山脚处，比墨还黑。越往前，挨近火海之处越红，仿佛地是铁铸的一般。三凤好奇，嫌相隔太远，看不甚清，拉着冬秀硬要往火海边上飞去。金须奴忙喊仔细时，三凤、冬秀已经驾遁光往前飞起。才一飞近火海上空，便觉炙威逼人，热不可耐，只得升高往下注视。盘旋了一阵，除火势时大时小外，并未看见其他异状。偶一回顾来路山头，初凤、慧珠俱在招手，唤她二人回去。正待返身，忽见火海中冲起一道亩许大的乌光金霞，甚是眼熟。定睛一看，正是适才在嵩山所遇的白、朱二位矮仙，已从火海中飞出，同执着得自道人那柄铁伞，脚底踏着一片亩许方圆的金霞，落在火海岸上。三凤猛地心中一动，用手朝冬秀一打招呼，不顾炎热，便要往下降落。伞下矮子想已知觉，忽听一个高喝道：“两个女娃子要找死么？”二女本觉浑身都似火烤，奇热难耐，还想冒险下落。闻言刚一停顿，下面乌光金霞已经飞迎上来，才一近身，立觉周体清凉。身子被那乌光吸住，一同往来路山头上飞去，转眼落下，乌光便已收去。
那后去的矮子说道：“这火海中有当年长眉真人的师叔连山大师遗蜕。当年大师曾发宏愿，想将诸方异派化邪为正，不惜身入旁门，亲犯险恶。不出百十年，居然作了异派宗主。谁知成道时节，万魔嫉视，群来侵扰。终致失了元胎，以身殉道，在这月儿岛火海之中火解化去。未解化以前，用无边妙法，将遗留下的数十件仙篆异宝，连同遗蜕，封存海底。并留遗偈，每逢五十二年的今日，开海一次，到期准许各派有缘能手入海寻珍。只是此海乃地窍洪炉，非同凡火。每次开海，为期只得一日。每人每次，只准挑选一件，多则必为法术禁制，陷身火海之内。不知底细的人，算不准开海日期；知道底细的人，又须有避火奇珍护体，方能下去。故此连山大师解化三百余年，只有第一次开海时节，长眉真人因见大师宝物中有一双仙剑，是个至宝，恐为外人得去，入海将它取走。此后几次，虽不断有人问津，俱是失望而归。日前我二人方蒙长眉真人指示玄机，各人来此寻取几件待用之宝。因为真火猛烈，只有铁伞道人那铁伞可以相助护身，他本人又非善良之辈，才将它强劫了来。且喜一到，便即功成大半。一则你们该有这次仙缘遇合；二则此次得那宝伞，也由你们身上引起；三则我二人须用之宝，还差一件，须要借助你们：所以才将你们带到此间。如想下去盗宝，单仗那柄铁伞，下虽容易，上来却难。你们五人中，如能选出一人下去代我们将火海中墨壁上连山大师遗容下面那两个朱环取来，我二人便依次用剑光护送其余四人下去，凭仙缘目光深浅，各取一件至宝到手，岂不是好？”
初凤等闻言，退下来一商量，金须奴首先声言：“愿为二位仙人效劳，不要宝物。”正打算由他先入火海取那墨壁上面的朱环，三凤、冬秀忽然同时不约而同起了机心，私下计议：伪称情愿放弃所得，让与金须奴，由三凤先下去取那壁间朱环，等到环取到手，交与二矮。实则是想由冬秀未后取了宝物出来，乘二矮不备，抢了铁伞，便驾遁光逃回紫云宫去，等到下次开海，再一同仗伞来取，岂不可以多得？二女只顾利令智昏，止住金须奴，和二矮说了。二矮含笑点了点头，好似并没有看出二女心意。
三凤越发放心，高高兴兴地从白谷逸手上接过宝伞。白谷逸令她驾遁光，头上脚下往海中飞落。然后将手一指，一片金霞将三凤护住，往火海中射去。三凤见身外火焰虽然猛烈，宝伞头上那片乌光所到之处，竟会自然分开，身子也不觉热，心中大喜。及至下有千丈，穿透火层，落到地底一看，地方甚大，也是漆黑，和上面地皮颜色一般。四外空无所有，仅正中心地上，冒起一股又劲又直的青焰，直升上空，离地百十丈才化散开来，变成烈火。三凤更不思索，径往洞中走去。那洞异常高大，洞外立着两个高大石人，手执长大石剑，甚是威武，当门而立。正想从石人身后钻将进去，那石人倏地自动分开，让出道路。三凤本想还在遗容前祷告，试探着多取一两件宝物。一见这般神异，才想起二矮那般本领，何必借助于人？恐怕弄巧成拙，稍息了无厌之想。先朝把门石人行礼祷告了两句，然后入洞一看，洞内甚是光明宽敞，四壁俱如玉白，光华四闪。只尽头处是块墨壁，壁当中印着一个白衣白眉的红脸道人，那一对朱环乃是道人绦上佩带之物。暗想：“这个宝物只是画的，如何取得？”方一寻思，忽然一道光华一亮，当的一声，那一对朱环竟然坠落地上。不禁吓了一跳，连忙拾起，朝道人遗容跪叩了一番。起身再往侧面壁上细看，果然宝物甚多，还有一部天书。心刚一动，猛觉脑后风生。回头一看，门外石人面已朝里，石剑上冒起一道光华，正指自己。不敢怠慢，连忙退出，准备上升。再看石人，已复原位。匆匆飞升，穿出火外，到了山头，将那对朱环交与白谷逸。
第二个轮到初凤。慧珠自知法力较浅，便问二位真人：“可否弟子等二人同下？”二矮含笑点了点头道：“火海法宝俱是身外之物，中有灵丹，不可错过。”慧珠福至心灵，闻言警悟，便和初凤接过宝伞，如法下去。到了洞中一看，除法宝仙书之外，果有两个碧玉匣子，各盛着一粒通红透明、清香透鼻、大如龙眼的丹丸。二女略一商量，决计不要宝物，各自朝遗像跪谢，将仙丹服了。入口随津而化，立时神明朗澈，周体轻灵，心中大喜。记着二矮之言，不敢再觊觎别的宝物，一同飞升而上。
三凤见了，自不免问长问短。初风、慧珠便将得丹之事说了。三凤毫不在意，反说初凤、慧珠太不聪明，现放着洞中许多宝物，不一人取它一件。紫云宫金庭玉柱所存灵丹甚多，自己已是仙根仙骨，要它何用？说时金须奴正在旁边，早留了心。这次本该冬秀下去，末一个才是金须奴。冬秀因为早与三凤定下诡计，未安好心，硬要金须奴先下。
金须奴此次离官出来，本知必有灾劫，果然一到嵩山，便和铁伞道人狭路相逢。正在危急之间，偏巧嵩山二矮赶来相救。虽说脱去险难，无奈命宫魔蝎决无如此便宜，所以逐处都在留心。当众人未入火海以前，见三凤和冬秀这两个命中注定的对头又在鬼鬼祟祟，窃窃私语。他的耳目本灵，略一潜心谛听，早明白了个大半，知她二人必难讨好。一听冬秀让他先下，正合心意。先谢了僭妄之罪，从初凤手上接过宝伞，飞身到了下面。入洞一看，宝物甚多。暗忖：“身外宝物，不过用以防身御敌，总不如灵丹脱骨换胎，可以增长道力。何况自己以异类成道，更比别人需要。”便先在遗像前潜心叩祝了一回。起身往四壁寻视，别的宝物全未放在心上，但希冀也能寻它一粒服用。偏偏洞中灵丹只有两粒，已为初凤、慧珠二人得去，哪里还有。金须奴只顾在洞中细找，不由便耽延了好些时候，末后实觉绝望，只得改取别的宝物。金须奴也是审慎太过，因为这种机缘旷世难逢，总想寻着一样特奇的异宝。看这件好，那件更好，总是拿不定主意。末后看到一柄铜扇，金霞闪耀，照眼生颖，悬嵌在洞壁上隐秘之处。别的宝物均少注释，只有这扇柄上不但镌有“清宁”两个古篆文，旁边壁上还注有朱文的偈语用法，说此扇专为炼丹伏魔之用。知是一件至宝，便叩了一个头起来，先用手取，并未取出。后照壁间偈语将手一招，一道金光飞入手内。宝扇刚一到手，那守洞石人便走将过来，石剑上发出光焰，直指自己。金须奴知旨，连忙退了出来，飞身上去。这上时原应手持宝伞，撑向头上，外由白、朱二人的飞剑光霞护住足下，冲破火层上去，与下来时势子顺逆倒置，越迅速越好。否则那洪炉真火异常厉害，稍慢一点，纵有剑光护住下半身，那里奇热，也是难耐。金须奴一手持伞，一手持扇，上时心中高兴，略一寻思，便显迟慢了些。猛觉一股奇热的上身来，一着慌，不暇寻思，顺手使扇一挥，一片霞光飞起，那火便似狂风卷乱云般，成团往四外飞开，同时身子也在宝伞剑光笼绕之下飞身到了上面。不禁心中一动，又惊又喜。先和众人一般，去见白、朱二人称谢。二矮见他手上持着那把宝扇，面上顿现惊诧之容，彼此互看了一眼。
冬秀早已等得难耐，怒目微睁，瞪了金须奴一眼，接过宝伞，如法飞下。冬秀刚一动身，三凤便蜇向白、朱二矮面前，提着心静候冬秀一出火海，便即照计行事。初凤、慧珠各人服了一粒灵丹，俱觉神智益发清灵，心满意足，也没想到三凤、冬秀二人会有什么举动。正在谈论火海中的奇景，忽见金须奴苦着一张脸，悄声说道：“白、朱二位大仙道行高深，无微不照。适才小奴听见三公主与冬姑商量，等到末次在火海中取了宝物出来，便要乘白、朱二仙不备，盗了那柄宝伞逃走。小奴之见，此举甚是不妥，一个弄巧成拙，大家都不得了。本想事前劝阻，势必使三公主与冬姑更恨小奴入骨，如今事已急迫，转眼就要发生，还请主人早点打个主意，站定脚步才好。”
初风、慧珠闻言，大吃一惊。一看三凤，果然站在二矮旁边，两眼注定前面火海，面带焦急，神色甚是可疑。正要飞身过去劝阻，忽见火海中一片金霞拥着一团乌光升起，冬秀业已飞身上来。身刚离火，那片金霞倏地向白、朱二矮身旁飞去。冬秀并未朝众人立足的山头飞来，一道光华一闪，竟然带了那柄宝伞，驾起遁光，破空逃走。初凤方喊一声：“不好！”正要飞身追去将她赶回，猛听耳旁有人大声喝道：“且慢起身，到这里来，我有话说。”同时便觉身子被一种绝大力量吸住，不能往上飞起。回头一看，白、朱二矮满面含笑，若无其事般站在原处，正用手相招，叫自己和慧珠、金须奴三人过去呢。再看三凤，跪在二矮身旁，正在不住恳求。冬秀盗伞逃走，二矮既未拦阻，又不许追，不知是何用意。只得硬着头皮，一同飞身过去，跪下听候吩咐。
朱梅道：“你们这群蠢丫头，快些起来说话，我们见不惯这个。”金须奴以前在嵩山尝过味道，知二矮脾气古怪，忙请大家起身侍立。自谷逸先指着金须奴道：“你虽是个冷血异类，却有天良。你三番大劫，已逾其二，还有一劫，回去便当应验。那水乃地阙灵泉，不可妄费，用后可将它觅地保存，以待有缘。三劫完后，自有你的好处。”
说罢，又对初凤道：“地阙三女，只你一人仙根深厚。此番服了灵丹，又得一部天书副册，不出十年，必有大成。如不妄为，地仙有望。望你姊妹好自修持，也不枉我成全一场。你那二妹人较忠厚，虽难比你，将来却也不差。只你三妹天性既是凉薄，惯爱使奸行巧，终将弄巧成拙，惹火烧身。十二年后，你们刚有成就，必有异派能人前去寻事。到时如果紧闭宫门，仗着天箓法术封锁，来人决难混入，他也无奈你们。否则便是异日一个隐患。我二人奉了长眉真人仙敕，特地传谕告诫，须要紧记在心。你们得为地阙散仙，全仗此行。适才你说了许多感恩图报之言，有什意思？如能饮水思源，须知火海奇珍乃是长眉真人师叔连山大师所遗留，将来峨眉门下后辈如有人入宫侵犯你们，须念成道渊源，留一点香火情面。至于铁伞道人，恶行不多，虽然身在旁门，所杀全是天地间的害物。今日吃了我二人许多苦头，灵元受伤，已算惩治其罪。那把铁伞原说暂借，正无人与他送还。恰好你的同伴生心，乘机盗走。我二人正好假她的手送还。再待片刻，必在途中的铁门岭山头与铁伞道人相遇，她如何是牛鼻子的对手？吃亏原是咎由自取。只是她还在火海中得有一本天书副册，关系着你全宫诸人成败，不可不速去救援，以免落在牛鼻子的手内。你们此番追去，虽然人多，也未必是牛鼻子对手。所幸金须奴新得那柄宝扇，乃是连山大师炼丹降魔的第一件至宝。此扇被大师另用仙法封锁，不比别的宝物悬嵌壁上，一望而知，不遇有缘，不会出现。连我二人两入火海，虽知此宝，俱未寻到。大师既以此宝相传，必然还有深意，应在未来。此去与牛鼻子交手，不可恋战，乘其不备，暗使仙传妙法，举扇连挥，便可将他逐走。你们便即回宫，好好潜修便了。话已说完，急速去吧。”
初凤闻言，方知二矮不追之意。因白谷逸说冬秀有难，又气又急，匆匆拜别二矮，问明方向，正当归途所经，忙即率众追去。三凤弄巧成拙，也是又羞又急，痴心还想急速赶上相助冬秀，不使宝伞失去，恨不得举步便到，才称心意。偏偏那铁门岭和月儿岛虽然一样孤悬海中，却是一东一北，相隔既是遥远，众人又从未到过，冬秀已飞行些时，哪能一说便到？且不说众人心中焦急。
那冬秀原与三凤商量了一条苦肉计：先由冬秀将伞劫走，三凤便照预定步骤，向二矮跪求说，为代二矮取那朱环，众人都得宝物，只自己一人向隅。冬秀盗伞逃走，必是为了自己打算。求二位大仙怜念，将那宝伞借上数十年，以作防身御魔之用。一俟道成之后，定行送往嵩岳奉还等语。原想二矮答应固好，即使不答应，这一纠缠，冬秀飞行已远。万一二矮执意不允，再将冬秀追了回来，念在代取朱环之功，也不好意思把她二人怎样。二人只顾打着如意算盘。及至冬秀末次下了火海，走入连山大师藏宝的洞内一看，宝物甚多，先也不知取那样是好。后来看到那本玉叶天书，见上面有“秘魔三参，天府副册”八个朱书篆文。暗忖：“别的宝物尽足防身御敌。初凤在紫云宫金庭玉柱得了一部《地阙金章》，从此道行精进，可惜还未学会便即化去。这书既是仙府副册，想必还要强些，何不将它取回宫修炼？岂不较比别的宝物强些？”主意一定，便朝连山大师遗容跪祝了一番，那书便从壁间飞下，连忙恭恭敬敬接在手内。回头见守洞石人剑上火光直指自己，不敢贪得无厌，想连忙叩两个头退身出洞。正要冲破火层上升，猛想起：“二矮飞剑何等神奇，自己打算乘机盗伞逃走，怎未想到那片护身金霞？少时飞到上面，二矮只一变脸，指顾之间，性命难保。”不由为难起来。复又一想：“自己奸谋并未被人觉察，且等到了上面再行相机行事，举动放从容些。如愿更好，即使所打主意成为画饼，至多宝伞还他，也不致有什么凶险。”
谁知飞身到了上面，刚刚离却火层，正在迟疑，脚底金霞忽被二矮收去，不由喜出望外。暗想：“此时不走，等待何时？”暗运玄功，驾遁光电驶云飞，拼命往归路逃走。起初还怕二矮剑光迅速，前来追赶，飞行了一会，忍不住一看身后，竟是一点动静都无。冬秀人极机智，虽猜三凤苦肉计成功，还不敢丝毫怠慢，就此减缓速度，反倒越发紧催遁光，加紧飞逃。算计成功顷刻，正在患得患失，忧喜交集，忽见前面海中一座高岭横亘海中，半山以上，全被云封，山顶积雪皑皑，长约千里。下面波涛浩荡，触石惊飞，越显山势险恶。冬秀虽在紫云宫从初凤修道多年，已能排云驭气，绝迹飞行，到底根骨太薄，不耐罡风。飞到后来，因见始终无人追赶，不由把遁光降低了些。一见前面山高，去路被阻，须要飞越过去。刚把遁光往上一升，眼看就要贴着岭脊飞过，忽听一声断喝，一道乌油油的光华劈面飞来。冬秀一见有人暗算，大吃一惊。也未及看清来人是谁，一面飞剑暂行抵挡，身子早驾遁光纵避开去。等到飞落岭脊之上，定睛朝敌人一看，对面站定两个道人：一个生得又瘦又长，黄衫赤足，手持拂尘；那另一个和自己交手的人，正是嵩山所遇的铁伞道人。明明在嵩山吃了二矮大亏，被少林寺方丈智能救走，不知怎地到此？知道厉害，不由又怕又急。暗忖：“自己这口飞剑虽说是紫云宫仙家至宝，但是月儿岛火海藏珍无算，有了这柄铁伞，将来就能陆续取到手内。”想来想去，还是伞合算。尽自筹思，怎样才能舍剑遁走。忽又听对面铁伞道人喝道：“大胆贱婢！竟敢盗去我的宝伞。快快跪下还我，饶你不死；否则叫你死无葬身之地！”冬秀明知好歹都难脱身，猛生一计，便激怒他道：“你真枉称作前辈有名的仙长，也不想想，你的伞是我盗去的么？自己道行浅薄，遇见能手吃了大亏，眼睁睁被人将宝伞夺去。是我看着不服，跟踪前去，从矮子手内又将它盗了回来。不过是暂借一用，日后少不得仍要送还原主。你没本领奈何仇人，却来欺凌我一个女子。异日传将出去，也受各派道友笑话。”说时，暗从怀中将这次和三凤出走，由紫云宫带出来的几件宝物取出，持在手内。原打算乘一空隙，暗算敌人，能将飞剑同时收回更好，否则便连飞剑也弃了逃走。
冬秀人虽机智，毕竟经历太少。她也不想想，自己遁光怎能有敌人迅速？那伞又经敌人多年心血祭炼，与身相合，除了得伞的人道行胜他许多，否则休想据为己有。冬秀正打算伺隙而动，道人怒骂道：“好一个大胆贱婢！明明两个矮贼怕我日后报仇，命你前来送还，你竟敢昧心吞没。原想由你亲手交还，成全矮鬼面子。你却不知好歹，竟敢信口胡说。不令你乖乖献上，你也不知道我的厉害！”说罢，用手朝冬秀一指。冬秀觉手持宝伞重如泰山，再也擎它不起。伞上光华大盛。喊声：“不好！”连将飞剑收回时，全身已被罩住。乌光闪闪，冷气森森，四外光围，休想动转一步。道人喝道：“贱婢看这柄宝伞，你能劫去么？快快跪下降伏，饶你活命。”冬秀万不料宝伞不在道人手内，一样听他运用。好生后悔，不该妄起贪心盗此宝伞，落得身入罗网。知道道人狠毒，逼着自己降顺决无好意，只得运用玄功，将剑光护住身子，以防意外。一心只盼三风同了众人回来的时候，也打此岛经过，或者有救。此外除了挨一刻是一刻外，别无善策。
两个相持不多一会，忽然听见黄衫道人说道：“白、朱两个矮鬼，我们终不与他甘休，道友要这虚面子则甚？此女如此倔强，把她擒回山去，交与徒儿他们享受便了。”说罢，手中拂尘一指，发出千万点黄星，直扑冬秀。冬秀眼看那些黄星风卷残云，一窝蜂似扑到面前。正在危急之际，忽然一片红光从来路上飞来。转眼笼罩全山，上烛霄汉，岭脊上罡风陡起，海水群飞，似要连这横亘沧海的千里铁门岭都夹以俱去一般。就在这自分无幸，惊惶骇顾之间，那万千黄星首先爆裂，化为黑烟消散。紧接着又听一声长啸，一黑一黄两道光华闪过，便觉手上一轻，那柄铁伞倏地凌空飞起。抬头一看，红光中飞下三女一男，正是初凤、三凤、慧珠和金须奴四人。那红光便从金须奴手持一柄宝扇上发出。再看对面敌人，连那柄铁伞俱都不知去向，仅剩遥天空际微微隐现着一点黑影，转眼没人密云层中不见。惊魂乍定，似梦初回。
众人相见，未说经过，三凤先暴躁道：“都是那矮子促狭，要是少说两句话，岂不早些到此？况只略迟了一步，在用许多心机，那柄铁伞仍被那牛鼻子夺了回去，真是可惜。”初凤看了她一眼，便问冬秀，那本天书副册可曾失落？冬秀忙说：“不曾。”把书从怀中取出，交与初凤。初凤翻开看了看，叹口气道：“昔日《地阙金章》曾载此书来历，此是天魔秘笈。听白、朱二位之言，我等此后虽可幸求长生，也不过成一地阙散仙，上乘正果恐无望了。三妹此行总算不虚。如今平空添了一个对头，异日还有人寻上门来，不可不加紧潜修。我们急速回宫去吧。”说罢，一行五人同驾遁光，直往紫云宫飞去。
二凤正在宫外避水牌坊下面，用海藻引逗灵兽龙鲛，一见大家安然归来，好生欢喜，连忙迎了入内。金须奴看出三凤、冬秀二人心意，不愿他在侧侍立，便即托词避开。好在重劫又脱过了一关，又得了一件至宝，一心记着白谷逸嵩山少室之约，每日除苦心修炼外，静候到日，取用天一贞水，再往赴约不提。三凤、冬秀始终憎恨着金须奴，回宫以后，便提议：那部天书副册可是她和冬秀二人费了许多心血，自己还白丢了一件宝物未要，才得到手。大家空入宝山，只金须奴一个便宜，独得了一柄宝扇，回宫又不交出。此书不能和他一同修炼，方显公平。初凤、慧珠自在火海中服了灵丹，神明朗澈，照白、朱所说，料定金须奴异日别有仙缘。闻言只笑了笑，也未劝说。三凤见大姊不拦，越发逞强，索性与金须奴说明，众人练习，不准入内。金须奴原本志不在此，也未介意。二凤人较忠厚，看了倒有些不服，因为初凤不说话，虽不相劝，由此却对金须奴起了怜意。
众人在宫中潜修到了第三年上，金须奴功行大进，已深得《地阙金章》秘奥。这日开观他师父留的最后一封遗偈，得知还有数日，便是天地交泰，服贞水之期，服后便可脱胎换骨，有了成道之分，忙和初凤说了。初凤便告知众人，定日行法，助他服用。这三年工夫，除三凤、冬秀仍是与他不睦外，二凤已是另眼相看，听说他服了贞水便可换形，真是欣喜。照这偈上说，服水那一天，须要一人在旁照应，七日七夜不能离开一步。初凤看了三风一眼，然后问：“哪位姊妹愿助他一臂之力，成全此事？”三凤道：“他一个奴才，又是个男的，据说服后赤身露体，有许多丑态，你我怎能相助？除非叫他另寻一个人来才好。”初凤也知道此事非同小可，金须奴固是关系着他一生成败，便是在旁照应的人，因为当时法坛封闭，不到日子，无法遁出。金须奴服水之后，要待第三日上才能恢复知觉。醒来这三四天工夫，本性全迷，种种魔头都来侵扰，不到七日过去开坛时节，不能清醒。一个受不住他的纠缠引诱，立时坏了道基。自己要主持坛事，别人无此道力。三凤和金须奴嫌隙甚深，如允相助，金须奴素来畏她，易于自制，比较相宜。偏又坚不肯允，闻言好生踌躇。二凤见三凤作梗，初风为难神气，心中不服，不由义形于色道：“助人成道，莫大功德。何况金须奴与我们多年同过患难，他是自甘为奴，论道行还在我等之上。当他这种千年难遇的良机和毕生成败的关头，怎能袖手不管？我们以前终日赤身露体，也曾在人前出现，都不知羞，现时都是修道人，避什男女形迹？以他功劳而论，便是我们为他受点罪，吃点亏，也是应该，何况未必。就是等他初次换形醒转之时，为魔所扰，有什么不好举动，我们也并非寻常女子，可以由他摆布。再说他灵性既迷，平时本领决难施为。事前我们既知那是应有之举，而且彼此有害，更无与他同毁之理。如真无人照应，我情愿身任其难便了。”初凤一想，二凤虽然天资较差，没有三凤精进，但是这三年的苦修，天书副册上的法术已经学会不少，防身本领已经足用。金须奴昏迷中，如有举动，想必也能制住。除她之外，别人更难。便即应了，仍嘱小心行事，不可大意。
金须奴参详遗偈，以为到时有人作梗，不许他使用天一贞水，不想只是三凤不肯相助。自信年来颇能明心见性，但能得水，有人照应固好，真是众人不肯相助，又无处寻找外人，说不得只好甘冒险难行事，也决不肯误却这千载一时的良机。见初凤为难，正想开口，不料二凤竟能仗义直言，挺身相助。不由喜出望外，走上前去，朝二凤跪下道：“大公主对小奴恩同覆载，自不必再说感激的话。不想二公主也如此恩深义重，小奴真是粉身难报了。”二凤忙搀起道：“你在宫中这些年来，真可算是劳苦功高。我姊妹除大姊曾救你命外，对你并无什么好处。今当你千钧一发之际，助你一臂，分所当然。但盼你大功告成，将来与我们同参正果便了。”金须奴感激涕零地叩谢起身。他平日对人原极周到，这时不知怎的，心切成败，神思一乱，竟忘了朝别人叩谢。初凤、慧珠俱都倚他如同手足，只有关心，倒未在意。旁坐的三凤和冬秀好生不悦。尤其是三凤，因金须奴得道年久，此次换形之后，以他那般勤于修为，必能修到金仙地步，比众人都强得多，本已起了忌刻之心。再见他独朝二凤跪谢，不理自己，明显出怀恨自己作梗。好人俱被别人做去，越觉脸上无光，又愧又愤，暗思破坏之策不提。
初风分派好了一切，法坛早已预定设在后宫水精亭外，到时便领了众人前往。由慧珠取来天一贞水交与初凤，照遗偈上所说，行法将坛封锁。命慧珠、三凤守坛护法。二凤早领了金须奴朝坛跪下，先行叩祝一番，然后请赐贞水。初凤道：“紫云仙府深居海底，无论仙凡，俱难飞进，本无须如此戒备。无奈诸天界中只有天魔最是厉害，来无踪影，去无痕迹，相随心生，魔由念至，不可捉摸，不可端倪，随机变幻，如电感应。心灵稍一失了自制，魔头立刻乘虚侵入。因此我奉令师遗偈，以魔制魔。照天府秘册所传，设下这七煞法坛，凡诸百魔悉可屏御。行法以后，你到了这座水精亭内，立时与外隔绝，无论水火风雷，不能侵入。我用尽心力求你万全。你当这种千年成败关头，也须自己勉力，挨过七日，大功即可告成了。”金须奴原本深知厉害，闻言甚是感激警惕，忙称：“小奴谨领法谕。”初凤便将贞水三滴与他服了，又取一十三滴点那全身要穴。命二凤扶导入亭。
那贞水原是至宝，一到身上，立即化开，敷遍全身。金须奴猛觉通体生凉，骨节全都酥融，知道顷刻之间便要化形解体，忙随二风入亭。亭中已早备下应用床榻，金须奴坐向珊瑚榻上，满心感激二凤将护之德，想说两句称谢的话，谁知牙齿颤动，遍体寒噤，休想出声。眼看亭外红云涌起，亭已封锁，内外隔绝。同时心里一迷糊，不多一会便失知觉。二风见状，连忙将他扶卧榻上，去了衣履，自己便在对面榻上守护。一连两日，金须奴俱如死去一般，并无别的动静。第三日上，二凤暗想：“金须奴平日人极忠厚，只是形态声音那般丑恶。这解体化形以后，不知是什样儿？”正在无聊盘算，忽觉榻上微有声息。近前一看，金须奴那一副又黑又紫，长着茸茸金毛的肉体，有的地方似在动弹，以为日期已到，快要醒转。无心中用手一触，一大片紫黑色的肉块竟然落了下来。二凤吓了一跳，定睛一看，肉落处，现出一段雪也似白的粉嫩手臂。再试用手一点别的所在，也是如此。这才恍然大悟，金须奴外壳腐去，形态业已换过。知将清醒，忙用双手向他周身去揭，果然大小肉块随手而起。一会工夫，全身一齐揭遍。地下腐肉成了一大堆，只剩头皮没有揭动，猜是还未化完，只得住手。暗想：“这般白嫩得如女人相似的一个好身子，要是头面不改，岂不可惜？”**蜀山剑侠传
******