# 第一○二回

两界等微尘幻灭死生同泡影灵岳多异宝金精霞彩
且说南姑先见众人前来，都忙着与若兰治伤，不敢请求，心中却是焦急非常。一见众人坐定说话，再也忍耐不住，逡巡含泪，上前朝着灵云等跪下，方要开口，英琼已抢着将前事说了。灵云一面招呼南姑起来，听完英琼之言，说道：“不但灵翠峰下师祖藏有仙药，凝碧全崖共有五峰九泉十八洞，到处皆藏有剑仙宝芨灵药奇珍。只为蝉弟等年少喜事，掌教师尊未来，恐他无知妄动，所以未对众同门详说。如今错已铸成，芝仙通灵，既能平时出入峰内，料无妨碍。只索先去救人要紧。”南姑闻言，略放宽心，忙又叩头称谢不置。当下除了芷仙仍陪着若兰外，连南姑都随着众人同去。
灵云等到了丹台附近一看，只见仙云弥漫，彩光耀目，变幻不定，俱都赞叹仙家妙用。灵云先将身纵起高空细看仙阵门户，下来对众人说道：“这是师祖先天一气仙符化成的两仪微尘阵。听家母说此阵共分生、死、晦、明、幻、灭六门，入阵的人只要不落幻、灭两门，生死系于一念。要入此阵，非从死门入内不可。若要破去此阵，恐非我等浅薄道力所能及了。”寒萼素来好大喜功，方要开口，紫玲时刻留神，忙对她使了个眼色。灵云已经觉察，便问：“何人愿随愚姊同往，去将被陷的人救出？”寒萼闻言，首先答应：“妹子愿随大师姊入阵瞻仰。”紫玲好生不以寒萼为然，但是话已出口，又不好叫她不去，好生不悦。余人大半明白灵云用意，同声答道：“既有二位师姊入阵，料无妨碍。我等入门日浅，道力微未，如用不着时，不去也罢。”灵云又问紫玲可愿同去。紫玲自是谦逊不逞。金蝉方要开口，被朱文止住。灵云也不勉强，便向朱文借过宝镜，对寒萼道：“师祖仙法深参造化，恐非旁门法宝所能应付，可将此镜带在身旁；以备防身之用吧。”寒萼暗想：“弥尘幡乃母亲修炼多年的至宝，大师姊竟说是旁门法宝难于应付。不信这驱遣云雾的阵法，倒有如此厉害。我不免入阵相机行事，倘能破去，岂不人前显耀？”心中虽如此想，面上毫未显出，含笑将镜接过藏在怀里，又向紫玲要了弥尘幡。紫玲微瞪她一眼，再三嘱咐诸事小心，一切听大师姊指挥。寒萼也不理会，只笑着点了点头，便走过去问灵云从何方入阵。灵云道：“此阵死门在东北，生门在西南，幻门在中央，灭门在极东，晦门在极南，明门在西北。被陷两人尚不知在哪一门上。死门难入，易于求生；生门易入，容易被困；灭门是破阵的枢纽，此时尚谈不到；幻门变化无穷，容易迷途，陷窒真灵；晦门黑暗如漆，恐非寻常所能应付；只有西北明门可以开通。妹子初来，不知峨眉玄妙，不如你我分道而行。你由西北明门入阵，我去打通东北死门，一齐往中央会合，便可从幻景中用我的元阳尺，你的天遁镜，观察被陷的人所在了。”寒萼闻言，虽然不甚心服，反正自己并不知此阵就里，正好由容易之处下手，便即领命，与灵云各道了一声“请”，各用法宝护身，双双飞入仙云彩雾之中。
寒萼因灵云说极东灭门是全阵的枢纽，此门一破，全阵冰消，打算先将西北门打通，不赴中央，直往灭门相机行事。倘能仗身带法宝破了全阵，岂不大有光彩？即或不能，便推说自己法力浅微，入阵之后迷了方向，有弥尘幡护身，也不愁无法脱身。主意打定，便往西北明门飞去，艺高人胆大，想要看看此阵到底有何玄妙。初入阵时，竟连弥尘幡也不用，驾着剑光，穿入云雾之中。只觉彩云弥漫，围绕周身，并无什么异处，暗自好笑。英琼说若兰此次探阵百般小心，仅在阵门前略微观望，并未深入，还遗失了一件法宝，才得脱身，实在张大其词。她却不知此阵各门变化不同，若兰入的是生门，根本便错了步数。灵云因连日见寒萼质佳气锐，非修道人所宜、想借故折服她。又因师祖阵法奥妙，恐她过分闪失，特地让她由明门进去，又将天遁镜与她护身，使她到时知难而退。寒萼既不知就里，一味在云雾中恃强前进，并不觉有什么阻碍，逐步留神，毫无变故发生。只觉云层厚密，除彩光眩眼难睁外，什么也看不见。想起自己已经走了有好一会，要按外面所见形势，这一堆彩云至多不过数十亩方圆，剑光何等迅速，再按时间计算，这一会工夫至少也飞行了百十多里，何以还未将阵走完？也看不出一丝迹兆？想到这里，一面将弥尘幡取出，一面又将宝相夫人的金丹放起。要照平时，这两样法宝一经放起，一个是化成一个五色云幢护住全身，一个是一团栲栳大的红光，无论敌人法宝、阵法如何厉害，有此二宝护身，身隐彩色红光之中，不但进退自如，还可破去敌人的法术、法宝。谁知不用这两样法宝还不怎样，刚将二宝取出才一施展，便见红光照处，身旁彩云倏地流波滚滚一般，往四外退去，霎时云散雾消，面前只剩一片白地。误以为法宝生效，正好笑灵云虚言，这彩云也不过平常驱遣云雾法儿罢了。自觉明门已破，待要往正东方灭门飞去，四外一看，不由惊疑起来。原来彩云退后，四外已通没一丝云影，只见一片平地，白茫茫四外无涯。再仰头一看，天离头顶甚低，也是白茫茫的上下一色。前面既看不见灵云同被陷的人所在，后顾来路也看不见同门诸人。山谷林木俱都不是适才景色，仿佛又到了一个天地。先还以为自己飞了好一会，也许剑光迅速，穿出阵去，飞离凝碧仙府。后来又想：“凭自己目力，无论剑光如何迅速，飞到何处，也没有四望无涯，看不见一丝边际的道理。”再一想：“自己原是由西北直扑正东，眼前景象不似真的天地，莫非已经到了灭门？莫要被阵中幻景瞒过？”想到这里，重又振作起来，不问青红皂白，反正有弥尘幡在手，且往东去，相机行事，不行再回来也不迟。当下仍用弥尘幡往前飞行，只见大地如雪，闪电般往脚下身后退去。走了又是好一会，前途依然望不见边际，天却眼看低将下来。寒萼毕竟是一时神志昏迷，渐渐有些警觉；越走越觉情形不对，只是心中还未服输。暗想：“弥尘幡能藏须弥于芥子，动念之间顷刻千里，何不飞身回到原处，看看是否仍在阵内？如果已飞出阵外，可见此阵并无多大玄妙；如果仍在阵内，再看情势以定行止。”想到这里，便回身飞驰，以为不难顷刻回到适才的所在。谁知一转身，便见头上的天越发低将下来。猛见手上弥尘幡与那粒金丹俱都还原，彩云红光全都消逝，才知不妙，又恨又急。这才想起灵云之言，刚把天遁镜从怀中取出，那头上的天已如一张无垠广幕一般罩将下来。霎时间天地混沌，一阵大旋大转，七窍闭塞，头晕脚软，晕死过去。
等到醒来一看，已睡在太元洞若兰室内石**面。紫玲站在自己面前，面带惊喜之容。一边南姑手上抱着虎儿，也好似沉睡方醒，两眼半睁半闭。金蝉手上却抱定一个赤体的婴儿，口中只管崂叨。那婴儿浑身白如凝脂，两只肥胖胖欺霜赛雪的小手环抱着金蝉头颈，与身后朱文呀呀学语。余人俱在室内或坐或立。寒萼似梦方醒，正待起立，觉得身子有些软绵绵的，重又睡倒。这才想起前事，暗想；“不好，莫非失陷阵内，被人救出？失闪师祖阵中并不算出丑，只是母亲的弥尘幡和那金丹如有损坏，自己百死不能蔽其辜。”也不顾紫玲说她，忙问道：“姊姊见我们的弥尘幡么？”紫玲忍不住说道：“你有多大道行，竟敢妄窥师祖仙阵？大师姊见你狂妄无知，不好不准你去，特意借了朱师妹的天遁镜与你，原是想你稍微瞻仰师祖道法，知难而退。你竟私下逞能，不肯先行取出应用。若非大师姊怜惜，诸事小心，特意命你从明门入阵，你再妄入晦、灭两门，母亲数百年辛苦、历尽千灾百难炼就的金丹至宝，岂不断送你手？那杨成志误入生门，看见仙草，妄动先天一气灵符，困入阵内三日，虽被大师姊救出，有仙丹搭救，现在还是奄奄待毙。虎儿一念仁慈，得芝仙指点，避入明门，因不似你逞能深入，只是饿了三日，服了仙丹即可复原。芝仙因想救虎儿出险，灵符发动，也同时被陷在内。幸而它通灵，识得奥妙，见势不佳，虽然不及遁走，只是被陷晦门附近，为云层所困，总算万幸，没被伤害。不然，新来四人虽被我等所救，杨成志已经闯了大祸，再伤芝仙，罪更大了。大师姊仗着九天元阳尺，先救出芝仙、杨成志、虎儿。阵中变化无穷，九天元阳尺只能护着大师姊全身，发出来的光华也不过照见离身数丈以内，往返数次，并未见你的踪迹。末次出阵，另由明门入阵，看见天遁镜金光闪动，追踪过去，才见你横卧在一面神旗之下，一手拿着宝镜和母亲的金丹，一手却拿着我的弥尘幡，业已人事不知。仍用九天元阳尺将你连人带宝一齐救出阵来，总算侥天之幸。二宝在阵中虽然失了效用，出阵试验并无损坏。除杨成志昏迷最甚外，只你一人连用丹药和九天元阳尺救治，才得醒转。以后休再以微未道行妄自尝试了。”寒萼吃紫玲训斥了一顿，不禁满面惭愧，不发一言。轻云、文琪等见寒萼不好意思，各用言语又劝勉了一番。寒萼虽得醒转，还是四肢无力。灵云嘱咐她与若兰、虎儿俱须养息些时。知道长眉真人的法术无人能解，只得等掌教师尊回山再作计较。
因为连发事故，又有髯仙李元化先期警告，俱都不敢大意，当下又派金蝉、朱文、周轻云、吴文琪四人分班带了神雕、袁星去守护后洞。等过了当日，再约飞雷洞石奇、赵燕儿来凝碧崖观赏风景。分派以后，灵云同了紫玲、英琼、芷仙四人便往太元洞侧崖上去，查看若兰用法术封闭的洞穴。到了穴旁一听，里面依旧金铁交鸣。英琼、芷仙俱说适才若兰封洞时，洞中响声业已渐小，这回声音比前时要响亮得多。灵云闻言，猜想穴中定然藏有飞剑之类的法宝，起初不及预防，业已飞去了一口。恐再有差错，重用符咒封锁，才行回转太元洞去。这才分配众人的住室：轻云与文琪同居；紫玲与寒萼同居；南姑仍和若兰、英琼同居一室：因恐新到之人再去生事，由金蝉带着虎儿、于建、杨成志同居一室。议定之后，灵云、紫玲又去看了杨成志的病状，见他业已醒转，只周身疲惫到了极处，便又给他吃了粒丹药，吩咐静养。便同紫玲回到若兰屋内探视，见虎儿已能起立，南姑两眼含泪正在劝说，神气非常友爱。见灵云、紫玲进来，忙又上前跪下谢罪。灵云吩咐事已做错，以后诸事小心，无须多礼。南姑姊弟称谢起来，站过一旁。
这时除吴文琪在后洞防守、金蝉去采摘仙果准备款待新来同门外，余人俱在室内。寒萼连服丹药，业已复原。若兰伤口也渐收合，毫不妨事。大家相见，分别就座。灵云招呼南姑姊弟也随便坐谈。芷仙便将开辟飞雷捷径与袁星合得三口宝剑之事说了，又将宝剑取出请灵云作主。灵云道：“凝碧同门以芷妹根基较差，遭逢最苦，用功最勤，人最和善本分，因为未得教祖夫人传授，仅随我等练习，造诣不深，远非诸同门之比。我们各有飞剑法宝，皆出师长所赐，漫说无命不便擅赠，即便赠了，芷妹也不能使用。难得仙缘凑合，又有袁仙留谕，自然归芷妹佩用才是。惟独袁星不比神雕钢羽有数千年道行，又经白眉禅师佛法点化，异日帮助我等光大本门，出力之处甚多。它仅只是莽苍山一个老猿猩，遭逢异数，得遇仙缘，蒙琼妹将它带到这种洞天福地，享受莫大清福，已觉非分。现又平空得了这两口玉虎剑，遇合太觉容易。适才在飞雷洞上空见它在雕背上舞动双剑，虽不能脱手飞行，已有峨眉嫡派家数，足见它平日留心我等练习，藏有深心。用之于正，不但是琼妹一条臂膀，同时令教外人看了，也觉峨眉门下禽兽都有几分仙气，岂不光彩？只恐它野心未退，得意忘形，出外为恶，就像杨成志那般无知妄为闯出祸来，莫说琼妹，连我也担待不起。剑是它得的，自然归它，从此不但我等要多留一分心，连琼妹也须时刻告诫；导入正轨才是。”英琼闻言，忙代袁星领谢遵命。芷仙听了这一席话，心中暗自一惊，哪敢把众人未回时、袁星带了自己去探仙籁顶仙源之事说出。英琼又去将袁星从后洞唤来，向灵云拜谢，将剑呈与众人观看，俱都代它欣羡不置。只有灵云正色训道：“这两口玉虎剑，乃你祖先袁仙在东汉飞升时遗留之宝，非比寻常。你一个异类遭逢绝世仙缘，须要忠诚小心，时刻留意，谨守教规，努力潜修。异日教祖回来，我等自会代你恳求，使你脱胎换骨，得一正果。如敢得意忘形，犯了大过，你须知峨眉教规最严，不但追去飞剑，并将你斩首消形，万劫不复，那时悔之晚矣！此剑仍归你佩用，由你主人李仙姑暇日传你身剑合一练法。仍回后洞，小心防守去吧。”袁星闻言，吓得战兢兢叩头山响，将剑接过，捧在头上，又向英琼和室中请人分别跪叩，才倒退了出去。紫玲姊妹同南姑姊弟见灵云宽严合宜，语言得体，无不暗中佩服。
袁星去后，灵云又道：“现在该商量新来四人的处置待遇了。起初我因我等既不能收徒，又未奉命师尊法谕，不敢将他等妄行带回。偏偏凌真人见他等可怜，现身说情，尊长之命，不敢违拗，就是掌教师尊也未便不给情面，才由凌真人送他四人到此。按说凌真人用青螺旧址新创天师派，正须门人，他等四人资质大半中人以上，为何不自收留，却要他等归入峨眉门下？我等此时决不敢妄自接受，僭收弟子。况他四人来了不多日，已经闯出祸来，虽说无知，终系大错。据我听虎儿之言，杨成志心术最不堪问，掌教师尊回山，决不收留。现因凌真人之介绍，如要遣去，凌真人性情古怪，不无介介。若是仍留在此，漫说凝碧崖仙迹与宝藏甚多，恐他日久故态复萌，又出差错。要等掌教师尊回来再行处置，诸多碍难。当初凌真人原说异日掌教师尊如不肯收归门下，他愿收留。依我之见，此时对他四人暂以同等道友相待，暂时且不传授剑法。如见四人中真有不堪造就之处，省得掌教师尊回山，关系凌真人情面为难，由我抽空借送还九天元阳尺为由，将他等一同送往青螺，向凌真人说明苦况经过，听他处置。好在凌真人夫妇道术高深，别创一派，如蒙收归门下，与在此问学剑仅止门户不同，一样可以深造。诸位以为如何？”众人自然惟灵云之马首是瞻。
只苦了南姑姊弟，不知怎的，一到此地，便觉有了归宿似的。起初因虎儿受杨成志利用犯了过错，南姑早就提心吊胆。此时一听灵云之言，不禁惶急起来，见室中诸人，连日前再三恳托过的若兰、芷仙、英琼三人俱无异词，猜是灵云领袖群英，言出法随，请求决然无用。心中埋怨虎儿，若非他做错了事，尚可有词求情。连日见三人对自己情意，如单为自己请求或能生效，但是又不舍与同胞幼弟分别。低头沉思了一阵，除了从此约束虎儿处处小心谨慎，暗中再分别求众人说情之外，别无良法。她只顾思虑呆想，众人俱看出南姑心意。英琼看她可怜，才要张口，灵云忙使了个眼色，英琼只得用言语岔开。大家商议了一阵，紫玲便请教灵云如何下手用功。灵云略微谦逊，便将峨眉要诀尽心传授，详释正邪不同之点，把紫玲姊妹听了个心悦诚服。
灵云料有神雕在后洞防守，一时也未必有事，便叫轻云去喊来吴文琪、金蝉参加练习，吩咐雕、猿格外小心，有警即报。到了午夜以前，除该班守洞的人外，俱都回室用功。到了丑初，是众人在洞外互相练习击刺的时候。灵云率领众同门来在凝碧崖前，有的分据几个峰间和树梢，有的站立当地，各人任意择好了地方。只听灵云一声吩咐，便分别将剑光朝中央灵云站立的地方飞去。先彼此互相击刺了一阵，然后乘虚蹈隙，三五错综，十余道金光、紫光、青光、白光、红光，在离崖十丈高下满空飞舞，夭矫腾挪，变化无穷，舞到酣处，如数百条龙蛇乱闪乱窜。内中只英琼一人站立在飞雷径洞口，居高临下，正指挥着一道紫色长虹，与灵云、金蝉二人的剑光，似三条神龙一般，在空中纠结。忽听一阵金铁交鸣之声起自脚底，留神一听，竟从下面洞穴中发出。暗忖：“这洞穴已经若兰、灵云二人先后用法术封闭，怎么会响得连相隔数十丈以外都听得这般大声？”想到这里，觉得奇怪，将手一招，将紫光先行收回，想到那洞穴前看个究竟。灵云姊弟看英琼剑光退出，以为英琼又要玩什么花样，把手一指，姊弟二人三道剑光，随后追去。若兰、朱文二人的剑光本是作对儿相敌，一见英琼剑光收退，灵云姊弟的剑光追上前去，双双不约而同地将剑光一指，迎上去敌个正着。五道剑光在空中纠结，相隔英琼立处甚近。若兰剑光较弱，加以重创新愈，堪堪有点不支。金蝉倏地将手一指，一红一紫两道剑光，一个迎敌若兰，一个竟反友为敌，帮助朱文向灵云反攻起来。灵云微微一笑，运一口气喷将上去，光华大盛，力敌三人飞剑，毫无怯色。朱文觉得有趣，朝若兰打了个招呼，喊一声：“蝉弟休要逞能！”说罢，抛下灵云，会合若兰的飞剑，反转来朝金蝉夹攻。灵云本是劲敌，再加上朱文、若兰俱非弱者，金蝉堪堪不支，忍不住口中高叫道：“文姊太没道理，我好心好意帮你，你们倒以多为胜起来。”紫玲、寒萼见他们几人斗得十分有趣，舍了轻云、文琪，刚想上前代金蝉解围，轻云、文琪也抱着同样心思。四人剑光才刚飞到，忽听英琼在崖壁上一声娇叱。随见英琼站立之处，飞起一道青光，长约七尺，有碗口粗细，正往当空飞去。灵云一见，喊声：“不好！众姊妹休放这道青光飞走。”言还未了，将足一顿，身剑合一，先自往空便起。众人一见，不暇思索，也忙着驾剑光分头堵截。那道青光本是朝南飞走，迎头被灵云剑光拦住。刚要迎敌，觑便擒收，那道青光倏地盘空一个回旋，青龙游海，拨回头如电闪星驰般飞逃。灵云用峨眉秘授捉光掠影之法，一把未抓着光尾。同时众人剑光分中左右三面随后追拦上去，只有飞雷径洞口那一面无人迎挡。那道青光识得退路，径往这面飞去，疾如闪电般，转眼便穿洞而入。众人虽然剑光不比寻常，叵耐那道青光并不迎敌，只是逃遁，所以不易追上。灵云猛喝道：“紫妹还不用弥尘幡，等待何时？”紫玲闻言，刚将幡取出，未及施用，忽见飞雷径洞口一条黑影一闪，眨眼现出个赤足小和尚，只一伸手，便将那道青光接住，拿在手里。那青光先还似青蛇般乱闪乱跳，似要脱手飞去，被那小和尚两手一搓，便变成尺许长一口小剑。同时袁星也从洞内飞身出来，手舞两道青黄剑光，往那小和尚头上刺去。那小和尚只一闪身，不知怎的一来，袁星早着了一掌，直跌下崖去。
英琼原是听见穴内响声，赶去看视，才到穴前，便听出那响声有异。先以为既有灵云封锁，决无妨碍。正想喊众人去看，忽见穴上闪出一片金光，接着一阵云烟过处，便见烟中飞起一条青蛇般的光华，出穴便飞。英琼因听说洞内藏有飞剑，自己不会收剑之法，事起仓猝，一时慌了手脚，只顾惊呼，没有将剑去拦。及见众人纷纷上前一堵，正待相助，恰好那青光又往头上飞回。英琼相隔最近，自然不肯放过，忙将紫光放出追去，两下相去仅有数丈远近。猛见飞雷径洞口闪出个小和尚，将青光接去。英琼记着髯仙留渝，后洞不久有人前来寻衅，这小和尚既未见过，又从后洞现身，不经把守的人通报，已猜是敌人无疑。又见袁星追去，被小和尚一掌，便跌下崖来，更难容忍，娇叱一声：“贼和尚休得无礼！”早将紫郢剑飞去。众人中倒有一半不认得来人的，又在追拦青光忙乱之际，遇见这般突如其来的怪事，眼看袁星吃了大亏，更未留意听灵云呼唤。在前面追赶的，除了灵云、紫玲姊妹飞行最快，若兰离得较近，同时呼叱连声，纷纷将剑光法宝放起，飞上前去。金蝉追来，大声喊嚷：“这是笑师兄，自己人，诸位师姊休得无礼！”那小和尚见神龙般的剑光连同彩云红光，似疾雷骤雨般飞到，早已自知不敌，一声“失陪”，秃脑袋一晃，登时无影无踪。等到四人听明金蝉之言，轻云、文琪、朱文也同时赶到，来人已不知去向。**蜀山剑侠传
******