# 第一七八回 （下）

练了些日，云凤便率领四小出洞，采办野果山粮。山中异果嘉实，多到难以数计。尤其是那山谷里面，不但物产丰美，景致奇丽，而且气候温和，四时皆春。可居住的好崖洞也甚多。玄儿问这般好去处，采办果粮也方便，师父何不搬了来住？云凤本嫌玄儿心野不纯，便申斥道：“修道人原要辛苦刻厉，含辛茹苦，才能有成。别的不说，单那白阳真人的壁间遗图，穷搜天下，哪里找去？如为暂时眼前享受，何不到红尘中去住呢？洞中奇景，也不在少，这里不过花果多些罢了。你四人遇上这等旷世仙缘，难道还不足么？”玄儿默然。云凤因日后要送他往白犀潭去，恐道心不固，替自己丢人，从此对他格外留了份神。玄儿从此也不敢提前事。后来云凤日益猛进，用功愈勤，除随时传授四小逐步渐进外，往往一坐数日，足不履地。四小每日做完功课，也常离了云凤，往谷中闲游，采办果品。有时竟只两人偕往，仗着有五姑所赐飞箭和隐身之法，遇到蛇兽，也不妨事，越来越胆大，走得越远。不提。
云凤时常考查他们功课，看出四小都是一般，聪明有余，根器不足。最吃亏的是元气太弱，尽管求好向上，一点便透，做起来进境却不甚快。知他们始因乃祖乃宗的元气调伤太甚，以致后世子孙隔了千百年，仍旧身受其害。限于资禀，无可如何。时光易过，无事可叙，不觉过了四五月光景。
这日五姑忽然驾临，见了云凤，大加奖许。云凤闻得奖语，益更兢兢，丝毫不敢自满。更将四小进境迟缓说了。五姑笑道：“痴孙女，你当他们也和你一样么？他们千百年来，均是吃了聪明的亏，见异思迁，浅尝辄止，只知依人，懒于上进。子孙承此遗传，流毒无穷。亡国以后，不是不想求好，只苦于没有恒心，终于局促于荒山一隅之地，与鸟兽同喘息，一事无成，形同异类。似他们这样能向道用功的，我那日细看全洞，还再找不出一个呢，这就很难得了。否则上天有好生之德，爱人尤甚，他们那一族人身受惨痛，已历多世，兴灭继绝，为修道人的莫大外功，他们藏处虽极隐秘，与世间隔，常人不到，怎瞒得过过往仙侠？如见他们稍有转机，谁不援手？还不是看出他们俱都不可造就，才任其自生自灭的么？”云凤道：“孙儿也不是没想到这一层，但又想到，既为孙儿弟子，如所学不济，异日难免贻羞门户，所以放心不下。曾祖母道法高深，必有回天之力，可否大发鸿恩，俾其脱胎换骨，易于成就么？”五姑笑道：“你又错了。凡人是后天的，都可为力。先天的却无法想，并且事有前缘。否则神仙尽人可度，不必再择什么根器资禀了。我对他们自有处置，不必多问。你只督饬传授，照常用功，循序渐进便了。”云凤闻言，不敢再问。五姑传授指点一番，方行飞去。过有一月，云凤进境更速，居然练到身剑合一，心中高兴，自不消说。
这日四小去采黄精，云凤独自一人，在崖前演习剑术，忽见四小飞奔而回，齐喊：“师父快去，谷中出了怪物了！”云凤一问咪咪，才知四小近来入谷益深，日前在谷尽头处丛莽藤蔓之中，发现一个数丈方圆的大洞，尽里面有四五点明星闪动，疑是有什宝藏，一同入内探寻。走了老远，那明星依旧在前一闪一闪地放光，只走不到。因进洞时天已向暮，恐出来久了，回去耽误功课受责，便中途折转。依了沙、咪、健儿，回来就向云凤禀告。玄儿说：“师父这几天刚把飞剑炼成，终日用功不间，比前更要勤苦，事情还未弄清，何必老早惊动？我们受师父大恩，无以为报。万一那发光的真是宝物，等我们取到了手，再行恭恭敬敬地献上，岂不都有光彩？”三小也觉有理，便依了他。商量当日赶早前去，决定深入，探个下落。及至赶到进洞一看，广阔宏深的洞里面黑沉沉的。那四五点星光，仍是一闪一闪，相隔极近，分一字形悬空并列，和前日所见一样，只是闪得更快。细看光色，也有不同：由右起，第一、三两个是蓝色，二、四两个一红一黄。因为闪得很快，始终没有断定是四个还是五个。等前进约有数里之遥，也未到达，那星光忽然全数隐去。
玄儿猛一动念，悄对三小道：“那年我们不是有人在一个山窟里面看着两点蓝光，也当是个宝物吗？后来却冲出一只大老虎，才知那光是虎目，被它吃去好几个人。它尝着了甜头，每日在王洞外边怒吼，谁也不敢出去。多亏闵大姑出主意，仗着我们能攀援峭壁，从外洞里面夹崖墙翻越出去，掘下陷阱。又从远处捉来一只小黄牛，放在阱底。把它诱来陷住，用毒剑刀矛，一齐乱下，才把虎弄死。虽说四五个眼睛的东西没听说过，小心为是，我们莫要看错了，把怪物当作宝物，送给它吃了，才不值呢。”一句话把大家提醒，各自端起飞箭，想朝前放去，试上一试。咪咪忙拦道：“这个也使不得，万一真是宝物，岂不被这一箭试坏，太可惜了？我们不是都会隐身法么，隐了身子上前，当无妨害。是宝物取走；如是妖怪，也可量力行事。”沙沙、健儿连声赞好。玄儿笑道：“你看星火隐去，不再出现，弄巧还跑了呢。”
言还未了，星光突明。晃眼间，由一个变成好几个，连若串珠，明灭不定。只一转，便即停住，只是闪动，好似换了地方，略微偏左，并非原处。四小越发起了戒心，俱听咪咪之言，行法隐起身形，如飞赶去。又跑下有一二十里路，比起初见大了一倍，洞中竟黑暗得出奇。四小那般好的目力，此时除星光外，连路都辨不出来，别的景物更是一无所见。前后行约三十余里，渐渐觉着身上湿阴阴，仿佛经行之处起了云雾似的。四小也不管它，仍是前行。正走之间，觉着雾气渐浓，窒人口鼻。可是前面星光却未为浓雾所掩，依旧晶明，光辉愈旺。玄儿忽失声惊道：“你们看这是什么？”沙、咪、健三小原在玄儿身后，闻声走到，定睛一看，身子已被一排大木桩挡住。从桩缝内看去，星光一亮一亮的，并未到底，只被那桩挡住，不能再朝前进。那雾也越来越重，微闻一股子兰花香味夹在里面，清馨扑鼻。
四小见那木桩排得紧密，分向两旁，挨次探索，回来一问，都未探出一丝缝隙。便商量顺着木桩往上爬，看看能否攀援过去。咪咪、玄儿当先，沙、健二人在后，上去还没一丈，便达桩顶。四小一边口中埋怨洞中太黑，近在咫尺，都看不出木桩短矮，白向两边探索了那么远；一边便想从桩顶攀越。玄儿双手才搭向桩的里边，忽然“哎呀”一声，翻身坠下。三小大惊，连忙跟着落下一问，玄儿说自己因见那星光相距不过数丈，打算抢在头里翻越，手才伸过桩去，猛觉眼前一花，雾影中似有一个兽首鸟身的怪物张口扑来，状甚狞恶，连手带上半截身子都被这个东西撞了一下，立时攀援不住，坠落下来。坠时曾见星火一转，似已隐去。沙、咪、健三小因闻声即回顾，又没越到前面，闻言不信，说他眼花乱说，否则咪咪也正伸手过去，怎未看见？
当时沙、咪二人二次又攀了上去，头刚一伸过桩顶，便觉一股子极劲的热力迎面冲将过来，气息全被堵住，再也抵抗不了，身不由己，手一松，便已坠下。星火果然敛去，却不见怪物影子。健儿也舍了玄儿，上去试了试，照样坠落。四小先甚害怕，等了一会，不见别的动静声息，不禁胆子又大起来。玄儿道：“起先我们怕将宝物弄坏，所以不敢用太祖赐的飞箭去射。那怪物在星火的前边，明明和晨露花一般，凡是有宝物的地方，都有毒蛇恶兽妖怪之类守护。我们隐住身子，怕它何来？何不大家射它一箭，对了更好，不对收了箭就逃回去。不问成否，借着箭上光华，也可看出里面到底是些什么东西，回去禀告师父再来。”三小俱觉言之有理。健儿较为稳练，主张一人先射，余人相机行事。因咪咪平日道力较深，便推他先射。三人俱在下面相候。
咪咪重又攀桩上去，到了顶巅。知道手不伸向桩里去，那股子大力不会发动，心想看准怪物，再行下手。便用双足夹桩，左手紧扳桩梢，右手握箭，往里定睛一看，星光不见，黑洞洞的，只中间一片地方，仿佛有一团烟雾咕嘟嘟冒起。用尽目力，才略辨出些微迹象。鼻孔里仍不时闻到兰花香气。算计那烟雾必是白的，否则不会看见，或者也许就是怪物在那里喷气呢。猛生一计，故意双手倒换，先把左手朝里一探，等对面那股强力一发，立时换手，将归元箭发出，以便乘机看那怪物形相。说时迟，那时快，真个掩了身形，咪咪左手刚一伸过木桩，立觉千万钧重力迎手劈面冲来，仓猝之间，似有一个庞大黑影扑到。仗着心灵手快，早有准备，忙一撤左手，右手飞箭照准黑影打去；同时身子再也支持不住，坠将下来，那归元箭出手就是一点龙眼般大的寒光，如流星赶月一般，暗中看去，原极晶明，因被这股暗力一冲，存不住身，仍是什么也没看见。咪咪恐飞箭有失，一下地，忙用收诀，招了回来。
木栅内声息毫无，也不知射中了没有。沙沙道：“我看里面不一定便是怪物。那暗中大力，或许是从那宝光上发出，也未可知。否则先时玄师弟看见怪物影子，就说有木栅挡住，它不出来，咪弟的箭发出去，不问射中与否，也必将它惹恼，怎样会全无动静呢？”健儿却说：“荒山深谷，古洞幽深，怎会有这前人竖立的坚固木栅？事太奇怪。既然无法过去，最好还是回山禀明师父处置，以免惹出乱子。”玄儿接口道：“健哥做事太小心。它既不会冲出害人，又没响动，更该查看明白，回山见师，也说得清楚些。担惊害怕，空跑一趟则甚？”沙、咪二人也主张再探一回。健儿不便拗众，只得随着。因头一箭没有吃着苦头，胆子越大，这次上去，竟是四小一同下手，不再往前探手。照准中央发雾之所，四枝归元箭同发出去，不问能中与否，好歹借着箭头寒光，看出一点迹象。
四小援上栅顶，玄儿为首，招呼一声，箭刚发出去，栅内便起了旋风，星光照处，只见比水牛还大，一个略具兽首鸟身之形的怪物影子，浓黑一团，在暗影中飙飞电卷，看不清头尾和面目真形。那四枝归元箭的星光只围着怪物近身数尺，凌空疾转，好似有什东西隔住，不能下落。怪物既不发声，也不避开，只在原来那一片地方与飞箭相持。四小方自惊奇，忽然一阵极重的兰花香味劈面送来，鼻端刚一嗅到，立觉头昏脑胀，四肢绵软无力，身子早被那股绝大的暗力冲起，往后倒掷出去，落在地上昏倒。晕惘中，都觉有极轻微细碎的兽爪之声，往洞外跑出去，一会又跑进栅去。四小知是怪物追赶过他们，还算身子隐住，落的地方不挡路，没有被它发觉。手足不能转动，哪敢出声说话，一个个害怕得要死。等了好一会，才渐渐复原醒转。聚到一起，正要逃出洞去，想起飞箭尚未收回。惊魂乍定之余，也不敢再援栅上去窥探了，各用收诀收回飞箭。还算好，那四枝飞箭，仍是一招即回，并未受损。这才知道怪物业已招恼，木栅并拦不住它出来。情势不妙，处境甚危，再不见机速回，定要陷在里面。箭收到手，正商量着要跑回去，忽听栅里面呼的一声，飞起一物，落在地上，发出又轻又碎的脚步之声，沙沙迎面急跑而来。黑影中看去，也看不见那东西的形相，只见一点星光悬空而行，高约丈许，其疾如矢，一晃眼便往洞外跑去。不一会又跑了回来，满洞乱转。
四小机警，又将身形隐住。一听有了响动，立时分散，躲避一旁，没有被它撞上。那怪物二次出来，虽看不见，想是知道它的仇敌就在左近，尚未逃走，不像第一次出栅追赶，一个出进，便即回去。只管在栅前十几丈远近那一片地方来回乱转，颇有得而甘心之意。吓得四小哪敢再将飞箭放出，只随着星光飞处望影而逃。因为彼此相顾的原故，意忘了往外逃走，仓皇奔避中，脚底自然难免有些声息。怪物闻声，赶逐越紧，有时更用声东击西，欲北先南之策，看它走向侧面，喘息未定，倏又飞来。玄儿有一次躲得稍慢，身刚纵起，便听原立足处铮地响了一下，火星飞溅，那么坚厚的石地，竟被怪物抓裂。接着沙、咪二人也照样经了一次大险，都是身方纵起，怪物的铁爪已经抓到，危机间不容发，如被抓上，焉有命在。这一来，四小益发胆落魂飞，疲于奔命。逃避了好一会，才无心中聚在一起，恰巧怪物正向相反的方向追过去。四小中只健儿始终没忘了逃走，因知乃弟玄儿最为躁妄，恐为怪物所伤，又不舍丢下三人，独往洞外走出，又不敢大声招呼，干着了一阵子急。好容易聚在一起，一时情急，便低喊道：“我们还不往外逃，要等死么？”小人语声极细，又是放低了说的，不想仍被怪物听出。一言甫毕，前面星光已拨转了头，如射飞来。幸而沙、咪、玄儿等三小已被健儿提醒，一见星光飞到，立即飞身纵开。这时四小立处正当洞壁之下，人才举步，怪物已是飞到。因这次来势较猛，先是锵的一声，抓向壁上，火星飞溅。接着又是哗啦连声大震，洞壁被这一爪抓裂了一大块，石头坠下来，跌成粉碎。咪咪在百忙中回顾，仿佛火光照处，那怪物的长爪又细又直，和一根棍子相似，哪敢怠慢，拨转身向外便跑。余人也是同一心理，一面回顾注视着星光来路，一面脚底加劲，绕着边，如鱼漏网，亡命朝前急跑，偏生由木栅前逃往洞外，路甚遥远，急切间哪能跑出。所幸那怪物老实了些，只照直路往前追，不似以前那么来回乱蹿。有时觉着追过了头，又往回赶。追出约有七八里地，忽然退了回去，不再追来。
四小又跑了一会，不见动静，才得坐下，喘息片刻。起立又跑不几步，似见前面影影绰绰地矗立着一块山石，高有七八丈，方圆也有三数丈，当路而立。四小进来两次，俱未看见过这样一块大石。玄儿还在问咪师兄来时见未，健儿越看那山石越像人形。这时两下里相隔已近，猛觉顶上还有两团碗大的碧光，绿黝黝一闪一闪在动，旁边两只大手，已渐向外伸出。再定睛仔细一看，哪是什么石头，分明是一尊巨灵，正伸手俯身，向下捞来。同时沙、咪、玄三小也相继看出，不由吓得亡魂皆冒。幸而那大怪物身躯粗大，运转不灵，通体是个白色，洞中虽暗，稍一近前，还能看出它的动作。洞径又宽，否则大小相差，四小还不够它一个小指，如在黑暗中误撞上去，还不被它捏成了肉饼？四小知道再逃回去，遇见先前那怪物，也是没命。这怪物行动迟钝，不过外相太恶罢了。仍只有冒着奇险，向外冲出，不可向里逃回。当下谁也不敢再有声息，四人分成两路，背贴洞壁而行，由怪物身畔抄出。沙、咪二人走向怪物左边，觑准怪物的手臂动作，双双脚底用劲，刚一冲越过去，怪物已有觉察。它伸出那数丈长的大手，往左边身后捞去时，右边的健儿兄弟，也跟着乘机纵出。四小一同迈步飞跑，侥幸没被怪物捞上。正跑之间，玄儿忽想起那怪物虽然大得出奇，可是逃时并未见它脚底走动。不禁转回头往后一看，怪物果然未追，两只大手也垂了下去，并且两点绿光不见，脸仍冲里。暗忖：“这东西虚有其表，原来是个废物，休说走动，连回一下身都难。早知如此，何必那般害怕？”因前路已微见天光，出洞不远，想起两次探洞，白受这许多惊忧危难，一无所获，好生气愤。心想：“左右快要出洞，这怪物好似无什伎俩，何不赏它一箭？”想到这里，也没和三小商量，跑着跑着，倏地一回手，用那枝归元箭照准怪物打去。先听咔的一声，似已打在怪物身上。忽闻巨响大作，轰隆之声震得全洞皆起了回响，宛如山崩地塌一般。回头一看，怪物并未倒下，已经转过身子，踏着绝沉重的步履，从后追来。看去行动虽不甚快，声势却甚惊人，方知不可轻侮。连忙收回飞箭，拔步便逃。前面三小无意中又吃了一个大惊，看出又是玄儿惹祸，才由健儿回身，拉了他携手出逃，以免再生别的事故。幸而怪物追赶不上，不一会便逃了出来。遥闻洞内，还在怒吼震响。三小对玄儿，自免不了一番埋怨。匆匆跑回，对云凤一说前事。
云凤闻言，料知洞中异宝和怪物，两样都有，那里离白阳崖甚近，弄巧还许是白阳真人遗物，也未可知。想了一想，见天已不早，自己和四小日课未完，好在洞中不会有外人前往，便命各自用功，明日做完早课，再行前去。
第二日，师徒五人做完早课，便往谷中进发。相隔那洞还有三二里路，众人正行之间，玄儿忽然骇指道：“师父、师兄快看，这不是那大怪物么？正站在那洞口呢！”云凤随他手指处往前一看，前边崖壁之下立着一个七八丈高的石头，虽然略具人形，哪是什么怪物。知道小人目力确是不及自己，当是看错了，便喝道：“一块石头，也要大惊小怪。”咪咪接口道：“师父休怪，玄师弟说得不差，那地方便是洞口。本来是外面空空的一片平地，有些荆棘藤蔓，后经弟子等拔去，先后来过几次，并没见有别的东西。昨日弟子等害怕逃出，黑暗中虽未看得清楚怪物的形相，身量正和这个石人一般大小。师父你没见他头上有两只碧绿眼睛，那两只手也在动吗？”云凤再定睛一看，那石人顶上果有两团淡淡的碧光，两条臂膀正渐渐往上抬起。心想：“适才明明见是一块像具人形的山石，只上下有此长短石纹，怎么顷刻之间变了形状？五姑熟知这里情势掌故，事前不会不知，并且两次嘱咐，命和四小常来此谷采办山粮，言说之中，好似特别提醒，若有深意。果真洞中盘踞着有妖人，事前决不会不早为示及。据四小说，洞中怪物一灵一蠢。以四小那般微弱，尚能从容退出，何况自己。石人虽大，看似蠢笨，无什伎俩，且亲身赶到那里，再相机应付。”便问四小，如若胆怯，可以暂留当地，闻命再行前进。四小偏是胆大好奇，又仗师父护庇，俱巴不得同去，看怪物是怎生除法，同声愿往。云凤估量不致有害，也就由他们去。
不一会行近洞口，见怪物竟是活的。看去白发如绳，披拂两肩。眼大如盆，碧光闪闪。阔口箕张，银牙如斧。身高八丈。手臂长有四丈，粗如合抱巨木。细审形相，颇似石人成精。如拿四小比较，真真小得可怜，不禁失笑。暗忖：“这般蠢物，也知作怪。自己飞剑初次炼成，何不拿它试上一试？”刚转念问，那怪物当洞而立，洞口只齐腰腹以下，看见人来，竟俯身伸手，作出向前捞抓之势，动作甚是迟缓蠢笨。云凤看透它是个废物，不过外表吓人罢了。一面嘱咐四小后退，左肩摇处，剑光便自飞起，眼看飞到。那怪物想是看出不对，两臂往里一合，身子便往石土中陷落下去，轰隆一声大震，转瞬即隐。下时身子笔直，两手竞拱，其形与古陵墓前的翁仲一般无二，只是比寻常的要长大得多。先看它行动那般迟缓，入地时却是非常迅速。再加上云凤轻视了它，知难躲避，意欲先斩落它一条手臂，看它怎生抵御，飞剑出去，没有加急，竟被躲过。剑光过处，微闻嚓嚓之声，只将它头上银发削落了些。过去一看，尽是些刻成的石发，有头绳般粗，业被剑光削为碎段，心中不禁一动。先不进去，又问了问四小发现那洞的经过，便在洞前附近仔细查看，有无甚么别的异状。先在洞前不远丛草中，一边一双，发现四个石穴，长约数尺，宽约长的一半，形如大人足印。别处石地，都是一片浑成，惟独有足印所在地却隆起，成了一个四方形，仿佛似个石头座子，相距有二十丈远近。每双足趾，俱都向外。再看那洞门，也是个正方形，齐如刀切，外面高仅数丈，洞内却是高大宏深已极。放出剑光一看，由顶及地，少说也有二三十丈高下，甚是整齐修洁。细察壁间，隐现斧凿之痕。一眼望去，黑洞洞不能及底。直往前走去，都是一般宽广，分明是人工修的，并非天然形成，不觉又猜透了几分。因四小说里面藏有怪物，黑暗中不敢造次，略进数十丈，便即翻身出来。将四小喊至面前，嘱咐道：“这座大洞，颇似千年前的古墓。适才所见大人，定是翁仲之类。如我所料不差，此行必有奇遇。我幼年读书，曾闻古人殉葬之物颇多。年深月久，洞外石人尚且为妖，洞既这等幽深，里面难免不藏有山精野魅之类。我意欲身剑合一，飞入洞底，一查它的来历。你四人道行浅薄，不可入内，可在洞外觅一藏身之处相候，等我出来，再作计较。以免我顾了自己，还顾你们，诸多碍事。”
嘱咐已毕，然后端整衣裳，走进洞去，向着洞内行礼默祝道：“昨得门人归报，言说荒山古洞出了妖物。今早亲来视察，方知是往古圣贤仙哲的佳域，本不应再为窥伺。不过弟子修道的白阳崖离此甚近，四个门人又是僬侥之民，道力浅薄，此谷为他们采办山粮，日常游息之所，惟恐一时不防，受了伤害；再者神圣埋真之处，也不容妖物盘踞。为此虔诚通禀，欲仗微未道行，入内一探，倘有妖物，就便除去，为前贤往哲荡秽涤氛，扫除尘孽，决不敢妄有惊动。此中如藏有仙迹圣训，足以启迪蒙昧，嘉惠末学者，敬乞大放光明，勿吝昭示。区区愚诚，伏惟鉴佑。”恭恭敬敬祝告方毕，忽闻洞内隐隐传出“嗤嗤”的笑声。云凤虽然艺高胆大，黑暗中听去，也觉有些胆怯。忖度情理，如有妖物，必是一个劲敌。这得道多年的精怪，比那雪山妖人，定然还要厉害，彼明我暗，丝毫疏忽不得。当下把心一定，放出飞剑，与身合一，化成一道光华，直往洞底飞去。剑光迅速，比起四小行走，自然要快得多，虽然沿途还在逐处留神观察，这三数十里的深远，也只片刻工夫，便即飞到。云凤见一路之上均无阻隔，除先时暗中笑声外，不特未遇见一个妖物精怪，连四小先见的那几点星光，也未见出现。
云凤已到了木栅面前，便停了下来。细看那木栅，俱是整根合抱树木排成，由东壁到西壁挨挤严密，不见一丝空隙。只是浮植立在地上，既未打桩，也没个羁绊，看样一推便倒。试用力一推，却动都不动。暗忖：“上古时代，俱用石瓦之类作殡宫装饰。这排木栅，必是后人所为无疑，只不知他植此是何用意？”情知有异，二次将身飞起，越过栅去。过时暗中察觉阻力甚大，因本身飞剑出自五姑仙传，神妙异常，并未阻住。顿觉四小所言不虚，益加小心。便按住剑光，缓缓前行。飞没数丈远近，忽见前面剑光照处，似有一座石碑，高约丈许，隐隐似有朱文字迹。近前落下剑光一看，上面只有“再进者死”四个大字，体作八分，朱色鲜明，甚是雄劲有力，也无款识年月。心刚一惊，忽然一阵阴风自碑后吹来，风中微闻咀嚼之声，猜是妖物到来。忙抬头定睛一看，那东西生得兽头如龙，双角搓丫，大如树干，鸟身阔翼，也不知有多少丈长短，目大如斗，乌光闪闪，张着血盆大口，已快飞临头上，待要扑下。云凤不敢大意，忙纵遁光，先避过去，用飞剑护住全身，以防万一。随将飞针取出，大喝一声：“大胆妖物！敢伤人么？”便化成一溜火光，发出手去。云凤纵时，甚是迅疾。妖物本似有后退之状，针还未飞到它头上，便自在黑暗中隐去。
云凤见妖物伎俩止此，心神顿放，收回了针，一纵遁光，跟踪追赶。越过那碑，又近有三两丈远近，妖物全身倏隐。忽又见面前矗立着一座石碑，比先见的碑还要高大得多。近前一看，碑上满是形如蝌蚪物像，似篆非篆，大小不同的字迹。云凤也曾读过好几年书，这碑上的字，竟一个也不认得。借剑上光华映照碑文，顺着碑顶往上一看，不禁“咦”了一声。原来这一座碑，高度几达十六七丈，宽约五丈，厚有丈许，是一整块山石造成。碑顶雕刻着一个东西，非禽非兽，盘踞上面，双翼虬睛，形状狞恶，势欲怒飞，神情如活。才知先前怪物乃是碑上雕石成精。估量这碑方是原立，看那字，必在三代之上，只惜一字不识，查不出它的年代来历。洞是古人墓穴，定在意中。先见那碑说再进必死，如指的是碑上怪兽，前进自无妨害，否则还不定有什花样呢。因是古代遗迹，那怪物既然知难而退，便也不愿毁损，仍是按着剑光前进。再深入约有半里，忽见六七颗明星都有碗大，流光荧荧，幻为异彩，在前面不远暗影中出现，只一转便渐渐隐退。猜是古代星宝放光，不由起了贪念，见将隐退，匆促中未及寻思，一催剑光，往前追去。剑光何等迅速，眼看飞近，星光倏隐。又听暗中“嗤”的一声冷笑，觉比上次要近，仿佛就在身侧不远。接着一阵寒风吹过，身后轰隆之声大作。云凤纵然胆大，因为洞中幽险，处境可怖，也未免吓了一跳。忙往后看，仍是不见一物。暗忖：“这个洞黑暗得这般奇怪。凭自己目力，黑暗中本能见物，又经在白阳崖照着仙传苦练多时，怎会一到洞内，便觉昏茫无睹？就算目力不济，那一剑一针乃是仙家异宝，常用来照路，数十丈以内无不烛照通明，为何离开宝光丈许以外便看不见？莫非那碑上的警语果有其事？”
云凤刚想暂时退身出去，再回进来，就在这一转瞬间，巨震忽止，微闻异香，眼前倏地一亮，光照处已能见物，只是微带绿色，光并不强。方要查看光从何来，猛见来路上现出二门，甚是高大，业已紧闭。匆速中还以为以后为前，转身时错了方向，及至定睛往侧面一看，不但两边墙壁俱仄了拢来，没有初进时宽大，并且洞顶已矮了许多。再一回身，正中央是一长大石榻，上面卧着一具长大的死尸，衣饰奇古，与传闻古人衣冠不类。左手持弓，右手拿着一件似矛非矛的石头木质的兵器。头里脚外，仰天而卧。两旁立卧着许多死尸，也各捧着石器用物和器械，约有百数十个，身材俱比常人大出一倍以上，神态如生。石榻两旁，各有一个数丈方圆，形式古拙的石釜，里面装着半釜黑油，各有三个灯头，光焰荧荧，时幻异彩，灯捻大如人臂，不知何物所制。细查形势，三面是墙，来路石门已闭，分明已陷闭古墓殡宫以内。进来时，因为洞中奇黑，不觉误入，这一惊真是吃得不小。
云凤见那些死尸虽像活的，并不动转。急于逃出，不敢再行招惹，朝着榻上卧着的古尸默祝几句，道了惊忧。正待回身破门而出，猛觉榻前死尸似在眉竖目转，手足乱动。忽又一阵寒风挟着香气，从油釜中卷起。就在这时，只听洞外又是“嗤嗤”两声冷笑，榻前死尸全都活了转来，各持弓箭器械，一拥齐上。云凤慌了手脚，忙运剑光护身迎敌，且战且退。那些活死尸虽然力猛械沉，但云凤剑光扫上去，所持兵器全都粉碎，并近不了身。可是那座石门却是坚厚异常，剑光冲上去，只见石屑纷飞，块砾爆落，却攻它不透。那些活死尸更不放松，追杀不舍。云凤料那榻上尸灵是古代有名的圣哲帝王，那百余活死尸必是当时随殉之臣。自己无端扰及先圣贤帝王的陵寝墓宫，已觉负有罪愈，怎敢再妄加伤害。可是那些死尸好似看出她的心意，一味向剑光上硬冲，毫不畏忌。云凤一面还得留神闪避，只抵御他们的器械，不便来到近身，所以战起来，更觉吃力费事。似这样支持冲突了一会，飞剑已把石门冲裂了八九尺深广一个大坑洞，不特没有洞穿出去，好似门里面石质益发坚固，飞剑冲上去，渐渐碎裂甚少。身后那群活尸，更是一味猛攻不已。云凤身剑合一，虽不怕受伤，可是照此下去，要想敌人不受伤害，却不能够。一时情急，不由大喝道：“我凌云凤为除妖孽，误入先代佳域，事出无心，并非有意侵侮。既不肯开放幽宫，任我自己冲出去也可，何事得罪，如此苦苦相迫？我已多次相让，再若倚众欺凌，说不得便要无礼了。”
说时，忽听中间石榻上有了声息，百忙中回脸一看，那具长大主尸，竟然缓缓坐起。同时门外“嗤嗤”之声更是笑个不住。那百余活尸，见中榻主尸坐起，立即停战，恭恭敬敬地排班躬身上前参拜。云凤这时方得看清主尸：头如巴斗，双目长有半尺，合成一条细线，微露瞳光，似睁似闭。再衬着那一张七八寸长，突出的阔口，上下唇须髯浓密，又粗又劲，仿佛猬刺一般，越显得相貌凶恶，威猛异常。云凤心有主见，认定这是古圣先哲与帝王陵墓。乍见群尸停手来拜，只当是主尸受了自己虔心默祝所动，哪知利害轻重，不但减了戒备，反收了剑光，恭恭敬敬下拜祝告道：“后民无知，误入圣域，多蒙止住侍从，不加罪刑，大德宽仁，万分感戴。只是圣灵居此，当在数千年以前，粤稽古史，未闻记载，盛德至功，欲悉无从。外面虽有丰碑崇立，古篆奥秘，难明高深。今者陵寝洞开，宫墙可越，惟恐山中道侣童奴无知，妄有窥测，不为侍从所谅，蹈犯危机，咎虽自取，未免有失圣贤博爱之仁。后民不揣冒读，敬乞将圣灵庙讳，生没年代，略微指示。后民归去，敬当禀明仙师，于洞外敬加封树，惮克发扬至德，明阐幽光，兼可永固灵域，长存圣体，与天同寿，阜草无惊……”还要往下说时，忽听玄儿的声音隐声暗中细声喝道：“你算是什么神圣，却拿暗箭伤人！”接着，一点寒风从迎面头上飞过，再听锵的一声，左壁上火星飞扬，一枚四五尺长的箭杆已没入石里，不禁大惊。猛抬头一看，主尸仍坐榻上，左手持着一张大弓，右手拿起第二枝箭搭了上去，那双大眼业已睁开，瞪着酒杯大小的蓝眼，正怒视自己，张弓要射神气。知道不好，忙运剑光护身飞起时，又听玄儿在暗中说道：“师父用飞剑、飞针杀他们吧。这些活尸，都不是古代什么好人，弟子同咪咪亲耳听他两个同党说的。”言还未了，那主尸手中箭倏地改了方向，竟朝玄儿发声之处射去，锵的一声，又射到了石上。玄儿又在右壁骂道：“大妖鬼，我有仙太祖隐身之法，你如何能射得到呢？”云凤才想起，玄儿用五姑所传仙法隐了身形。自己剑光，四小定追不上，门闭已久，不知他二人怎得进来？又没见咪咪答话。虽知这些古尸灵都未存着善意，到底是我犯人，非人犯我。这数千年前陵墓，必有来历，不敢轻举妄动。一面忙喝止玄儿，不可妄言妄动。再用五姑所传隐身法，掐诀一看，玄儿隐身右侧，拿油釜当了挡箭牌，蹲在那里，手里抱着咪咪，状似昏迷。
那榻上主尸见两箭未中，来人又看不见，意似暴怒，三次搭箭又要射去。玄儿因云凤禁止发话，已住了口，见状没等射出，已避入釜后。云凤急欲知道就里，看咪咪业已受伤，不能言动，恐玄儿万一被射，决吃不住。又见主尸颇有起身下榻之意，心想：“两小既然能进，我必能出，何不将两小挟了过来，悄声一问？即使被主尸发觉，两小有剑光护身，也不妨事。”想到这里，忙即飞身过去，就地上挟起两小，飞回原处。低声一问，才知玄儿胆量素大，和咪咪最莫逆，先因云凤恐四小有失，不准同行，好生扫兴。后来待了一会，玄儿对众说：“师父不要我们进去，无非为了我们道浅力薄，万一有事，不能兼顾罢了。其实里面怪物早见识过，怕它怎的，拼着被师父责打几下，到底也要看木栅里面有何奇异景物。你们那个敢与我同去作伴么？”说了两遍。先是沙、咪、健儿三小知他爱惹祸，谁也不愿与他作伴。玄儿嘴本能说，赌气说要独往，又拿话一激，咪咪脸软，不好意思，只得应允。健儿拦他不从，意欲随往。却被沙沙劝住，说：“他两人违了师命犯规，必然受责，留下我二人，也好代他们求情。师父现在洞内，还怕什么？如有乱子，你同了去，济得甚事？有两个年纪大点的没犯规，师父的气也生得小些。你也跟去怎的？”二人拦劝时，咪、玄二人连理也未理，径隐身形，往洞中跑去。虽然云凤沿途观察留连，怎么也追不上，及等追到，云凤已入险被困多时了。
二小因过木栅时不见前番阻力，以为怪物邪法被师父破去，越发胆壮。方自心喜，忽听鸟爪抓地之声，由前侧面走过。二人知道那怪物轻灵，比石人厉害，不敢出声，想等它过去，再行前进。忽见前面黑暗中影摇摇现出一团荧荧黄光，朝着怪物行处，悬空迎面而至，晃眼相遇，一同走来。二小往旁一闪，正碰在那第一块石碑上，忙往碑后一躲。耳听怪物口吐人言道：“师弟，你怎这般浪费？你知道这油是无价之宝么？随便就点了出来。前日若不是你淘气，将那几朵古灯花指挥出来玩耍，还不致招来外患呢。看今天来的这个女子甚是厉害，如非洞中藏有三千年黑眚之气，遮蔽她的目力，将她引入陵穴封闭，说不定师父还要吃亏呢。还有昨天进来又逃出去的那几个，也不知是人，还是山中鬼怪，听声音举动，竟会生得那么矮小。可惜被他隐身逃走，今天便来了这女子。我们居此多年，全无事故，倘若从此多事，岂不是你闹出来的？”另一人接口道：“师兄你少说这些话，上月不也是我用灯光，将那姓杨的女子引进来的么？虽然她会参天龙禅，奈何她不得，没降伏，到底得了她一枝灵药，你和师父分服之后，不是还夸我机警么？昨天大头神又示兆，我才照样办的，今天引了人来，又没吃亏，怎倒埋怨起我来了？祖师兵解时，曾命师父逃到这里安身，再三叮嘱，百年后方可出世，只不当人前说话，万万无事，否则有祸。这里不比内陵，你却说了这一大套话，要有外人混进来听去，不正是犯大忌么？”那怪物道：“你说我，那你不是也在说话么？那女子已被困住，哪有外人在此，怕些什么？”
另一个道：“你倒说得好，昨日那几个小鬼如在此，你看得见么？事也真怪。前闻人言，这里古尸厉害非常，以前凡在本山左近修道的人全被害死，连白阳真人都几乎吃了他们的大亏。后来虽经白阳真人用法术将他们制住，因他们已经得道几千年，终于还是消灭不得。只在中洞原墓道外设下禁法与灵木之阵，并和鸠后之子约定，不能越过那两层木栅。另外在墓碑前立了一块警碑，以防万一有人误入而已。由此他们虽然敛迹多年，因为洞中藏有三千年灵油，与天皇氏所炼两柄金戈，太已启人觊觎，难免有各派中能手来此盗取。他们仗有前约，巴不得有人来犯，才称心意，哪肯放过？凡来的人，俱难幸免，十有九死在金戈之下。末后来的人数越多，死的也越多。才经佛教中的白眉和尚奉了师命，将外洞封闭，也不过是百十年间的事。他们既专与生人为仇，新近又与左邻唐虞四凶中的穷奇之家相通，经过三年苦战，一旦释兵修好，成了一党。同时封洞禁法，又为蛰龙行**所污，再加一次地震，重新开放，他们声势益发浩大。那年我师徒四人亡命投止，原以为未必能以容纳。怎会头天刚到，小神便来自请订交，不久引去，拜见鸠后，还得了它们不少好处？起初我暗中还在疑虑，不定哪一天发生祸事。如今相安多年，情同一家。鸠后因以前与白阳真人对敌，打去道行，伤了元气。不似小神当时见机，早早逃归墓穴装死，得保无事。当年只以灵胎示兆，难得起身。可是他平日最能前知，怎么昨天来的那几个似人非人的小么魔，你向它灵前叩问，它却毫无示兆呢？莫是有什么不好？”那怪物道：“现在正有外人入网，谁能保它？倘设尚有余党，这些话岂是随便说的？就是无事闲谈，也得有个分寸。可见畜生终是畜生，不明事理，还不与我住嘴！”另一人似已发怒，刚要回答，忽听远远有极尖锐的哨声传来，怪物忙道：“师父在唤人呢，我们快去，就便看看神寝中被困的那个女子就擒没有。”
咪咪、玄儿忙探头往碑后一看，因为近在咫尺，又是以静视动，比昨日自然要看得略清楚些。见金光之下，隐隐似有一个毛人影子。那怪物仍和昨日所见差不了多少，身子比那毛人高出好几倍，两只腿脚又细又长，看不出它的上身。两个并在一处，正一同往前面洞的深处跑去。因知师父被陷，好生忧急，当时激于忠愤，也顾不及利害艰危，竞自一提气，急行如飞，跟踪赶出里许之遥。前面二怪忽往右侧一转，两小也紧随它们身后，进没几步，似入了一层门户。忽见一片昏茫茫的毫光，目力所及，居然能以辨物。定睛一看，屋甚宽大，四壁和中央屋顶，各悬着一根火炬，火焰都有碗大，荧荧欲流。也能见物，只是黑氛若云，仿佛甚厚，围着光头数尺以内，尽是一圈赶着一圈的黑晕窝，恍如急漩钊转，无尽无休。靠左侧有一高大石门，近门贴壁石榻上坐着一个人，红脸，络腮胡子，生得又瘦又长，坐在那里，比立着的人还高出一头，手里正抱着一个容态妖冶的少妇在说话。两小所随的妖人，到了室内光盛之处，才渐渐现出它们的身形。那用爪抓地疾行的，虽然口吐人言，并非人类，乃是一只略具人形的怪鸟。身高约有两丈，人面鹰喙，目闪碧光，滴溜溜乱转。秃尾无毛，两翼一张，像是人手。两只腿自膝以下，粗才径寸，高达一丈三四，占了身长的一多半，看去坚硬如铁，爪和钢抓相似，厥状至怪。另一个通体生着寸多长的白毛，眼圆鼻陷，凸嘴尖腮，身后长尾上翘，看去颇似猴子。身量不高，却能蹑空御虚而行，手里的光也是一根极小的火炬。两怪刚一走到男女怪人面前，那红脸胡子说道：“我此时有事，不能离开。适才袖占一卦，今日来的敌人不止一个，还有两个同党，俱是我徒弟的克星，不可大意。你两个速往内寝，看敌人成擒与否。你二位师伯性情古怪，每次总要把来人戏耍个够，方行下手。今日如照旧行事，大是不妙。如见敌人尚在抗拒，一面发暗号请你师伯速起；一面急速退出，将法坛上留香点起备用，再报我知。我已嘱咐你的师姊，即往坛上行法。石门已闭，她不知开启之法，任是飞剑厉害，也须竟日之功，才能攻穿。这里是惟一出口，虽有我在此防堵，但是她那剑光颇非寻常，到底还是无事稳妥。去时，可隐身甬壁之后，暗中探看行事，不可被敌人看破，以防她发觉，由此冲出。”两怪领命，应了一声，便往门中飞去。
两小因时机紧迫，难得知道师父下落，不暇再听下去，连忙跟踪而入。进门乃是一座高大甬壁，随定两怪沿壁前进，约行十多丈，一边的石壁忽断，现出外面的星光。见两怪业已止步，往外探头偷看。又听金石交触之声，汇为繁响。忙绕将出去，便到了云凤受困之所。一眼看见云凤身剑合一，正与许多长大妖人力战，不时往石门上冲去，情甚逢遽，不由大惊。正苦无法近前，忽见甬道内似有一线光华，朝当中石榻上长大古尸射去，一会，古尸便自渐渐坐起。先前动手的妖人都停了战，过来朝着榻前拜倒。云凤也住了手，回身礼拜通白。两小心中好生不解。猛一眼看见云凤刚拜下去，躬身默祝，榻上古尸竟将榻旁弓箭拿起，对准云凤便射。咪咪救师情急，也忘了使用法宝，竟由左侧飞身上去，对准箭杆就是一掌打去。这时箭刚离弦，榻上古尸并未觉出暗中有人，吃这一下，将箭挡歪，失了准头，竟往斜刺里射了出去。虽未将云凤射中，可是咪咪的手一触到箭上，立时凉气攻心，浑身抖战。暗道一声：“不好！”强自挣扎纵开，业已支持不住，滚落榻下。幸而玄儿本要上前，紧跟在后，一见咪咪晕倒，知势不佳，忙一把抢抱起来，先向东路纵开，出声示警之后，再向右纵去。那古尸见那箭离弦，只觉被什么东西打了一下，便行射歪，方自奇怪，忽听有人小声喝骂，向敌人报警，方知还有余党隐身在侧，心中大怒。一面仍持弓箭去射敌人，一面抓起一把石子，朝语声来处打去。玄儿早知有此，业已抱着咪咪纵向一旁，觅好隐身避险之处去了。
云凤同时也已警觉，当下行法，看出两小所在，不由惊喜交集，忙身剑合一，飞上前去，挟抱过来，向玄儿问知就里。一听说墓中尸灵乃是古昔凶顽，不由大怒，这还有什顾恤，便大喝道：“大胆妖尸，无知腐骨，竟敢如此猖撅，今日是你劫运到了！”随说随将手中飞针发出，一溜火光，夹着殷殷雷声，直朝榻上古尸飞去。玄儿见师父动手，也将归元箭发出。眼看两件法宝先后飞到，忽然一阵怪风，两边釜油中的灯光全都熄灭。光华倒映处，榻上古尸业已不知去向。接着一片玉石相触之声，琤纵杂鸣。先前那些旁立尸灵俱在黑暗中持着器械，蜂拥杀来。
云凤便运转飞剑、飞针迎敌。这次是除恶惟恐不尽，顾忌全无。剑光雷火所到之处，那些尸灵连同所使器械，纷纷伤亡断碎。杀了好一阵，虽觉步履奔腾之声逐渐减少，可是那残余尸灵甚是顽强，尽管遇上剑光便即伤亡，仍是不肯逃退，一味奋勇杀来。墓穴奇黑，除却剑光照处丈许方圆以内，简直不能辨物，也不知敌尸还剩多少。后来渐觉敌势愈稀，估量还有六七个未倒的，却是狡狯异常，不似先前那些鲁莽，灭裂得快，追东西来，追西东来，仗着地黑，云凤竟难得手，好不容易才能伤着他一个。猛一动念：“尸灵已灭十九，剩这几个转轮般尽和自己逗弄，既不战，又不退，为首古尸却又隐去。听玄儿说，还有一个妖人同三个徒弟、两个厉害古尸，为何不见出面，莫非故使缓兵之计，另有玄虚？先时不愿冲出，原想斩妖除害，观察目前情势，甚可疑虑。据玄儿偷听之言，当初白阳真人尚且没奈他何，为首古尸必非易与。墓穴又如此奇黑，自己末学后辈，仅凭一剑一针，还挟着两个小人，莫要中了道儿，后悔无及。古尸既丧许多党羽，必不甘休，何不将他引向洞外光明之处动手除去，以免被他仗着地利，占了便宜？”想到这里，知道出路就在榻侧不远的壁间甬道，悄命玄儿收回飞箭。因路口还有妖人在彼伏伺，故意口中大骂：“不将妖尸斩尽杀绝，决不退出！”一面运转飞剑、飞针，又追寻敌尸，人却渐渐飞向榻侧，借剑上光华端详出路。骂声甫歇，便听外面又是几声极尖厉的冷笑。
云凤原非胆怯，不知怎的，每次听那笑声，总觉有些肌肤起栗。料知是在嘲笑她说狂话，必是阴谋毒计。笑声既作，发动必速，心中一惊，更不怠慢，剑光照处，影绰绰见壁间的墙果有一段凸出，再一拐便是甬路出口。手一招，收回飞针，倏地转身，连人带剑飞将出去，居然通行无阻。转瞬见有光明透进，便照有光之处飞出。刚一飞进两小来时所经妖人居室以内，便见迎面一座法台，法台上站定一个红面妖人，对着一座炉鼎下拜。适间所见榻上古尸和一个赤身披发的女子，俱都在侧。那油釜中的几朵星光，也移向台口，高悬在上，照得四壁通明。妖人一见云凤逃出，好似大出所料，又忙又惊，伸手便向炉内去抓。说时迟，那时快，云凤一见这般情形，料知行法害人，刚照面便将飞针先朝古尸打去。接着飞剑光直取妖人。妖人猝不及防，手正伸向炉内，法宝还未抓起，云凤飞剑已绕身而过，斩为两段，尸横就地。那赤身女子见势不佳，刚纵妖风飞起，被玄儿冷不防一箭飞去，当场结果。再看古尸，飞针过处，倏又隐去，虽然得手，古尸难伤，终是大患。心想将法台毁了再走，师徒二人剑、宝齐施，先毁那座炉鼎。针、剑光华刚到炉上，只听一片爆音，飞起一大团浓烟，隐挟奇腥之气，被剑光一绞，立即飞散。云凤师徒方要飞出，一眼看见台侧挂着一件瓦器，形式奇古。云凤不问青红皂白，撤手一针，雷声过处，炸为粉碎，晃见光亮一闪即逝。毁完法台，正待飞出，忽又一阵阴风，星光全隐，仅剩四角和中央所悬的五根火炬，室内立即昏黄，仅能辨物。惟恐又蹈前辙，刚待飞出，耳听右壁以内一声惨啸。回头一看，一只奇怪大鸟破壁而出，疾如箭射，径往外面飞去。
玄儿忙喊：“师父快放飞剑，那便是妖人的怪物徒弟。”已是被它逃走。就在这惊忙一瞬之间，猛又听壁内有一女子声音喊道：“那一位道友，外面出路已断，古妖尸穷奇设有厉害埋伏。我等恐非其敌，非将它引出，不能得手。请随我由此出去吧。”接着一道金光飞到，现出一个年约十四五岁的道装少女，身背剑匣，腰带革囊，英骨仙姿，美如天人。云凤先还当这里不会有什生人，又是古尸诡计。及见来人现身和所用剑光，竟是五姑所说正派中的能手，立时改容答道：“道友何人，怎得在此？”少女答道：“事在紧急，此非善地，不及细谈。我是姑苏杨瑾，快随我先出要紧。”说时一口南音，甚是清婉。云凤未及回答，杨瑾早将手一拍革囊，立现一团银花，其明逾电，先往壁内飞去，随即举手一让。云凤忙催剑光，一同飞入。里面乃是一间极阴森黑暗的大地穴。银花飞到壁上面，只听叭嚓哗剥一片爆裂之声响个不歇。银雪流辉中，壁石坠落，纷如飞雪，晃眼工夫，已开通出十丈深广。真个山崩地陷，无此神速。不多一会，半里多厚的山石，便已穿透。
二女刚一同飞出险地，隐隐闻得身后厉声噍噍，甚是刺耳。云凤回头一看，一团烟雾，簇拥着一张似人非人的怪脸，头前脚后，平飞追来，怒目阔口，獠牙外露，雾影中也看不见他的身子。仿佛手上拿着一张大弓，搭箭要射。正待回身飞剑迎敌。杨瑾已回手朝后一扬，立时便是三点赤红如火，有拳头大小的光华，朝那怪脸打去。便听“哇”的一声怪叫，又冒起一团黑烟，滚滚突突，比前更浓出好几倍，簇拥着怪脸，往洞内退去。同时又现出一张大口，口里面飞射出无数金星黄丝，正挡那三点火光的去路。杨瑾定睛一看，不禁吃了一惊，忙将手一招，收了回来。这时玄儿在云凤胁下看出便宜，竟不等招呼，将手中飞箭发出。等杨瑾收回法宝，想要喝止，已是无及。一道光华过处，直射入大口之中，如石投海，杳无声息，那大口也就此隐去，只剩了新辟的那个洞穴。玄儿连用两次收法，俱未收转，急得直喊：“师父，弟子的归元箭被那怪物吞去了。”
杨瑾先见宝光飞出，当是云凤所为。一听小人说话，才知云凤还带有徒弟，隐身在侧。忙道：“你那法宝，许已消灭。此时速离险地，商量除妖要紧，别的暂时顾他不得了。”随说，用手一招云凤，飞身而起。云凤只得相随飞身，一同脱开崖顶，直飞出谷，方行落下。途中遥闻墓穴中怪声大作，又尖又厉。落地时见杨瑾面上好似惊容乍敛，也未将妖人引出追来，好生不解。正要开口，杨瑾道：“不想这些古魅如此厉害，难怪当初白阳真人收他们费事。我被困墓穴之中业已多日，多亏道友机警神速，在他妖法将举未举，危机瞬息之际出其不意，斩却妖人师徒，去了他的羽翼，破去禁法，将小妹放出。先还只说有道友仙剑，只须将他引出，便不难合力除他。可惜月前因事耽延，去迟了一步，穷奇果将轩辕圣帝至宝偷到此间。如非家师早示玄机，预有吩咐，即使当时破壁飞出，得免于难，恐怕也和令高足一样，法宝难免不受损毁呢。”
云凤问故，杨瑾道：“穴中为首尸灵，原只两个，乃上古山民之君。老的一个，名叫无华氏，原也不算恶人。只因乃子戎敦禀天地乖戾之气而生，自幼即具神力，能手搏飞龙，生裂犀象。三野之民，俱都蛮野尚力，因此父子二人俱受国人敬畏，并不以他残暴为苦。此时正当轩辕之世，蚩尤造反，驱上古猛兽玄牦作战，将不周山天柱宝峰撞折，残损了无数珍物。后来蚩尤伏诛，戎敦与蚩尤交好，曾与逆谋，也被轩辕捉去，辇地为牢，囚了他三年零五个月，经乃父服罪泣求，始行放归。戎敦生性暴烈，认为奇耻大辱，平日越想越惭恨，扶病就道，甫及国门，便自气死。乃父无华见爱子身死。愤不欲生，每日悲泣怨悔，不到一年，也就死去。新君继位，原是他的一个权臣，名唤北车，奸诡凶顽，借口感念先王德威，设下毒计。就在这白阳山，古称无华穴内，为他父子筑了一座绝大的墓穴。所用人工，达于十万有奇，使国中智勇之民，全都役于王事，无暇旁及，他好做那安稳的君主。兴工三日，先修成了墓穴，把前王所有亲近臣人，全都禁闭在内，对人民却说是他等自愿从殉。工事达十七年之久，始将全墓道建成。这时业已举国骚然，最终仍死于暴民之手。只便宜了无华氏父子，因葬处地脉绝佳，他父子又非常人，年代一久，竟然得了灵域地气，成了气候。起初他父子如向正处修为，本可成一正果。无奈乖戾之性难改，终于成了妖孽，专与好人为难。从他父子死去满二千一百年后，便逐渐出穴为害。附近修道之士，遭他伤害的，往古迄今，也不知有多少。所幸老的虽然纵子行凶，尚能略知善恶之分，只许乃子在本山五百里方圆以内残害生物，泄那千古无穷之恨，却不许他超出五百里以外，以免多行不义，自膺天罚。父子二人，还为此争斗，否则其害更是不堪。直到白阳真人来此修道，才用大法力，将他父子重行禁闭穴内。因其气运未终，仍是无奈他何。新近数十年间，他因墓门难出，只得作个万一之想，打算由墓中穿通地脉，出去求救。这其间，他父子着实也耗去了不少心力，居然被他远出数百里之外，惊动了四凶中穷奇的幽宫。两下里先是苦战多日，末后竟打成了相识。同时又收纳适才被杀的妖道师徒为爪牙。三下里同恶相济，破了白阳真人禁法，由此如虎生翼，恶焰复炽。
“小妹来时，家师曾说，这三个古尸久未出世为害，只因有着两层顾忌：一层是无华氏生前坐下有一神鸠，当年曾仗着此鸠，威震百蛮，神异通变，厉害无比，因此又叫做鸠后。当无华氏未死以前数年，那神鸠忽然生了奇病，一息奄奄，终日瞑目，仿佛将毙，一直也未痊愈。无华氏死后，那权臣知此鸟除故君父子外，性暴嗜杀，无人能制，恐异日愈后为患，便将此鸟随定诸臣工一同殉葬。那鸠入了墓穴，便蹲伏内寝石穴之中，直到无华氏父子成了气候，始终不死不活。后来无华氏年久通灵，才算出它无心中吃了一株仙人廑，昏醉至今，不但未死，心中一样明白。这多年来，每日都在冥心内炼，服气勤修，年时一到，立即复原，比起从前，何止厉害十倍。只现时身子僵硬，不能鸣飞腾扑罢了。静中细一计算，那仙人廑服下一片，不论人禽，俱要昏醉僵死过去五百年之久。此鸠所服叶数，距今还有七年，便可出世。不过它潜伏石穴之内已数千年。身未复原以前，万万动它不得。无华氏本人因与白阳真人斗法苦战，毁却好些法宝，还被伤了元气，打落道行，神灵虽在，躯体若死。要在穴中借那地灵之气，二次修炼，距今算起来，也还有三五年，方能形神俱固，自在游行。二层是戎敦、穷奇各有一次天劫未满。因墓穴中地利绝佳，又有两釜数千年的灵油和那几盏神灯均具无穷妙用，为天魔所最畏忌之物。恰巧妖道金花教主钟昂父子，因往东海三仙处盗药，被妙一真人齐师叔所杀，死前借血光遁法，逃回青田山。知他那一教为恶多端，自己死后更不为正派所容，卜了一卦，算出此地可以藏身。便命乃子钟敢带了三个小妖党，投到三尸墓中。两下里本就气味相投，再加钟敢会炼生肌固魂之法，更合妖尸大用，于是结为死党。每日各自用功修炼，准备七年之后，修炼成功，再行大举。
“家师说小妹修道日浅，寸功未立，正好乘此时机，前去除妖。行时又再三叮嘱，说小妹此行，吉凶参半，有祸有福。无华氏父子，此时虽不便离山，不至为害。穷奇伏诛数千年间，机变异常，从未受过什么灾害，不时私离墓穴，以作恶害人为乐。他知轩辕圣帝陵寝中藏有一面昊天宝鉴和一座九疑鼎，都是宇宙间的至宝奇珍，已经谋窃数次，虽未得手，并不死心。这两件宝物，藏在圣帝陵寝内穴拱壁之中，有圣帝神符封锁，外加历代谒陵的十六位前辈真仙所加重重禁法，本来无论仙凡，俱难劫取。但是近年圣帝神符已失灵效，正该宝物出世之时。恰巧那妖道手下有一怪鸟，平日以尸为粮。爪喙胜逾精钢，专能穿土入石，下透黄壤；妖道又会一套石遁妖法，能避开前后墓道所设禁法，由侧面远处攻入。两恶既合，势必再起贪欲。同谋复往劫取。此番去白阳除妖以前，可先期赶往圣陵，谒拜祷告之后，用家师灵符仙法护身，径用土遁由墓门入内，取了二宝，再往白阳，万无一失；否则功虽终于必成，恐难免旬日灾厄了。也是小妹大意，命中该遭此劫，行至中途，忽遇前世宿仇，横加阻碍，当时气盛，忘了家师叮嘱，没有暂避一时，不与计较。两下争杀起来，连与斗法三日，方行得手，还未过家师前说的日限。我以为妖尸穷奇垂涎此宝已数千年，俱未得手，短短三日工夫，不见得便被盗去。谁知到了圣陵，费了许多心力，方行入内一看，不但二宝全失，四壁略有残破痕迹。出陵见一柬帖，乃旧友白谷逸所留。才知穷奇已在三日前，仗着妖法妖鸟，将宝盗走。他受东海玄真子所托，办一要事，行至那里，看出有异，运用玄机一算，才知宝物已失。穷奇盗宝之时，本还想残毁圣陵，幸得壁间埋伏发动，神弩齐发，才将它惊走。因知我随后必去，特地留柬代面，并嘱速来，他办完那桩要事，或能赶来相见。
“小妹自恃两世修为，灵根未混，又从家师学了金刚、天龙诸般坐禅之法，还有随身的许多法宝，没有熟计深思。一到此，见洞内有数点星光闪动，当是妖尸弄鬼，冒然追去，连破了他两重妖法，和道友一样，由黑雾中闯入内穴，杀了许多殉葬古尸。方觉他们无什伎俩，谁知那些殉葬古尸早为白阳真人诛戮，并未复生，乃是受了妖法驱使，用作诱敌之计。眼看杀光，忽见榻上古尸坐起，刚发剑光上前，便被穷奇和妖道在黑暗中用颠倒五行挪移大法，将小妹困入一个石穴之内。更由妖道设坛，将本身元神虚禁起来，脱身不得。幸而见机还早，一觉出情势不佳、立时盘膝坐禅，外用飞剑护身。虽然他台上镇物不去脱身不得，但只是邪教中的借物虚禁，坐禅一日，不为所破，仍是无可奈何。所惜应变仓猝，把放出去的几件法宝和途中采得的一株仙草，俱被他们夺去。法宝当能珠还，那株仙草必为分服无疑的了。连困许多天，静中观察妖党动作，俱得深悉。但是元神受了虚禁，在石穴中虽然受困，还可运用禅功，抵御一时。如出石穴，他将镇物行法一毁，便即裂体而死。昨日正在悔恨，不该冒昧行险，没有深思，听妖道、妖尸谈论，又有几人为神灯所诱，误蹈危境。只因每次来人，他等都要守着当年白阳真人的信约，不过神木、警碑深入，不肯下手。来人看似无什法力，却都善于隐身，又极机警，稍见不妙，即行隐去。因这一迟延，再略微大意，等到妖道命他们出追，已被逃走。归报来人语声步声颇为细碎，不似生人，以为是山中木客灵药之类，初学人形变化，算计下次必来。还吩咐妖党随时留意，务要生擒。今日正该用妖焰炼那镇物之时，便听他们在说适才来一女子，剑光甚是厉害，已被戎敦、穷奇诱入内穴。正商量用极厉害的妖法困陷来人，道友已乘其不意，飞将出来。按说妖尸有数千年修炼，固不好惹；便是妖道师徒，均非弱者。也是妖道命该遭劫，道友出来时，他正在行法紧要的当儿，道友又是二宝齐施，使得他们措手不及，只戎敦遁走，妖道师徒竟难幸免。妖道一死，妖法无人主持，小妹在穴中神光大旺。恰巧道友将他法鼎镇物一齐毁去。元神无制，立即脱身出来。此时危险万分，动作稍失神速，道友必也失陷在内，事便难说了。”
说时，健玄两小为洞中巨声所震，一见师父剑光，慌不迭的飞跑赶至。云凤命各将隐身之法撤去，现身出来。给咪咪口里塞了一粒五姑赐的灵丹，渐渐苏醒。正命四小上前拜见。听罢前言，忽想起五姑曾说，曾祖姑凌雪鸿现已转劫，托身在姑苏七里山塘一个姓杨的家中。此女恰好姓杨，看年纪不过双十，却说曾祖姑父追云叟是他旧友，明明是她老人家无疑，不禁脱口说道：“道友既与追云叟有旧，名分已高出云凤数辈。适闻姓杨，生在姑苏，你老人家前生莫非姓凌，名讳是上雪下鸿，五十年前在开元寺兵解坐化的么？”杨瑾惊道：“我原姓凌，如今小字凌生，便为的是这一层因果。你是怎生知道？”云凤慌忙下拜，口称曾祖姑，说了前事。
杨瑾闻言大喜，忙拉起道：“道家不比俗家，重在入门班列，所以你又可算我前生嫂氏崔五姑的门下。你对白道友用那尊称尚可，我已转劫易姓，如此称呼，实有未便。彼此门户不同，你以晚辈自居足矣。”云凤自然不肯，经杨瑾再三解说，方允僭称师叔。
杨瑾虽然前因未昧，道法高强，转世年纪毕竟还轻。见了四小甚是心爱，与云凤更为莫逆，互称奇遇不置。末后又谈除妖之事，杨瑾说，三尸本有两柄金戈，再加上轩辕二宝，着实厉害非常。云凤适斩妖道，一举成功，由于对方轻敌太过，诸般都是凑巧，论道力决非对手。自己连受多日之困，元气未复，须按师父坐禅妙法，稍自休养，再与云凤同往，有备于先，纵然不胜，也不至于二次失陷等语。云凤自然遵命。**蜀山剑侠传
******