# 第一四八回

茫茫热海巧拯同枝烈烈狂飙生擒异兽
初凤心中大喜，立即持了双剑，带了两件宝物，起身往安乐岛去，行没多远，便即发觉地震。初凤不常出门，还不知道就是安乐岛火山崩陷，震况又那般强烈。又往前走有数十里，忽觉海水发热，迥异寻常，渐渐望见前面海中风狂浪涌，火焰冲天。默计途程，那日去时，沿途并无陆地，那根火柱正是安乐岛的地界。这一惊非同小可，连忙加速前进。好在身旁带有宝珠，寒热不侵。渐行渐近，只见黑云如墨，烟霾蔽空，狂飙中那根火柱突突上升，被大风一卷，化成无数道火龙，分而复合。海中骇浪滔天，惊涛山立。沿途所见浮尸断体，零碎物品，随着海水逆流卷走，更觉声势浩大，触目惊心。初凤一心惦记同胞骨肉忧危，心胆皆裂，只顾疾行前进，海水已是热如沸汤。行近安乐岛一看，已成了一座通红火山。树木房舍俱都成了灰烬，哪里还有一个人物的影子。左近礁石遇火熔化，成了红浆，流在海内，犹自沸滚不休。若换常人，休说这样烁石流金的极热溶液，便是落在那比沸汤还热的水之内，也都煮成熟烂了。初凤虽因带有宝物，不畏炎咸，这般狂烈的火势，毕竟见了胆怯。绕着火岛边沿游行了半周，烟雾弥漫中，望见山地都被火化成了软包，不时整块陷落。估量自己既难登攀，岛上此时也决无生物存在。冬秀想己遇难身死。两个妹妹俱都会水，如还未死，定然逃向别处。此时在火焰中寻找她二人下落，岂非白费心力？她二人如已逃出，必往紫云宫那一面逃去无疑。只是来时又未相遇，看来凶多吉少。越想越伤心，暗恨都是金须奴拦阻自己，如早两天将她们接回宫去，何致她二人遇此大难？事已至此，留此无益，只得往回路仔细去寻找她二人的下落。
初凤哪知她二人同冬秀事前出游，无心脱险，并未在岛上遇难。只是所去之处，偏向一角，不是正路，一个由正东往西南，一个由正西往东北。二凤姊妹又因冬秀累赘，时上时下，本质已弱，不敢老在狂飙骇浪中挣扎。初凤目力虽佳，偌大海面，哪能上下观察得纤细不遗？常言说得好：“事不关心，关心者乱。”初凤一路搜寻，仍是没有寻见二凤姊妹影子，真是心乱如麻，不由悲痛已极。眼看行离紫云宫不远，猛想起昨日自己曾出宫外，到海底采取海藻，并未发觉地震。看适才海面浮尸神气，这火山震裂，为时尚不甚久。如今自己在海中游行，已比从前快有十倍，她二人说不定还未到达这里。这一路上海水上热下凉，她二人也不会在海面游行。自己只顾注意四外，却未深寻海底。她们如能逃到了紫云宫，定会回去。最怕是逃时受伤，中途相左，需要自己接应。想到这里，复又翻身往火岛那一面的海底寻去。
一会工夫，走出有百十里路，忽见前侧面水中漩涡乱转，颇与紫云宫外漩涡相似。暗忖：“莫非这里面又有什么珠宫贝阙？”救妹心急，虽在寻思，并没打算入内去观察。谁知那漩涡竟是活的，由横侧面倏地改道，径向自己冲来，来势更是非常迅疾。方在诧异，已被漩涡包围。初凤也没去理它，仍自前进。猛地身子一冲，已出水面，面前站定一个虎面龙身的怪物，后半身仍在水内，前半身相隔数丈的水，上下左右，全都晶墙也似地分开。定睛一看，正是那年安乐岛为狮群所困，赶来相救，逐走猛狮的怪兽。灵机一动，想起日前天箓上曾说此兽名为龙鲛，角能辟水分波，生来茹素，性最通灵，专与水陆猛兽恶鱼为敌，遇上必无幸理。又能口吐长丝，遇见强敌，或到紧迫之时，便吐出来，将对方困住。那丝和细瀑布相似，通体晶明，却是又粘又腻，不经它自己吸回，无论多厉害的东西，沾上休想解脱。仅鼻间有一软包，是它短处。知道它底细的人，只须将它鼻端用东西紧紧按住，立时蹲趴地上，浑身瘫软，再也动弹不得。相遇时可如法将它制服，用一根丝绦从它天生鼻环中穿过，便可顺从人意，要东便东，要西便西了。此兽一得，不但可充紫云宫守户之用，还可借它分水之力，采取海眼中的灵珠异宝。天箓上并说这种天生灵兽，千载难逢，极为少有，异日相遇，不可错过。
那龙鲛遇见行人，并不走开，也无恶意，只顾低头拣海底所产的肥大海藻嚼吃。初凤心里还惦记着两个妹子的安危下落，急于将它收服。忙将腰系一根长绦解下，拔剑在手，走上前去，仰头用剑指着龙鲛大喝道：“昔日我姊妹三人被困狮群，多蒙你赶来相助，颇感大德。似你终日在海陆游荡，难成正果。我姊妹所居紫云宫，乃是珠宫贝阙，仙家宅第。如肯随我回去，乖乖降服，将来造化不小。否则我奉仙箓金敕，少不得亲自动手。我这仙剑厉害非凡，那时你受了重伤，反而不美。”那龙鲛原是因安乐岛地震山崩，热浪如火，存不住身，逃到当地，见海藻繁茂，动了馋吻，正在嚼吃。初凤刚一说，便住了嘴，偏头朝下注视，好似能通人意，留神谛听。等到初凤话一说完，倏地拨转身往侧面逃去。初凤记准仙箓之言，如何肯放过去，连忙随后追赶，一口气追了有二三十里途程。因它以前曾有解围之德，只打算好好将它收服，不愿加以伤害，始终没有用剑，总想赶在它头里，给它鼻端一下。
那龙鲛何等通灵，先前在安乐岛海底已吃过二凤姊妹的大苦头，知道人要算计它的要害之处，一面昂首飞逃，一面将身后长尾乱摇乱摆，竭力趋避，不使头部与人接近。初凤既决计不肯伤它，这东西又如此生得长大，在水中穿行又是异常迅速，初凤追了一阵，只在它身侧身后打旋。有时赶到它头前，刚一照面，它便拨头又往侧面穿去。打算去按它的鼻端，简直成了梦想。长尾过处，排荡起的水力何止数千百斤。如换常人，休说被它长尾打中，单这强大水力，也被挤压成为肉饼了。
似这样上下左右，在这方圆二三十里以内往返追逐，初凤老不能得便下手，好生焦急。未后一次，正要得手，龙鲛因敌人追逐不舍，也发了怒。猛地将头一偏，身子往侧一穿，长尾一摆，照准初凤前胸打来。两下里都是势子太疾，初凤一个躲避不及，眼看就要打中。这一下如打在身上，任是此时初凤得了仙箓传授，也是禁受不起。初凤正想飞身越过龙鲛头前，给它一个迅不及防，纵上去照鼻端来那一下。没料它这次改了方式，没等人越过头，竟然旋身掉尾打来。一转侧间，便觉水力如山，从侧面压到，那条长尾也已离身甚近。知道再像先前一样，沉身海底躲避，万分不及。忽然急中生智，不但不往下沉躲，反顺着水的排力，一个黄鹄冲霄，往前面上方飞起，升约十余丈高下，恰好长尾从脚下扫到离脚不过半尺，居然躲过。百忙中再低头一看，龙鲛身形已经掉转，头前尾后，长蛇出洞般，一颗大头昂出水外，分波劈浪，往前飞走。暗忖：“这样前后追逐，何时可以将它制服？并且还有危险。怎不骑在它的身上，慢慢挪向前面，岂不比较可以安全下手？”念头一转，身子往下一落，正骑在龙鲛后半身近尾之处。
那龙鲛见敌人骑上身来，身子摇摆得益发厉害，前蹿更速。走了一阵，倏地将长尾一甩，往自己背上打去。初凤知它野性发作，想将自己打死，此举正合心意。便也将身一起，顺着它长尾之势，一个鲤鱼打挺，蹿出前面水外，落在龙鲛项上。更不怠慢，一手攀着龙鲛头上长角，身子朝前一探，左手举剑，径向它鼻端按去。眼看龙鲛阔口张处，刚喷起半个晶明水泡，被这一按，立时将嘴闭紧，浑身抖战，趴伏在地，丝毫也不动弹。初凤知已将它制服，低头一看，大鼻孔中果有天生的环眼。忙回左手解下云裳上的一根丝绦，右手长剑仍然按紧它的鼻端不放。身子从它头上滑了下去，滑到鼻前，用双脚钩住它的长角。再将丝绦从鼻环中穿过，打了一个紧结。然后松手，跳下身来，将龙鲛鼻端所按之剑收回。龙鲛缓缓站起身来，一双虎目泪汪汪望着初凤，大有可怜之容。
初凤见它已经驯服，迥不似先前桀骜神态，甚是心喜。试将丝绦轻轻一抖，龙鲛跟了就走；微一使劲，便即趴下身来。知它鼻间负痛，忙即停手。又见它经行之处，每遇肥大海藻，便即偏头注视，猜它定是腹饿思食。虽然救妹情殷，毕竟初得神物，心中珍惜，便即对它说道：“我两个妹子也从安乐岛逃出，如今不知去向。你可急速在此饱餐一顿，我自在左近先去寻找她们。如找寻不着，我再回到此地，骑你同去寻找。找着之后，同归仙府，随我修炼，日后也好谋一正果。”
说罢，就在海藻肥盛之处，寻了一个海底潜礁，将丝绦系好。正待穿入水中，先在附近搜寻，猛一抬头，看见上面水漩乱转中有一条白影，随着漩涡旋转而下。心中一动，忙即纵身上去一看，正是二凤和冬秀搂抱在一起，业已气绝身死，仅只二凤胸前还有余温，冬秀已是骨僵手硬，死去多时。二凤既然无心相遇，三凤想必也在近处遇难。同怀良友，俱遇浩劫，虽然身藏灵药，可以希冀还生，到底心酸。况且三凤下落还无把握，怎不难过。悲痛中，匆匆取出身藏灵丹，给二人口中强塞了几粒进去。手足之情，总比外人厚些。因要上去寻找三凤，恐龙鲛无心中移动，海水将二凤冲走，便将二凤尸身放在系丝绦的礁石之上，冬秀尸身却安置在礁石左侧崖洞外大石上面。刚放好，二次待要穿上水去，又见上面水中白影旋转，只是比起二凤下来时长大得多，旋起来时疾时缓，好似在漩涡中挣扎神气。心中奇怪，定睛一看，竟是一条大虎鲨。知道这种恶鱼非常残忍，定是追踪二凤、冬秀尸体到此，不禁大怒。说时迟，那时快，就在初凤注视寻思之际，那条恶鱼已从水漩中落了下来，虽然失水，见了人还想吞噬。大嘴刚一张开，初凤随手就是一剑，剑光过处，立时齐颈斩为两截。
初凤斩鱼之后，便即飞身往水漩中穿了上去，行没多远，便见三凤顺水漂来。因离海底甚近，上面水的压力大大，不易翻浮上去。适才逃命时节用力过度，忽然昏迷，又灌了一肚子海水，业已气绝身亡。所幸人已寻到，还可设法挽救。当时惊喜交集，匆匆抱了回转。因二凤存身之处太窄，便与冬秀尸身放在一处。同时塞了灵丹，先将她姊妹二人救转。回到宫中，互说经过。
初凤因她二人当初不听良言，今番已受了许多险难，只温言劝慰了几句，不再埋怨。一面谈说间，早将玉匣中仙衣云裳取了出来，与她二人更换。又将宫中异果海藻之类，取些与她二人吃了。二凤一听宫中金庭玉柱果然发现，得了许多奇珍异宝，还有一部仙箓，照此虔修，便可成仙得道，不由欣喜欲狂。只三凤性情褊狭，虽然心喜，总以为姊妹俱是一样，却被大姊占在头里，好生后悔，不该在安乐岛贪恋了这三年，以致闹得几乎耽误仙缘，葬身鱼腹。所幸天书尚在，只要虔心修炼，仍可和大姊一样，否则岂不大糟？她只管如此想，谁知事偏不如人意，以致日后魔劫重重，几乎又闹得身败名裂。此是后话不提。
且说冬秀毕竟是个凡体，元气在水中伤残殆尽，仍无回生之望。初凤见她回宫这么多工夫，面色已逐渐由苍白转成红润，只是仍未醒转。虽不似二凤姊妹般骨肉关心，终以昔日共过患难，是出生以来所交的第一个朋友，既有几许之望，不愿使其独个儿化为异物。欲待寻金须奴商量解救之策，却自从宫外一见，将龙鲛交他前去安置，一直没有进来。龙鲛置放何地，也未来复命。心中诧异，便让二凤姊妹各自观赏宫中所有奇珍异宝，自己起身前去寻找。
刚刚转过外面宫庭，便见晶墙外面金须奴独自一人满面含愁，背着双手，徘徊往来于避水牌坊之下，时而仰天长叹，时而举手搔弄头上金丝般的长发，好似心中有万分为难，又打不出主意神气。初凤因他自从来到紫云宫，每日恭谨服役，总是满面欢容，只有适才初动身去救二凤姊妹时，脸上有些不快，似这般愁苦之色，从未见过，不禁怀疑。知道这宫中晶壁外观通明，内视无睹，索性停步不前，暗中观察他的举止动作。待了一会，见他盘旋沉思了一阵，并无什么异状。忽然跪在地下，朝天默祝了一番，然后起身垂头丧气，缓步往宫前走来。恐被他看出不便，便开了宫门，迎将出去，问道：“你怎地这么久时候不进宫来？龙鲛安放何处？我还等你来商量救转一个朋友。”金须奴躬身答道：“那龙鲛乃是灵兽，稍加驯练，便可役使。已暂时先将它系在宫后琼树之下，那里有不少花果，如今正贪着嚼吃。小奴也知同来的另一位姑娘仙根本来不厚，周身骨脉脏腑俱被海浪压伤，非小奴不能救转。既是主人好友，不能坐视。怎奈适才拆看先恩师所赐锦囊，知不救此女，纵难飞升紫阙，还可在这贝阙珠宫之内成为地仙；如救此女，虽有天仙之望，但是极其渺茫，十有九难望成就。而且此女正是小奴魔劫之根，稍一不慎，即此地仙亦属无望。但是她又与三位主人非常有益。为此迟疑不决，在宫外盘算好些时，主人想已看见了。”
初凤闻言惊道：“我看你动静，并无别意，只缘你向来忠谨，平时总是满脸高兴，自我今日去接二位公主起，你便一时愁过一时，心中不解。我和你虽分主仆，情逾师友。她们三人，两个是我妹子，一个受我两次救命之恩。你日后纵有错处，我已无不宽容，她们还敢怎地使你难堪？至于有甚灾劫的话，我等同学这部天书，本领俱是一样，你的道力经验还比我们胜强得多。休说外来之灾，据你说，只须道成以后，行法将宫门封锁，天仙俱难飞渡。就使自己人有甚争执，也未必是你敌手，何况还有我从旁化解，你只管愁它则甚？”金须奴道：“如今主人道法尚未炼成，哪里得知。仙缘俱有分定，这一部天箓虽然一样，并无二册，但是修过中篇，主人能自通解时，便无须由小奴讲解。那时上面的符箓偈语，便视人的仙缘深浅，时隐时现。主人学会以后，也须遵照上面仙示，不能因小奴以前有讲解传习之功，私相授受。便是二、三两位公主的道行本领，也比主人要差得好几倍，怎能由人心意？小奴明知只一推说返魂无方，日后便少许多魔障。一则对主不忠，有背前誓，将来一样难逃应验；二则小奴以荒海异类，妄觊仙业，命中注定该有这些灾难，逃避不脱。就按先恩师遗偈之意，也无非使小奴预先知道前因后果，敬谨修持，以人定胜天罢了。”
初凤闻言，总觉他是过虑，虽然着实宽勉了几句，并未放在心上。当下又问解救冬秀之策。金须奴道：“这姑娘服了许多灵丹，元气已经可以重生。将来体质只会比前还好的。不过她受水力压伤大重，五官百骸无法运转。此时她已经有了知觉，但言语不得，所受苦痛，比适才死去还要厉害。小奴既已情愿救她，不消三日便可复原。请主人先将金庭玉柱灵丹再取一十三粒，用宫后仙池玉泉融化，给她全身敷上，暂时先止了痛。小奴自去采取千年续断和红心补碎花来，与她调治便了。”
初风因两种灵药俱未听见金须奴说过，以为他要出宫采取，便问道：“你常说你的对头铁伞道人尚要寻你，此去有无妨碍？可要将宫中法宝带两件去，作防身御敌之用？”金须奴笑道：“小奴此时出宫，天胆也是不敢。主人哪里知道，这两种灵药全都在我们这紫云宫后苑之内，其余灵药尚多。小奴起初也是不知底细，自主人今日走后，独自详看天书，才行悟得。这千年续断，与人间所产不同，除紫云宫外，只有陷空岛有出产。虽比这里年代还久，用处更大，但仅由列仙传说，自来无人发现。这红心补碎花，却是这里独一出产，别处无有。这两种灵药，一有接筋续骨之功，一有补残生肌之妙，再加用了若干地阙灵丹，岂有不能回生之理？”初凤喜道：“我以前仅觉后苑那种奇异花卉终年常开，可供观赏，不想竟有这般妙用。如此说来，其余那些花草也都是有用的了？”金须奴道：“虽不全是，也大半俱是尘世所无咧。”初凤又问道：“你说那红心补碎花，我一听名儿，便晓得那生着厚大碧叶，花形如心，大似盈钵，一茎并开的小红花。续断名儿古怪，可是那墨叶长梗的矮树？”金须奴道：“那却非续断，乃是玉池旁和藤蔓相似的小树，出产甚少，只有一株。这两种灵药取法用法俱都不同，少时取来，一见便知。此时救人，以速为妙。”说罢，二人分手。
初凤便照金须奴所说，先取玉泉化了灵丹，与冬秀敷匀全身。一摸胸前，果然温暖。拨开眼皮一看，眼珠灵活，哪似已死之人。只是通体柔若无骨，软瘫在床，知道全身大半为水力压碎，不知身受多少苦痛，好生代她难过。敷完灵丹，金须奴早采了药来，在外相候。初凤将他唤了进来，问明用法。先将周身骨节合缝之处，用续断捣碎成浆涂了。再取红心补碎花照样捣碎，取出丹汁，由二凤、三凤帮同给她全身擦遍。然后取了一袭仙衣与她穿了。
未满三日，冬秀逐渐复原，她的五官百骸早已有了知觉。在她将醒未醒之际，已经得知就里。这一来，不但起死回生，而且得居仙府，有了升仙成道之望，自然是喜出望外，对于初凤姊妹感激到肝脑涂地。由此，每日与二凤、三凤随着初凤，照仙箓传授修炼。闲来时便去宫中各处游玩。贝阙珠宫，仙景无边，倒也享受仙家清福。
只是一件美中不足，仙箓所有道法，俱是循序渐进。四女的天资禀赋有了厚薄，所学的程度也因之有了高下。初凤生具仙质，六根无滓，灵府通明，一学便悟，又是首先入门，自然领袖群伦。二凤因受红尘嗜欲污染，多服烟火，但本质尚可，仅只所学日期较晚，不如乃姊，学时还不十分显出费力。三凤自为猛狮伤了一臂，流血过多，体气已有损耗，再加这几年的尘欲锢蔽，她的私心又重，休说初凤，比起二凤已是不及。冬秀更是本来凡体，从患难百死之际，侥幸得遇仙缘。她为人虽是聪明好胜，饶有机智，因为心思大杂，于修道人反不相宜。先时同学，不甚觉得，日子一多，所学益发艰深，渐有相形见绌之势。她不想自己因资禀有限，反以为是初凤同金须奴对她和二风姊妹有了厚薄，不肯尽心相传。初风于己有几次救命之恩，还不敢心存恨意。对金须奴却是嫌隙日深，只是胸有城府，不曾外露罢了。
又过了数月，初凤对于那部《地阙金章》已能自己参悟，无须金须奴从旁解说。并且书上的字也是时隐时显，除初凤外，连金须奴有时也不能看出字来，由此初风日益精进。他主仆五人，原本定有功课，每当参修之时，俱在子夜。照例由初风领了四人跪祝一番，然后捧了仙箓，在宫庭当中围坐。初凤分别传了二凤姊妹与冬秀的练法，然后由金须奴持剑侍侧，自己对书虔心修悟。等自己习完，再将可传的传给金须奴修炼。这日习到天箓的未一章，刚刚通悟，还未练习精熟，上面的字忽然隐去。末章后页忽现数行偈语，将初凤姊妹三人和冬秀的休咎成就略微指示。并有“初凤照所得勤修，不久便可成为地仙。以后欲参上乘正果，全仗自己修持，积修外功，万不可少。余人仙缘较浅，全视各人自己能否虔心参悟，力求正果为定，不可妄多传授，因而自误”等语。
初凤看完，刚刚起身跪谢，那书忽从手上飞起，化成一片青霞笼罩全庭，顷刻消散。初凤知道自己道将学成，仙箓先期化去，便将书上偈语当众说了。二凤虽然失望，知道仙缘注定，还不怎样忿怨。冬秀和三凤俱知金须奴火炼玉匣，抢出天箓之事。这次天箓飞去，见他满面笑容，躬身侍立在侧，并未动手，若无其事一般。猜他已将天箓学全，必有防它化去之策，却故意不让大家学全，由它化去。情知所学还不及初凤的一半，原想只要书在，日久自和初凤一般，能够自己参悟。这一化去，虽说初凤厚爱同怀，情重友深，也未必敢违了天箓偈语，私相授受。越想越恨，越想越难受，竟然放声大哭起来。经初凤劝勉了一阵，才行闷闷而罢。冬秀更因哭时金须奴未来解劝，好似面有得色，越发把他恨在心里。
光阴易过，转眼十年。二凤虽然比初凤相差悬远，因为始终安分虔修，倒也不在话下。惟独三凤和冬秀俱是好强争胜之人，除平时苦心练习，磨着初凤传授外，总恨不能有点什么意外机缘遇合，以便出人头地。初凤受她二人缠绕不过，也曾破例传授。二人意总未足，几次请求初凤准她二人出海云游，寻访名师，以求正果。初凤记着老蚌之言，归期将届，再三劝阻，好歹等恩母回来，再行出外。冬秀表面上还不违抗，三凤哪里肯听，姊妹二人闹了好几次，终究三凤带了冬秀不辞而别。
她二人走没多日，老蚌居然重回地阙，初凤、二凤自是心喜。接进宫中，一问经过，才知老蚌蜕解后，便投生到浙江归安县一个姓仇的富户家中为女。因乃母生时，梦见明珠入怀，取名慧珠。生后一直灵根未昧。七岁上父母双亡，正遭恶族欺凌，遇见天台山白云庵主明悦大师看出她的前因，度往庵中，修炼道法一十二年。大师因她不是佛门弟子，命中只该享受地阙清福，始终没有给她剃度，传了许多小乘法术。圆寂之时，指明地点，命她仍旧回转紫云故里。她领了遗命同几封密偈，寻到紫云宫海面，用小乘佛法叱开海水，直达宫中与初凤等相见。
此时慧珠已是悟彻前因，一见只有三凤不在，便问何往。初凤便将姊妹三人安乐岛报完父仇，以及二凤、三凤贪恋红尘，在岛上一住三年，自己劝说不听，回宫苦守，玉柱开放得了许多奇珍；后来收金须奴和龙鲛，救回二凤姊妹和冬秀；三凤性做，不听约束，日前与冬秀私自出走，说去寻师学道，曾命金须奴出宫追赶，也未寻回等事，一一说了。
慧珠道：“三风真想不开。我常听师父说，我们这座地阙仙宫深居地心，为九地灵府之一。只须等你将那部《地阙金章》中修道之法炼成以后，我同你姊妹三人带了宫中异宝，再出去将外功积修圆满，那时重归仙府，纵不望飞升紫阙，一样可求长生不老，永享地阙清福，比起天仙，相去能有几何？她这一出去，万一误入歧途，岂非自误仙业？你说那冬秀一个寻常凡女，遭遇仙缘，也这等不知自爱，跟着胡行，尤其大是不该。我本想回宫以后从你炼法，道未炼成，不再出世。她这一走，我便放心不下，只好趁她二人迷途未远以前赶去，将她们追了回来，以免一落左道旁门，便无救药。我经此番尘劫，仅学了点小乘法术。在我未把天箓道法炼成，元神重孕婴儿之前，本不愿出海问世。只因你的道力虽已有了根柢，无奈自幼隐居海底，尘世阅历太浅，对于目前正邪各派中人物无甚闻知，恐遇上时难以辨别。二则三凤心性既变得如此倔强，先不听话而去，岂肯出海之后再随你回来？有我同去，毕竟要听话些。我虽无甚高深本领，但是自幼随了师父云游天下，哪一派的人物差不多都有一半面之缘。就是不认得的，也能一望而知。再者师父临飞升以前，曾传我内照前知之法，为日尚浅，纵难及远，对于目前事物，一经湛定神明，归心反视，便能略知未来。适才听你说话之际，我因思念三凤，潜心默参吉凶，得知她二人已离海岸，漫游中土，行踪当在嵩岳泰岱之间，颇有因祸得福之象，故此非去不可。不过尚有一事为难：地阙仙府根本重地，况有许多不能全数携带的宝物在此，虽说深居海底，暗藏地府，外人不易知晓，终须留一自己人在此，以防万一。二凤留守，自是当然，但她法力浅薄，最好留下金须奴与她同守，再加神兽龙鲛守护宫门，定可无虑。无奈金须奴他对我说，魔障将临，去留于他均有妨害。此人功高苦重，恐误了他的功果，令人委决不下。”
正说之间，金须奴忽从门外走进，面带愁容，朝着慧珠跪下道：“小奴近些日来，忽然道心不静，神明失了主宰。算计先恩师遗偈暗示，想是大难快要临头。就是主人此次不出外，小奴也请假暂离此地，以求免祸。地阙仙府非无外魔觊觎，但是尚非其时，照小奴默参运数，约在诸位主人将来二次出游归来之后，方有一番纷扰。过此，仙府即由主人用法术封锁。从此碧海沉沉，仙涛永静，不到百年后未次劫运降临，不会再与生人往还。此时休说还有二公主与龙鲛留守，纵使全数离开，也绝无一些事变发生。倒是小奴魔劫重重，依次将临。明知逃到哪里都难避免，不过与主人同行，一旦遇上外魔，不能与之力抗，尚有主人德庇，还可脱险。只有这内欲一起，却难强制，一个把持不住，不但败道丧生，还负了主人再造深恩。思来想去，只有同行稍好一些。望求主人俯允，感恩不尽。”
此时慧珠道行尚浅。便是初凤虽然今非昔比，对于金须奴的出身来历和天生的异禀，也是一样茫然。因知金须奴素来忠诚，又善前知，与慧珠、二凤商量了一番，便放放心心由二凤在宫中留守。又将龙鲛唤来，嘱咐了几句，命它就在避水牌坊下面看守门户，不许擅自离开一步。那龙鲛本是神兽，自经初凤姊妹这些年驯练，已是通灵无比，闻言点首长鸣，转身自去。慧珠、初凤便带了金须奴，出宫直升海面，同驾遁光，先往嵩岳飞去。**蜀山剑侠传
******