# 第三卷　 第一○三回

长笑落飞禽恶岭无端逢壮士
还乡联美眷倚闾幸可慰慈亲
袁星从崖下狼狼狈狈地爬了上来，走到众人面前，躬身享道：“吴仙姑因要回来比剑，原说去去就来，命袁星和钢羽把守后洞。这小贼和尚从空中一个斤斗坠将下来，袁星被来人打下崖去，本未听明来人来历，先在后洞又吃了来人一些亏苦，未免有些气愤，‘贼和尚’三字冲口而出。”金蝉见它出言无状，正要呵责，忽听叭的一声，袁星左颊上早着了一巴掌，疼得用一只毛手摸着脸直跳。金蝉笑道：“打得好！谁叫你出口伤人？”英琼见它连连吃亏，于心不忍，一面喝住袁星，休得出言无状，好好地说。金蝉不住口地喊：“笑师兄快现身出来，我想得你要死哩！”连喊数声，未见答应。
袁星见金蝉这等称呼，才明白来人竟是一家，自己白挨了许多冤打。众人又在催问，只得忍气答道：“袁星见和尚从空跌下，以为是什么人把他从空中打下的，好意怕他跌伤，叫钢羽来接。钢羽却说那和尚怕是奸细，且等他下来再说。袁星素来信服钢羽，却忘了前一时候和它口角，它借此报复，给袁星上当，不但未去接救，反拔出剑来，准备厮杀。果然那和尚是存心捉弄人，眼看他快要落地，不知怎的一来，便没有了影子。回身一看，他正往洞内跑，嘴里头还唠唠叨叨地说：‘峨眉根本重地，眼看不久一群男女杂毛要来大举侵犯，却用这么一个无用的秃尾巴大马猴守门，真是笑话。’因他不经通报，不说来历，旁若无人地往里就走，又口口声声揭袁星的短处，又忘了钢羽也在洞前一块山石上面站着，却并未阻拦，一时气忿不过，便追上前去。先因看不清是敌是友，只用剑将他拦住，问他是哪里来的。他也不发一言，先站定将袁星从头到脚看了个仔细，然后说道：‘我看你虽然做了正教门下家养之兽，可惜还有一脸火气，须得多几个高明人管教才好。’弟子又忍气再问他的来历。他便退出洞去，说道：‘你问我的来历，想必是有人叫你在此做看家狗。你既有本事看家，来的敌人必定也对付得了。要是敌不住来人，你就想问明人家来历，也是白饶。莫如我和你打一架玩玩，看看你到底可能胜任，再说来历不迟。’袁星原是恨他骂人，又恐错得罪了主人的朋友，巴不得和他交交手，便问他怎样打法。他说他用空手，叫袁星用剑去砍他。袁星以为哪有这样便宜的事，先怕错杀了人，还是用手。是他连声催促，袁星又吃他打了几下很重。他人虽小，巴掌却比铁还硬。被打不过，好在是他逼袁星用剑。谁知不用剑还好，一用剑，任袁星将剑光舞得多急，只见他滴溜溜直转，休想挨得着一点。被他连骂带打，跌了十几次斤斗，周身都发痛。他竟说我是无用的废物，不和我打了。说罢，往里便走。钢羽始终旁观，不来帮忙。和尚一走，直催弟子快追。追到此地，看出主人仙姑们和他并不认识，才想在他身后乘机下手。只觉得他一转身，手上两口剑好似被什么东西挡住。接着便被他打了一下，踢了一脚，便跌到崖下去了。”
英琼闻言，觉得其错不在袁星，来人又是在暗中打人，未免有些不悦。这时，凡与来人认识的，俱都齐声请笑师兄现出身来，与大家相见。金蝉正喊得起劲，猛觉手上有人塞了一样东西。金蝉在成都与来人初见时，常被来人用隐形法作弄，早已留心到此。也顾不得接东西，早趁势一把抓了个结实。心中一高兴，正要出声，忽听耳边有人说道：“你先放手，我专为找你来的，决不会走。只是这里女同门太多。我来时又见那猴子心狂气傲，仗势逞强，特意挫挫它的锐气。不想无心得罪了人，所以更不愿露面。我还奉师命有不少事要办，你同我到别处去面谈如何？”金蝉知他性情，只得依他。再看手上之物，竟是两个朱果。无暇再问来历，便对众人说道：“笑师兄不愿见女同门，你们只管练习。我和他去去就来。”说罢，独自往绣云涧那边走去。英琼一眼看见金蝉手上拿着两个朱果，猜是莽苍山之物，不由想起若兰，心中一动，正要问时，金蝉业已如飞跑去。灵云因法术竟封闭不住那洞穴，恐怕里面还有宝物再出差错，约了众人同去查看，想法善后。不提。
金蝉过了绣云涧无人之处，笑和尚才现出身来，手中拿着一口寒光射眼的小剑和一封书信。彼此重新见礼，互谈了一些经历。
原来慈云寺事完之后，众弟子奉派分赴各处，积修外功。笑和尚因与金蝉莫逆，便请求和黑孩儿尉迟火做一路，往云南全省游行，以便与往桂花山福仙潭去取乌风草的金蝉等相遇。先并不知金蝉等中途连遇髯仙、妙一夫人，不回九华，径赴峨眉开辟凝碧崖仙府。后来计算金蝉等途程，该到桂花山，便和尉迟火商量，仗着隐形剑法，也不怕红花姥姥看破，索性赶往桂花山福仙潭看个动静。如红花姥姥讲理，答应给草便罢，否则还可助金蝉等一臂之力。
二人赶往福仙潭一看，那潭已成了火海劫灰，许多山石都被烧成焦土，找遍全山，不见一人。猜是金蝉等业已回山，只不知可曾得手，只得过些时日，再往九华相晤。他二人便决定深入民间，积修善行。他和尉迟火各人生就一副异相：一个是大头圆脸，颜如温玉，见人张口先笑，看似滑稽，带着一团憨气。一个是从头到脚周身漆黑如铁，声如洪钟，说话楞头楞脑，毫无通融，带着一团戆气。又俱在年轻，看上去不过十四五岁，装束又是一僧一道，不伦不类，结伴同行，遇见的人都以为他们是那寺观中相约同逃的小和尚和小道童。笑和尚见别人见他二人奇怪，越发疯疯癫癫，游戏三昧，所到之处，也不知闹过多少笑话。笑和尚心最仁慈，不到迫不得已，不妄杀人。惟独黑孩儿尉迟火心刚性直，嫉恶如仇。无论异派**凶、恶人、土豪遇见他，十有九难逃性命。笑和尚觉他太不给人以自新之路，恐造恶因，劝他多次，当时总改不了，只落得事后方悔。
这一日走至昆明附近万山之中，眼看夕阳已薄暮景，时交暮春三月，山光凝紫，柳叶摇金，景物十分绚丽。尉迟火忽对笑和尚道：“笑师弟，常闻人说，你一声长笑，不但声震林樾，百鸟惊飞，还可惊虎豹而慑猿猩。我比不得你幼入佛门，素食惯了的，又会辟谷之法，吃不吃都不打紧。我虽在玄门，师父从未禁我肉食。腰中只剩师父给的五七两银子，业已沿途食用精光。这几日化些斋饭，难得一饱。满想在山里打只虎豹之类，烤肉来吃，既为世人除害，又可解馋。这里尽是些深山大壑，形势险恶，四外并无人烟，必有猛兽潜藏。你何不笑上一回，惊出些虎豹之类的猛兽来，请我受用？”笑和尚虽然本领高强，但是才脱娘胎，便被苦行头陀度化。因他生具佛根，极受钟爱。苦行头陀戒律最严，笑和尚奉持清规，潜移默化了十五六个年头。初次出世，积修外功，虽也有不免见猎心喜之时，闹着玩还可，总不愿无故随便杀生。便答道：“虎豹虽是吃人猛鲁，但是它潜伏深山之中，并未亲见它的恶迹，我等用法儿引它出来杀死，岂不上干天和？恕难从命。”尉迟火道：“你真是呆子！天底下哪有不吃人的虎豹？现今不除，等到人已受害，再去除它，岂不晚了？你如不信，你只管笑它出来，我们迎上前去。如果它见我们不想侵犯，可见是个好老虎，我们就不杀它。你看如何？”
笑和尚强他不过，只得答应。两人先寻了一个避风之处，又搬了几块大石，支好野灶，然后同往高处。四下看了一看，果然到处都是丛林密莽，危崖峻岭，绝好的猛兽窟宅。猛回头，远望山东北一个深谷里面，雾气沉沉，谷口受着斜日余照，现出一片昏暗暗的赤氛。笑和尚心中一动，暗想：“这时候天气清明，虽说是山高峰险，林菁茂密，可是这里有不少嘉木高林，杂花盛开，被这斜阳一照，到处都是雄奇明艳的景致。怎么向阳的一面，却是这般赤暗昏黄的晦色？凭自己目力，竟会看不到底。自入云南以来，沿途也遇见过许多毒风恶瘴，又与今日所见不类。那个地方，决不是什么好所在。”正想到这里，黑孩儿连声催促。笑和尚笑道：“黑师兄，听仔细，莫要震聋了耳朵。”说罢，大脑袋一晃，延颈呼吸，调匀了丹田之气，微张开口，先发出的是一种尖音，声如笙簧，非常悦耳。发声不过刹那，便听侧面树林之中，扑腾扑腾，起了一阵**。天边晚鸦，闻得长吟，俱都飞翔过来，就在二人头上展翅飞翔，盘旋不去。未后连别种雀鸟也闻声飞来，越聚越多，把二人所在之处，直遮成了一片黑影。尉迟火笑得打跌道：“笑师弟，原来学会的是女人腔。似这般引逗乌鸦耍子，几时才饱得了我的肚子？还教我留神耳朵，算了吧。”
言还未了，就在这余音未歇之际，笑和尚倏地引吭长笑，轰轰连声，如同晴天霹雳当头压下，山岳崩颓，风云变色。只吓得空中飞鸟登时一阵大乱，乱飞乱窜，扰作一团。有的吓得将头埋入翅间，不能自持，纷纷坠地。有那闯出重围的拨转了头，束紧双翼，如穿梭般纷纷失群，四下飞散。尉迟火也觉禁受不住，直喊：“笑师弟，快些住口，这不是玩的，再笑，我耳朵都要聋了！”笑和尚也急忙住口顿足道：“糟了！糟了！我只顾一时高兴，和你打赌，却不料误伤了许多鸟雀，师父知道，如何是好？”说着，又连声称怪道：“我用师父所传，运化先天一气，练为长笑。每一发声，的确可以惊百兽而慑飞鸟。怎么连用刚柔之音，不但虎豹，连猴子也不见一个？我不信这里百里方圆之内，连一只虎豹都没有。”
正说之间，忽听声如洪钟般一声大喝，从山脚下跑上一个满头长发，身披豹皮，手执一根铁锏的矮短汉子，近前大喝道：“哪里来的小杂毛小秃驴，在这里怪叫，将我哥哥吓死！”说罢，对准笑和尚，当头就是一锏。笑和尚先见那人装束，形如野人，以为这一带多族杂处，定是山民之类，本想拿他开开玩笑。及听他说话口音，竟是汉人，想必自己适才狂笑，惊动人家，错在自己，便不和他计较，身微一闪，才待避开。尉迟火早一手将那人持锏的手抓住，喝道：“哪里来的野人，出口伤人，动手就打，待我管教管教你。”那人原因笑和尚怪笑，将他一个病中的好友吓晕过去，特地前来拼命寻仇。却没料到一锏打下去，眼前人影一晃，便没有踪迹，同时身子却被一个黑面的小道士将持锏的手捉住。彼此一较劲，谁也没有将锏夺了去。那人一着急，起左手乌龙探爪，劈面便抓。他原不会什么武术，尉迟火只微一偏身，又将他左手擒住。尉迟火因见那人太凶横，不问青红皂白，就用重兵器伤人，这一锏要换了别人，怕不打得脑浆迸裂，死于非命。存心想将他跌倒，打服了再问他来意。他却不知那人有一肚皮的气苦和天生就的神力。虽然将他两手擒住，用力一抖，并未抖动。尉迟火心中一动，大喝一声，拉紧来人双手，用力先往怀中一带。猛地左臂一歪，右脚一上步，紧跟着用擒拿法，右臂乌蛇盘时，盖向来人左腕。右脚膝照来人腿弯，往前一靠。同时左时横起来，点向那人右胁。满拟那人决难禁受，必定倒地无疑。谁知那人看去愚蠢，心却灵巧。未等尉迟火上步，也是一声大喝，两臂同时往上一振，差点被那人将双手挣脱。那人不只是一股子蛮劲，尉迟火连用许多巧招，都被那人随机应变避开，心中好生惊异。
笑和尚早从旁看出那人外愚内秀，骨格非凡，已有几分爱惜。见尉迟火跌他不倒，上前笑说道：“我等在这里笑着玩，怎生便会将人吓死？你先别和我师兄打，何不把事情说出来，看看谁是谁非？如果真是我吓死的，我给你救他回生如何？”那人被尉迟火擒住双手，拼了一阵，心中惦记山穴内吓晕过去的好友，情知斗这小黑道士不过，已不想打，急于想回去看视，偏又脱不得身，急得颈红脸涨。一闻此言，一面仍和尉迟火厮拼，口中骂道：“都是你们这两个小贼！我妈在时，说我力大，怕打死人，从来也没和人动过手。适才天未黑时，我哥哥正在生病，听见你这秃贼鬼叫，他偏说是飞来了凤凰。我扶他出来一看，才知是你这个秃贼叫唤。先时还不甚难听，招来了一群黑呱呱，我哥哥也很喜欢。他不认得你，却知道你姓孙。正说你好，你却号起丧来。我哥哥大病才好一些，被你几声鬼嗥，当时吓死过去。我将哥哥抱回洞去，拿了打老虎的锏，打死你，给我哥哥抵命。你却不敢动手，却让这黑鬼用鬼手抓人。是好的，你叫他放了手，同我回去，看我哥哥跟那日一样，死了半天，又活回来没有？要是活了，我听我妈死时的话，不要你这两个小贼的命。要是不死不活，我便和你们对打三锏。你先动手，打完我，我再打你同这黑鬼。谁打死谁，都不许哭一声，哭的不是好汉。”说到这里，尉迟火已听出原因，微一疏神，两手松得一松，早被那人挣脱了手，拨转头，捷如飞鸟般，往侧面数十丈高崖纵了下去。接连几个跳蹿，早蹿入崖后，没了影儿。
尉迟火未去追，回望笑和尚，也不知去向，知是用隐形法追去，便也跟踪前往。才到崖后，便听山石旁一个低穴内有人说话。一看里面，地方不大，光线甚是黑暗。近门处一块大青石上，乱置许多衣被，上面躺着一个少年，业已死去。那人喊了两声，不见答应，大喝一声，持锏往洞外冲出。刚一出穴，便见面前人影一闪，笑和尚现身出来。那人先是吃了一惊，及至看清面目，分外眼红，举锏当头便打。笑和尚微闪身形，便到了他的身后。那人头一次学了乖，锏未到头，先准备收劲。一锏打空，未等锏头落地，早收锏回身，寻找敌人。一见笑和尚态度安详，满面含笑，站在身后，第二锏当头又到，二次又被笑和尚如法避开。那人将一柄锏，只管挥舞得和泼风一般。笑和尚也不还手，只围住那人身躯，在月光之下，滴溜溜直转，休想得沾分毫。尉迟火袖手旁观，不由哈哈大笑，引得那人越发急得暴跳如雷。未后知道再打下去，也不能奈何人家，气得将锏往地下一丢道：“我不打死你，不能解恨。这么办，照刚才的话，你先打我三锏，我决不躲。打完，我再打你。要不这样办，你躲到天边，我也得追着将你打死，岂不麻烦？”笑和尚笑道：“我同你无冤无仇，何必打死你则甚？”那人急怒道：“实对你说，我自幼就挨打惯了的。我的头，常和山撞，你决打不死我。我因为你太滑溜，比那黑鬼还不是好人，才想出这个主意。你打我不死，我却一下就打死你，岂不报了仇？”笑和尚道：“你把心事都对我说了，我岂肯还上你的当？我不打你，你也不好意思打我，多好。”那人越发急怒道：“你这话对。我为什么要对你说我的主意？如今你不打我，我也打不了你。你也出个主意，让我打你，怎么样？”笑和尚道：“这多新鲜。我为什么那样贱，活得不耐烦了，出主意让你打我？”
那人眼看仇人在侧，奈何不得，瞪着两只大眼睛，目光炯炯，恨不能把笑和尚生吃下去。又怕笑和尚觑便逃跑，笑和尚微一转动，便拦了上去，一拦总是一个空，急得满头大汗。尉迟火却只是含笑旁观，不发一言，笑和尚估量已将那人火气磨了个够，才笑说道：“你不但奈何我不得，连拦我也拦不住。我要想走，你连影子都休想追上。你只依得我一件事，我便将你哥哥救活，如何？”那人闻言，半信半疑地说道：“人要是没了气，那就叫死。我妈死时，我找了多少人，请过多少医生来，都没有救活。末后还是把她葬了。适才我已听你说过，我只不信，我哥哥已经没了气，你会救活？只要他真能活，上天入地，我都听你。”笑和尚道：“既然如此，且不说别的，先救人给你看，如何？”那人闻言，大喜道：“那敢情好。不过我不哄你，我现时抓你不着，是这里四无遮拦。那洞口可没出路，你要和从前那些医生一样，人救不活时，我只把洞口一拦，你休想出来。我现在把话对你说明，省得你后悔。”笑和尚也不理他，径自走进洞去。那人果然把门一拦，注目看笑和尚施为，等人救不活时，下手报仇。
其实笑和尚适才早已随他隐形入洞，一眼便看出那青石上死去的少年骨格清奇，连那矮汉都是生有异禀，暗中惊异。心想：“荒山野谷之间，怎会有这么两块未经雕琢的美玉？此番出外积修外功，师父曾说，积千功不如度化一人。师父门下，只自己一个，如有闪失，师父衣钵，便无人承继。这两人资质，俱不在中人以下。这少年仅是病后气虚，受惊晕倒，并未真死，何不如此如此？”当下打定主意，先暗中和尉迟火使了一个眼色，叫他不要多事。自己把那矮汉捉弄了一阵，进洞再看少年，经了许多时间，已有微息。便将师父给的丹药取出一粒，塞进口内，对着嘴，一口元气渡了进去。丹药化成元津，随气运行，直入腹内。不到片刻，便听那人喊一声：“震杀我也！”立时缓醒过来。他要挣扎坐起，笑和尚连忙按住说道：“你大病新愈，须要将养，先闭目养神吧。”说时，又给他服了一粒丹药。那少年觉得丹药入口清香，一到口中，便顺津而下，一股暖气，直达涌泉。他生病已有二月，醒来觉着浑身舒畅，知是异人搭救。待要唤人时，那矮汉一见少年果然起死回生，早掷了手中锏，扑了上去，抱头欢笑道：“哥哥，你真活了！这小和尚真是好人。”少年道：“二弟休得胡言。愚兄病入膏盲，虽蒙二弟扶持，已难望好。这时觉得周身轻快自如，似没病一样，定是仙佛真人搭救。愚兄遵命，不敢下床，可代我上前拜谢恩人。”
那人闻言，慌不迭地答应，立刻击石取火，点燃了一束松燎。是时尉迟火也走了进来。他便走过去，朝着笑和尚、尉迟火二人，纳头便拜。笑和尚也不再打趣，忙将他扶了起来。那人道：“你真是活神仙，将我哥哥救醒。适才我得罪你，请你不要见怪。你要办什么事，你说吧，我哥哥已活，只要不离开他，全都听你的。”笑和尚道：“那事现在先谈不到，你且说你弟兄二人来历名姓。”那人道：“我妈姓商，我也跟着姓商，小名叫风子。我哥哥姓周。这是你，别人我不说真话。”笑和尚这才知道他和那少年并非同胞兄弟，见他对友如此血诚，愈发惊异。那人又要说他和姓周少年结交经过，那少年已在石上插言道：“我这兄弟天真烂慢，二位恩公，由我说吧。”笑和尚同尉迟火闻言，便走了过去。那少年又要起身，笑和尚拦住道：“你虽服了丹药，元气亏伤太过，须待三个时辰以后，方能复原。你此时说话还可，且不要动。明朝起床，便不妨事。最好能吃点什么粥食才好。”那少年也觉着腹中饥饿，便问商风子，可有什么吃的。商风子答道：“哥哥要吃东西，真是好了，快活死人。还是前日你叫我将你的衣服卖了一两五钱银子，买得些米，熬了一锅菜粥。你吞吃不下，我心中难过，也没有吃，留在那里，我给你生火煮去。”
说罢，便去生火煮粥，嘴里却唠叨道：“我哥哥好了，又来了两个好人朋友。偏偏这一月多天气，这天蚕岭野兽都死绝了，连鹿儿也捞不着一个。我再几天不吃，倒不要紧。这两个好人朋友，一定还未吃东西，又救了我哥哥，拿什么给人家吃？真正难死我了。”笑和尚一听说近日山中猛兽绝迹，可见以前是有，想起适才长笑之事，好生奇怪。那少年因商风子一说，也想起因商风子食量洪大，他先还打野兽来吃，自从野兽绝迹，自己和他一月多工夫，已将所带银钱衣物吃尽卖光，没法款待来人，不由着急起来。笑和尚看出他意思，说道：“你先不要着急。我吃素，吃不吃，没关系。我这位师兄倒吃荤。我们出家人都能饿个十天八天，你不用管我们。我看你言行服饰，面容手掌，定然出身富贵之家，怎生到此？你且说个详细。如有为难，我二人或许能助你一臂，也未可知。”少年闻言，也实无法想，只得在枕上颔首，说明经过。笑和尚一听，原来那少年不是外人，竟是醉道人新收不久的弟子周云从，便也说了经过，愈加高兴起来。
原来第一集上的周云从，自从在慈云寺被陷，大风雷雨的夜里，身经百险，逃出龙潭虎穴，多蒙张老四父女二人搭救，弃家逃出。行至神眼邱林家中，遇见峨眉派醉道人收归门下。因张氏父女对云从有救命之恩，由醉道人作伐，命云从与张女玉珍联了婚眷，又赐他一口霜谭剑，算是与玉珍的聘礼。醉道人要往碧筠庵会合众仙侠商议破慈云寺，匆匆只传了云从一部剑法入门，便即别去。云从与张氏父女拜送醉道人走后，到了次日，云从主仆与张氏父女一行四人往家乡进发。一路上有张氏父女护持，且喜没有出事。及至到了贵阳，张老四本想先寻一店房住下。后来因为云从十六个同年惨死，他又是半途回家，虽说事先并没结伴同行，到底有许多不便，盘算了一阵，还是同去的好。当下云从便叫小三儿骑着快马，先去向父母密禀，将内室整顿出一间来，以备玉珍居住。
云从的父亲子敬，自从云从走后，不多几日，未知因何便觉心惊肉跳，坐立不安。他们老弟兄九人原极友爱，且九房只此一子，均为云从入京之事着急。俱都后悔有如许家财，又是书香之裔，云从已有功名，比不得是个白丁，只顾一时高兴，由他跋涉山川，求取功名。这般万里辽隔，倘有闪失，如何是好？老弟兄九人，只一见面，都是谈的云从进京之事。子敬又说了自己近来夜梦不祥，常有警兆。云从小孩子不说，老家人王福偌大年纪，原教他不要心疼银钱，路上一遇便人，就捎信回家。初上路还不断有平安信回，这多日来，简直音信全无，好叫人放心不下。众人闻言，焦急了一阵。子敬说：“今日已不早，如明日没有音信，准定派人多带银钱，兼程赶路，追上前去，如能将云从追回，再好不过。如云从定不肯回，便叫那人跟随照应。沿路打听往来客商，不惜花费，托他随时捎信回来。如无便人，至迟不过半月期限，哪怕专人往返，也不能让信息中断。”大家多以子敬之言为然。周氏弟兄虽未分家，却都住在邻近，分灶度日，每月也有几次轮流会食。这日大家心绪不佳，各自分别回去。
子敬正在焦愁烦恼，忽见小三儿满脸灰尘，一手提着一根马鞭子，急匆匆跑了进来。子敬夫妻一见小三儿半途回转，想起前日许多警兆，俱都大吃一惊。偏小三儿跑得太急，口中又直喊旁立的人出去，益发叫子敬夫妻心慌意乱，谁都不敢先开口，问公子安否。还算小三儿机灵，看出主人着急，头一句叫人出去，第二句紧接着说：“老爷夫人万安！公子回来了。”子敬夫妻本来恬淡，原不计较功名，一闻云从回家，好似天上掉下一颗明珠，喜出望外，忙问公子现在何处。小三儿见从人业已退尽，上前低声道：“公子身经百难，出生入死，多蒙一位姓张的老英雄相救，现在护送公子平安回家，已离家不远，着小的回来报信。张老英雄有一位姑娘，请老爷命人先行收拾两间住室。等公子回来，再详说一切。”子敬闻言，又惊又喜，一面叫人去收拾屋子，又叫人与八位兄弟送信，又不住口问小三儿详情。小三儿慌道：“这里面有多少事，公子说暂时先不要声张，等公子见面再说，先收拾屋子要紧。”
子敬闻言无奈，便叫他妻子杨氏先去命人收拾屋子，自己带了小三儿，忙到门外去观望。望到黄昏过去，天色渐黑，才见云从同了一个老者、一个少女骑马走来。小三儿赶忙迎上前去，拉住马嚼环。云从一见父亲倚闾凝望，想起前事，不禁一阵心酸，抢步上前，便要行礼。子敬在这个把时辰，已从小三儿口中得知一些大概，连忙唤住，身子往旁一偏，揖客入内。自有小三儿和旁立诸人，去帮同拿了三人行李，开发把式。子敬父子引了张氏父女直入内厅。云从的母亲也得信赶了出来，一见面，不顾别的，先把云从抱在怀里，把好儿子连叫。子敬已知张氏父女是风尘中英雄，还未引见，有多少正经话要说。一面唤住妻子，一面招呼张老四父女落座。云从过来，拜见了父亲，起来先朝子敬使了个眼色。然后躬身给张氏父女引见，说道：“孩儿不孝，因不耐长途风霜跋涉劳顿，又想起父母伯叔无人侍奉，行至半途，便赶了回家。船在江中遇险，多蒙张家岳父与玉珍姊姊奋不顾身，从百丈洪涛中，救了孩儿出险。因为玉珍姊姊救孩儿时救人情急，忘了男女之嫌，事后思量，打算终身不嫁。经一位仙长作伐，聘了玉珍姊姊为妻，一路护送回转，还望爹爹、母亲恕孩儿从权订婚之罪。所有经过情形，等过些时再行详禀吧。”
子敬也甚机警，见云从所言与小三儿之话不大相符，知有缘故，便不再问。云从的母亲放了云从，一眼看见一个面容美秀、丰神英爽的女子，已在赞许。及经听出是云从的聘妻，是救命恩人，又见她随侍在她父亲身旁，几番让座，都只谦辞答谢，越爱她知道礼教。未及云从把话说完，便过去强拉了来，坐在身旁，问她是怎生救的云从，不住地问长问短。玉珍因云从未来时嘱咐，知道有许多地方要避人耳目；未过门媳妇，初见婆婆的面，又不便说诳，答否皆非，正在为难。恰好云从把话说完，子敬招呼他妻子道：“聘媳初来，有话少时你怕问不完，还不随我拜谢救命恩人张亲家，只顾唠叨些什么？”一句话将云从母亲提醒，还忘了拜谢恩人，连忙舍了玉珍，随着子敬过去，夫妇双双下拜。张老四也连忙跪下还拜。云从朝玉珍看了一眼，小两口也各跟父母跪在一旁。子敬口中说道：“寒门德薄，弟兄九人，只此一子。此次不该由他小孩子心性，急于功名，跋涉长路。若非亲家令爱搭救，险些葬身鱼鳖之口，寒门祖宗血食，亦将因之中断。又蒙亲家不弃，订以婚姻，亲自护送到此，越发令人感恩不尽。”张老四早年也是江湖豪侠，长于应对，一见子敬为人伉爽知礼，不以富贵骄人，越觉女儿终身有靠，欢喜非凡，随口谦逊了几句。大家拜罢，起身落座。
云从母亲总是想问出个详细，见子敬连使眼色，心中又忍耐不住，便对子敬道：“媳妇远来，适才小三儿话又没说明白，也不知她住的房，对她心意不？年轻人莫要委曲了她。你且陪亲家说话，我领她看一看去。”说罢，和张老四客套两句，拉了玉珍，便往里走。玉珍万想不到自己配着这般如意郎君，偏偏公婆又是这般慈爱，早已心花怒放。明白婆婆言中之意，当即含笑起立，用手扶着云从母亲，往后面走去。云从母亲见她如此大方伶俐，也是喜爱得说不出口。婆媳二人，喜喜欢欢入内。不提。
子敬、云从又陪着张老四看好了房子，择好住所，遣退从人。云从早忍不住泪如泉涌，重又上前跪下，打慈云寺遇险逃出，多蒙玉珍搭救，二次遇见醉道人点化作伐，赠剑脱险之事，详说一遍。子敬虽有涵养，也不禁舐犊情深，心如刀割，泪流不止。当下重又谢了张老四几句。因为同行诸人俱都废命，各有从人留在重庆，异日难免不发生极大纠葛，觉得明说与隐瞒，两俱不妥。商量了一阵，还是暂时隐瞒为是，大家想好了同一的言词。下人早将酒饭备好，静候主人吩咐。子敬知道天已不早，别人都用了饭。云从本应亲往各房叔伯处叩见，因人数太多，云从又是历遭颠沛之余，好在大家友爱，视云从如亲生，可以不拘礼节，索性吃完了饭，再命人去请来团聚。计议已定，云从母亲命小三儿来说，酒饭已摆在内堂，请老爷、少爷陪着张亲家老爷入内用饭。子敬闻言，略一沉思，便邀张老四入内。云从跟随在后，一眼看见自己母亲两眼哭得又红又肿，知道玉珍已然禀明了实情，不禁伤心到了极点，早越步上前，母子二人又是一场抱头大哭。张氏父女再三劝慰才罢。
虽然大家都是想起前情，十分痛心，只是事已过去，云从依旧无恙回来，还得了一个美貌侠女为妻，悲后生喜，俱都破涕为笑。云从、玉珍是共过患难夫妻，子敬夫妻又是洒脱的人，不拘束什么形迹，边谈边吃。玉珍更是应对从容，有问必答。这一顿酒饭，倒是吃得十分欢畅。等到吃完，业已将近午夜。子敬才想起只顾大家谈笑，还忘了给各位弟兄送一喜信。若是这时去请，大家就是睡了，也许得信赶来，漫说人数太多，云从长途劳乏，不胜应对之繁。并且这般夜深，惊动老辈，也于理不合。决定还是明朝着云从亲自登门禀安为是。主意想定，便和云从母亲说了。云从母亲闻言，不由“嗳呀”一声道：“我们只顾说话，竟会忘了此事。别位兄嫂不要紧，惟独她有个小性儿，平时就爱说些闲话，近来又有了喜，越发气大，岂不招她见怪？”子敬道：“二嫂虽然糊涂，二哥倒还明白。我弟兄九人，都读书明理。今已天晚，其势又不能命云儿单去她家一处。明日对大家说了详情，纵然二嫂见怪，二哥也未必如此，随他去吧。”夫妇二人便将此事搁过不提。
子敬又和张老四联坐密谈，商量云从夫妻合卺之事，直到三更过去，才行就寝。云从的母亲又拨了两名丫头服侍玉珍，当晚就叫玉珍和自己同睡，叫子敬父子到外面书房去睡。父子婆媳，难免在**还有许多话说。
第二日早起，云从起身，正准备去拜见各房尊长，洗漱刚完，便见仆人入报，各位老爷太太驾到。子敬夫妻也得着信，父子夫妻四人慌忙迎了出去，众弟兄妯娌已满脸堆欢走了进来。子敬见来的是大、三、五、六等八位兄嫂，二、四、八、九等四房夫妻还未来到。一面命云从上前叩见，便要着人分头送信。子敬的大哥子修笑道：“老七，你不要张罗，我们先并不知云儿回来，还是昨晚二更左右，你二哥着人挨家问询，说有人见云儿回来，老七可曾着人送信不曾？我猜定是云儿回来太晚，你怕他一人走不过来，所以没叫云儿过去。我想云儿长途劳乏，此次不考而归，必有缘故，若叫他一家一家去问安回禀，未免太劳。所以我得了信息，忙着叫人分头说与大家，吩咐今日一早，到你这边吃饭团聚，又热闹，又省云儿慌张，话反听不完全。我来时顺路喊了三弟、五弟、六弟，又叫人去催老二他们，想必一会就到了。”子修是个长兄，人极正直，最为弟兄们敬服，平素钟爱云从，不啻亲生。云从听完了这一番话，忙上前谢过大爹的疼爱。刚刚起立，子敬的二哥子华、四哥子范、八弟子执、九弟子中等也陆续来到，只子华是单身一人，余者俱是夫妇同来。大家见礼已毕，子敬夫妇问二嫂何不同来？子华脸上一红，说道：“你二嫂昨晚动了胎气，今日有点不舒服，所以未来。”云从母亲闻言，朝子敬看了一眼，说道：“少时快叫云儿看看他二娘是怎么了？”又问子华：“可请医生看了没有？”子华只是含糊其词答应。云从原是一子承祧九房香火，诸尊长俱都来到，忙着问安禀话，当时并未上子华家中去。全家团聚，自是十分欢乐。由云从照昨晚商就词句，当着诸尊长面前禀过。未后才由云从母亲陪了诸妯娌入内，引了玉珍上前拜见。外面也引见了这位新亲家张四老爷。男女做两起饮宴。
席后，云从要往子华家中探病，又被子华再三拦住，说：“云从初回，你二娘又没有什么大病，改日再去不晚。”云从连请几次，俱被子华拦住。一阵谈说，不觉天晚。接连又是夜宴，席间大家商定，准在最近期中，择吉与云从夫妻合卺。直到夜深，才分别回去。
第二日一早，云从便到子华家中探病，只见着子华一人，子华妻子崔氏并未见着。临出门时，看见外面厢房门口站定一人，生得猿背蜂腰，面如傅粉，两目神光闪烁不定，并不是子华家人。见云从出来，便闪进房内去了。云从当时也未做理会，顺路又往各位伯叔家禀安。这些伯叔们都是老年无子，除子华外，云从每到一家，便要留住盘桓些时，直到夜深，才回家。云从知道诸位伯母中，只二娘崔氏是续弦新娶，出身不高，与妯娌不合，恐父母不快，回去并未提起不见之事。未后又连去了两次，也未见着。赶到云从喜期，崔氏正在分娩期近，更不能来。这时老家人王福，业已着人唤回。云从自经大难，早已灰心世事。因是师命，玉珍又有救命之恩，所以才遵命完姻。夫妻二人虽是感情深厚，闺房之内却是淡薄。每日也不再读书，不是从着乃岳学习武艺，便是与玉珍两人按照醉道人传的剑诀练习。云从的父母伯叔鉴于前次出门之险，他既无意功名，一切也自由他。
过了不到一月，崔氏居然生下一子。这一来，周氏门中又添了一条新芽，不但大家欢喜，尤其云从更为遂心。子华大张筵宴，做了三朝，又做满月。亲友得信来贺者，比较云从完婚，还要来得热闹。玉珍完婚三日，曾随云从往各房拜见尊长，只崔氏临月，推托百天之内忌见生人，连子华也不让入内，只许两个贴身丫鬟同一个乳母进去。玉珍先未在意，及至满月这天，诸妯娌仍未能与崔氏相见。到了晚间回家，临行之时，玉珍刚要上轿，一眼瞥见云从前日所见的那个猿背蜂腰的少年，不禁心中一动。回家问云从，云从说道：“白天入席之前，也曾见那人一面，大家都以为是不常见面的亲友，均未在意。自己却因回家时曾见过那人住在二伯家内，觉着希奇。席散时节，趁二伯一人送客回转，便迎上前去，想问问那人是何亲友，为何不与大家引见。说未两句，便见二伯脸涨通红，欲言又止。猛一回头，看见那人正站离身旁不远，用目斜视，望着自己，脸上神气不大好看。同时二伯也搭讪着走去，没顾得问。”玉珍闻言，忙着云从去请她父亲进来，将前事说了。张老四闻言，大惊道：“照女儿所说，那人正是慈云寺的党羽。府上书香官宦人家，怎会招惹上这种歹人？”云从闻言，也吓了一大跳，忙问究竟。张老四道：“我当初隐居成都，先还以为智通是个有戒行的高僧。直到两年以后，才看出他等无法无天，便想避开他们。一则多年洗手，积蓄无多，安土重造，着实不易。且喜暂时两无侵犯，也就迁延下去。有一天，我同女儿去武担山打猎回来，遇见一伙强人，在近黄昏时往庙内走进，正有此人在内。彼此对面走过，独他很注视我父女。第二日智通便着人来探我口气，邀我入伙。来人一见面，就是开门见山的话，将行藏道破，使我无法抵赖。经我再三谢绝，说我年老气衰，武艺生疏，此时只求自食其力，绝无他志。我指天誓日，决不坏他庙中之事，走漏丝毫风声，才将来人打发走去。后来我越想越觉奇怪。我青年时，虽然名满江湖，但是只凭武艺取胜，并非剑侠一流。智通本人不是说门下党羽多精通剑木之人，要我何用？若说怕我知道隐密，不但似我这种饱受忧患、有了阅历之人，决不敢冒险去轻捋虎须；即使为防备万一，杀人灭口，也不费吹灰之力。只猜不透他们用意。我彼时虽未入伙，却同那知客僧了一谈得很投机，时常往来，慢慢打听出他们用意，才知是那人泄的机密。那人名叫碧眼香狒闵小棠，是智通的养子。我和他师父南川大盗游威，曾有几面之识。我初见他时，才只十四五岁，所以没认出来。他却深知我的底细，并非要我入伙相助，乃是他在庙门看见珍儿，起了不良之心，去与智通说了，打算做了同伙，再行由智通主持说媒。被我拒绝，虽不甘服，当时因他还有事出门，智通又因善名在外，不肯在成都附近生事，料我不敢妨他的事，闵贼已走，也就放过一边。我知道了实情，深忧那里万难久居，骤然就走，又难保全，只得隐忍，到时再说。一面暗中积蓄银两，打点弃家避开；又向菜园借了些钱，在附近买了十来亩地，竭力经营，故作长久之计，以免他们疑心。不久便随你逃到此地。起初只知闵贼出门作案，不想冤家路窄，下手之处，却在你家。这厮生就一双怪眼，认人最真。只要是他，早晚必有祸变。他当初师父就很了得，如再从智通学了剑术，连我父女也非敌手。为今之计，只有装作不理会，一面暗中禀明令尊，请他觑便问令伯，这厮怎生得与府上亲近，便可知他来历用意。我再暗中前往，认他一认。如果是他，说不得还要去请像令师这一流的人物来，才能发付呢。”**蜀山剑侠传
******