# 第一三二回

灿烂金光雁山诛鲧怪
霏飞玉雪微雨赏龙湫
话说灵云听紫玲说罢往事，便道：“紫、寒二妹，无须心急。伯母超劫之事，我在青螺已闻凌真人谈起。因为伯母连年苦修，功行大进，功成之日，灾劫魔障也应时而至。虽然应在期前赶往，尚有数日之隔，并不急在一天半日。回山时节，路遇玉清师太，说郑八姑即日复原，此番前去接她，定在今日可到。这两位同门先进，道妙通玄，对于伯母之事也曾道及，曾说届时愿效绵薄。如今二位师妹与司徒师弟到了东海，正值三仙师长俱在闭洞炼宝，不到时候也见不着，只能在伯母洞前守候。何妨再等半日，见了长辈领教再去，有益无损。”紫玲道：“妹子明知期前赶去为日还早，无非想母心切，想早日相见，预先密筹而已。乙真人行时，原有回山商妥再去之言。既然玉清师太与郑八姑今日将到，自应稍候为是。”灵云又问英琼、若兰，为何去时相左？英琼这才说起经过。
原来英琼同了若兰，当时急于追赶寒萼、司徒平回来，连神雕也顾不得呼唤，竟驾了剑光追去。偏偏迎头遇见金蝉、笑和尚等四人回山，拦住叙谈。紫玲谷，英琼本未去过，若兰也仅仅到过一次黄山。先在途中耽延些时，寒萼、司徒平飞行已远，不见踪迹；再被金蝉耽搁，停顿了一会。又听金蝉说来时路遇两道青光，便照所指方向追了下去。却忘了寒萼是从后洞飞雷崖上飞去，自己出的是前洞，金蝉只在半途中远远瞟见青光一眼，方向略有差误，走错了些。紫玲后出，又误追金姥姥，走向歧路，所以始终不遇。二人只管催动剑光，终未追上。若兰心想：“紫玲谷既在黄山，只须往黄山进发，料无寻不着之理。”却没想黄山方圆多大，紫玲谷深藏壑底，既是初来，谷外又不似始信、天柱等峰可以揣寻，一时半时，怎能找到二人？
到了黄山，正在盘空下视，没有主意。猛觉身子被一种力量往侧牵引。英琼眼快，往下面一看，只见云海苍茫，群峰尽被云遮。只那旁有一座高峰，形体不大，笔也似直。下半截没入云中，一点也看不见；上半截孤立在云海里，像一个大海里的中流砥柱，云涛起伏，随着烟波起落，似要飞去。峰顶上站着一个老尼，手持拂尘，正向二人招手。二人身不由己，飞了过去。落下一看，只见那道姑年在五旬，气宇冲和，举止庄重，一身仙气。料是一位未见过的前辈仙人，不敢怠慢，上前拜见。一问法号，才知那道姑便是黄山的餐霞大师。二人忙又拜倒，行了晚辈之礼。餐霞大师问二人何往，二人说了。
餐霞大师道：“秦氏姊妹该有这回劫数，我已早知。天灵子是异派能手，你二人决非敌手。好在她们七日难满，自有能人相救。尔等去了，有害无益。当初优昙大师门下弟子齐霞儿，因在雁湖斩蛟，激动雁湖底下红壑中潜伏的神鲧，幸有优昙大师同往，仗佛法将峰顶雁湖封锁，以免洪水伤害生灵。本想当时将恶鲧除去，无奈那东西有数千年道行，除非有长眉真人遗留的紫郢、青索二剑之一，还须大师本人用自己所炼的九口天龙伏魔剑将它围住，连炼一百零八日，才能奏功。想那东西劫运未至，偏值大师因功行圆满在即，未了之事甚多，又须赶往青螺一行，只得命霞儿仗那九口天龙飞剑看守，以防逃出为祸，随后动身往青螺去了。昨日给我来了一封飞柬，说雁湖妖鲧，日内就要带了湖底禹鼎逃遁，齐霞儿独立难支。妖鲧逃时，带起百十丈洪水，所过之处，桑田尽成沧海。虽然妖鲧入海，水即平息，但这一路上，生灵田产之失，何止百万。大师偏有要事，不能分身前去。且喜莽苍妖孽已诛，凝碧仙府之围已解，众弟子先后齐赴开府盛典，暂时俱在闲中。静中默算你二人将赴秦氏姊妹之难，此去不但无功，反有妨害。霞儿现正势孤，正好趁此数日空闲，赶往雁荡山峰顶雁湖上面，相助霞儿一臂之力，同建此不世奇功，实力一举两得。并请我今日在此相候。等你二人助霞儿成功回来时，秦氏姊妹之难已解，岂不是好？”
英琼、若兰闻言，因以前听轻云、文琪等说过，当在紫玲谷约秦氏姊妹同往青螺时，灵云的妹子齐霞儿正在黄山向餐霞大师借神针去除恶鲧。后来知道师父优昙大师正在紫玲谷，才改请她师父同去。那妖鲧深藏红壑绝底，潜修数千年，踪迹隐秘，自来无人知晓。霞儿因斩雁湖恶蛟，无意中发现蛟虽斩去，还有异兆，又从湖畔神碑得知就里。不敢轻举妄动，才请了师父同去。此乃一件莫大外功。霞儿自幼便被优昙大师度去，早参上乘妙谛，并未转动历生，看去虽似年轻女孩，已有多年道行，此次功成，便可圆满正果。若非要助父母参与三次峨眉劫数，功成即可飞升。自己闻名已久，无奈霞儿每日勤修内外功课，除一年一次往东海参谒父母外，连灵云姊弟都不轻易相见，相遇之机甚难。此次峨眉开府，算计她必要来，众姊妹方在欣喜盼望，不想自己竟先能往雁荡相见，同立奇功，真是喜出望外。当下忙称：“弟子领命，请示机宜。”
大师又取出一封柬帖和九九炼魔神针，交与二人道：“当初霞儿向我借针，我因彼时此针拿去，若不将妖鲧用仙剑分身，并无用处，又恐为禹鼎所毁，未曾应允。此番你二人见着霞儿，那妖鲧通灵变化，不可多言语，将柬帖与她看了，照此行事，自然明了。定要说话，只可用手在地上比划，以防惊觉。到了第五六日头上，便是妖鲧逃遁之时。英琼先不动手，直等那恶鲧身旁放起万丈红光，才用你的紫郢剑，突破优昙大师飞剑光层，斩去妖首。妖首斩后，速将这炼魔神针一齐放出，便有一团五色光华将鲸首围住。妖物元灵，便在那妖首之中，不可大意。剩下半截尸身，连那禹鼎，霞儿、若兰自有制它之法。若兰代霞儿取得禹鼎后，谨持手中，抱在怀中，盘膝坐定，把生死置诸度外，如有怪异，不可理它。三个时辰过去，霞儿已能收用，仍用此鼎将洪水压平，大功便告成了。”
二人连忙拜谢，接过柬帖、神针，正要告辞，忽听神雕在空中呜叫。大师道：“白眉座下神禽，于此行甚有用处，来得甚是凑巧。”说罢，神雕佛奴已盘空飞下，先朝大师点首长呜示礼。大师笑着摸它顶道：“汝主不久成道，你也快完劫成正果了。”那雕又长鸣了几声，才走近英琼身旁。二人当着大师，不便就骑，先行拜辞，驾遁光飞起。回望峰顶，霞光起处，大师不见，才同上雕背，往浙江雁荡山峰顶雁湖飞去。相隔还有十来里路，便见雁湖上空笼罩着一片红色霞雾，远望如南疆中山岚瘴气一般，不时有几十道金光乱窜。寻常人眼目中望去，好似山顶密云不雨，只见电闪，不闻雷声。二人身临切近一看，半山以上全被浓云封锁，大小龙漱，只剩顶端半截，似两条玉龙倒挂，直往下面云海里钻去。其余景物尽在云层以下，俱都隐没。只有雁湖顶上，霞蔚云蒸，无数金光，似龙蛇一般乱闪。二人先不下去，双双离了雕背，驾起遁光，将手一指，那雕会意，径自飞入青旻去了。二人见那湖方圆数十顷，俱是水雾霞光笼罩。正待仔细寻找齐霞儿下落，忽然一道红光从脚底下冲起，现出一个数十丈高下的光柱。二人定睛往下一看，只见下面光围中，现出一片岩石，当中坐定一个紫绢少女，一手掐诀，一手往上连招，料是霞儿无疑，连忙一同飞身降下。身才落地，便听轰隆澎湃之声大作，顷刻之间，声息俱无。那少女掐诀一收一放之间，一个大霹雳往光雾中打去，立刻前面光雾全消，现出湖面，才看出存身之处正在湖岸。那湖实大不过十顷，湖中波浪滚漩，百丈洪流正朝湖底退落，去势甚疾。云雾中隐隐现出一个奇形怪状的东西，转瞬没入湖中。那数十道金光结成的光幕，也随着怪物退却，紧贴水面。此外除了四周围封山霞彩依旧浓密外，全湖景物俱都看得清清楚楚。那少女已停了法，站起身来说道：“妹子齐霞儿。二位师姊敢莫是家师约来的么？”二人守着餐霞大师之戒，忙着摇手，在地下写道：“妹子李英琼、申若兰，正是奉命来此。师姊乃同门先进，休得这等称呼。”写罢，若兰早把手中柬帖递过，三人同观。
霞儿看了，也在地上写道：“这恶鲧真是厉害！愚姊拿了师父炼魔仙剑，仗着剑法道法，炼过它一百零八日，怎奈法力不够，虽然将它困住，并不能损伤它分毫。湖底还有一件至宝，乃夏禹当年治水的十七件宝物之一，名为禹鼎。妖鲧也是为了此鼎，不曾拼命逃出。如今别的不愁，只怕它算出劫数，舍了禹鼎逃走归海，不但关系千百万生灵性命田庐，逃走时节必用那鼎来抵敌家师仙剑，势必鼎、剑两伤，它却乘机逃走。而且这东西灵警非凡，愚姊自到此间，不曾少息，元神稍懈，它必乘机冲出。若非素日略炼苦功，又有家师仙法仙剑，早遭它的毒手了。适才正和愚姊厮拼，二位师妹一到，忽然窜入湖底，想必知道厉害，回壑排气蓄势，以备再来无疑。它不出时，湖中的水有时能被它收得涓滴皆无，只剩一团妖雾笼罩在它存身的无底红壑上面。一出水便带起千百丈洪水。幸而家师早有防备，双方支持了这么多日，否则近山数百里生灵田庐早已化为乌有了。愚姊只恐功败垂成，求荣反辱，每日提心吊胆，不敢对妖物过分用强，以防它情急作祟。恰值二位师妹到来，真是再妙不过。前听家师说起，李师妹是峨眉后辈中第一流人物。又得了长眉师祖的紫郢仙剑和白眉老禅师坐下神雕，俱是至宝仙禽，非同小可。申师妹前在福仙潭红花姥姥门下，本已妙道通玄，今归峨眉，必更功行精进。今有二位师妹相助，更有餐霞大师预示仙机，妖物授首之期定不远了。”二人闻言，也用手写，逊谢道：“妹子等未学后进，怎比师姊参修正果，业已多年。此番前来略效微劳，未必便能有益高深，还请师姊预示机宜才好。”霞儿答道：“所有机宜，俱在餐霞大师柬中，适才已经同观。妖物既还有五六日才行逃遁，依愚姊之见，仍用前法，只防不攻。如见真个紧急，请申师妹暂助一臂。李师妹的紫郢剑，不到时节不可动手，以防妖物看透机密，毁了禹鼎至宝。就便请二位师妹看清那怪物形状，也可广广见闻。”二人点头称善。计议已定，把紧要关节俱已商妥，寻常言语不怕妖物听去，仍用口说。三人谈得甚是投机，彼此相见恨晚。英琼、若兰因听霞儿说，那妖物生相奇特，巴不得早开眼界。偏那妖鲧却是一经潜伏，便不再现。
直到三天过去，连霞儿也觉奇怪起来，说道：“往日妖鲧虽有深藏不出之时，那都在我聚精会神，运用玄功，想借仙剑之力一鼓成功的当儿，也从没经过三日之久。若说逃走，那红壑原是天生封锁妖物的石库，当初封锁妖鲧时节，壑底全有法术祭炼，坚逾精钢，下有地网，上有镇妖禹鼎。几千年来，虽被妖物潜心修炼，参透禹鼎玄机，不但不能制它，反被它挟以自用。但据大师说，那面大阴地网，它却无法弄破。除了雁湖，并无第二出路，从下面逃遁，决然不会。这次耽延甚久，必然又在故弄玄虚，否则在打逃走主意。此番不出则已，出来必比以前来势厉害得多。”正说之间，便听湖底似起了一阵乐声，其音悠扬，令人听了心旷神怡。霞儿说道：“这多日来，并不曾听过这种乐声。”俱甚惊异，不敢怠慢，一同聚精会神，注视湖心变化。不多一会，湖底乐声又起，这番响了一阵，忽起高亢之音。霞儿偶然往上一看，云幕上面，仿佛有大小黑点飞舞，半晌方止。似这样湖底乐声时发时歇，每次不同。有时八音齐奏，萧韶娱耳；有时又变成黄钟大吕之音，夹以龙吟虎啸。如闻钧天广乐，令人神往。如非身临妖窟，几乎以为置身天上，万不信这种从未听过的仙乐，会从妖窟之中发出。正在惊疑，湖底又细吹细打起来，其音靡靡，迥不似先时洪正。过有半个时辰，戛然中断。接着声如裂帛，一声巨响，湖水似开了锅一般，当中鼓起数尺水泡，滚滚翻腾，向四面扩展。一会左侧突起一根四五尺粗、两丈多高的水柱，停留水面；约有半盏茶时，右边照样也突起一根。似这样接连不断，突起有数十余根之多，高矮粗细虽不一样，俱是红生生里外通明，映着剑光彩影，越觉人目生辉，好似数十根透明赤晶宝柱，矗立水上，成为奇观。霞儿见妖物此次出动和往常不同，猜是幻术，只将飞剑光幕罩紧湖上，留神注视，一任那些水柱凌波耀彩，不去理它。那些水柱也是适可而止，最高的几根距湖岸光幕还有数尺，便即停止，不往上升。又耗约一个时辰，哗的一声响过，几十根水柱宛如雪山崩倒，冰川陷落，突地往下一收，耳听万马奔腾般一阵水响，湖水立时迅速退去。只见离岸数十丈处，妖雾弥漫，石红若火，哪有滴水寸流。
霞儿知道妖物快要出现，刚喊得一声：“妖鲧将出，二位师妹留意！”便见湖底妖雾中，隐隐有一团黑影缓缓升起，顷刻离岸不远，现出全身。定晴一看，原来是一个九首蛇身，胁生多翼，约有十丈长的大怪物，并非妖鲧原形。霞儿正疑它卖弄玄虚，刚把飞剑光幕罩将下去，湖底妖云涌处，又是一团黑影飞起，不一会显露原身，乃是一个女首龙身，腹下生着十八条长腿的怪物。一上来，竟然避开光层，飞向西面。霞儿恐是妖物分身变化，忙运玄功，将手一指，飞剑立刻金光交错，布散开来，将湖口紧紧封闭。就在这时，湖底妖云邪雾滚滚飞腾，陆续飞上来的妖物也不知有多少：有的大可十抱；有的小才数尺；有的三身两首，鸠形虎面；有的九首双身，狮形龙爪；有的形如僵尸，独足怪啸；有的形如鼍蛟，八角歧生。真是奇形怪相，不可方物。幸而那些妖物飞离湖岸数尺，因有飞剑光幕阻隔，俱都自行停住。身旁妖雾，口里毒氛，虽然喷吐不息，并不再往上冲起。末后湖底中心，忽然起了一声怪响，妖云中火光一亮，飞起一个其大无匹的妖物。才一出现，所有先时飞出来的那些千百种奇形怪状的妖物，全都纷纷避让，退向四边。
三人仔细一看，这东西更是生得长大吓人。狼头象鼻，龙睛鹰嘴。獠牙外露，长有丈许，数十余根上下森列。嘴一张动，便喷出十余丈的火焰。一颗头有十丈大小，向上昂起。背上生着又阔又长的双翼，翼的两端平伸开来，约有十四五丈长短。自头以下，越往下越觉粗大。身上乌鳞闪闪，直发亮光，每片大约数尺，不时翕张。由湖面到红壑底，因下有妖云弥漫，看不出多少深浅，但以湖水退涛估算，从上到下，也有七八十丈。那东西挺立湖中，只能看到它大如岗岳的腹部，其凶恶长大，真是无与伦比。霞儿先时以为最后妖物出来，定有一场恶战。还不知以前那些妖物中，是否有妖鲧潜形变化在内。又因这些奇形怪状的妖物生平从未见过，正恐是湖底恶鲧的同类，并非幻术。倘若本领道行和恶鲧一般，凭她们三人，绝难抵敌。口中虽未明言，心中却是忧惊。还算好，这长大的妖物也和别的妖物一样，升离光幕数尺，便即停止。霞儿仍是不敢丝毫怠慢，全神贯注湖中，把优昙大师九口天龙伏魔剑的妙用尽量施为，光霞笼罩，密如天罗，一丝缝隙都无。一面觑准湖中群妖动静。双方耗有多时，英琼忽然失惊道：“这些妖怪的眼睛，有的虽然大得出奇，怎么却都像呆的？”无意中的一句话，将霞儿提醒，睁慧眼定睛一看，果然湖中妖物的眼睛，虽是闪闪放光，千形百态，却都像嵌就的宝玉明珠，并不流转。暗忖：“师父以前曾说，当初禹鼎铸好，包罗万象，雷雨风云，山林沼泽，以及龙蛇彪豸，魑魅魍魉之形，无不毕具。这些妖物虽是生相凶恶，既不似妖法变幻，有形无质；又不似精灵鬼怪，各显神通。不但目光呆滞，而且行动如一，仿佛有人暗中操纵。莫非是禹鼎上所铸山妖海怪之类，受了妖鲧利用，故布疑阵，惑弄人心？”正在想得出神，湖底音乐又起。响未片刻，忽然一阵妖风，烟雾蒸腾，湖中群妖随着千百种怪啸狂号，纷纷离湖升起。一个个昂头舒爪，飞舞攫拿，往那九口天龙伏魔飞剑的光网扑去。为首那个最为长大的狼首妖物更是厉害，口里喷着妖火，直冲中心。
当时霞儿正在沉思，略一分神，差点被它冲动。所幸优昙大师飞剑不比寻常，霞儿深得师传，功候深纯，见势不佳，忙运全神，将一口真气喷将出去。经此一来，九口飞剑平添了许多威力，居然将狼首妖物压了下去。那剑光紧紧追着许多妖物头顶，电闪飙驰一般疾转。只见光层下面，光屑飘洒，犹如银河星流，金雨飘空，纷纷飞射。那妖物仍是拼命往上冲顶，好似不甚觉察。霞儿因往日妖物和自己抵敌，虽然厉害非常，全凭它数千年功行炼就的一粒元珠，并不敢以身试剑。这些妖物却拿头来硬冲，仿佛不识不知。这般神妙的飞剑，竟未诛却一个。越想越像是禹鼎作用无疑。眼看下面金屑飞洒，九口天龙飞剑却没丝毫伤损。深恐长此相持，坏了禹鼎至宝，实为可惜，但又不能收回。正打不出主意，忽又见下面一阵奇亮，千百个金星从那些妖物顶上飞出，竟然冲过飞剑光层，破空而去。霞儿疑是妖物乘机遁走，正在心惊，湖底乐声又作，换了靡靡之音。一片浓雾飞扬，将那些妖物笼住，一个个倏地拨头往下投去。接着水声乱响，甚是嘈杂，转眼没入洪波，不知去向。忽然在离岸数十丈处，涌出一湖红水，金光罩处，其平若镜。霞儿提心吊胆，静气凝神一听，隐隐仍听见红壑底下的妖鲧喘声，和往日斗败回去一样，才知并未被它逃遁。只不知适才飞起的那千百个金星主何吉凶，仍是有点放心不下。这时先后已经过了四天四夜。
到了第五天的正午，估量妖鲧暂时不会再出作怪，便邀英琼、若兰二人在岩石上坐定，互相参详了一阵，俱猜不透那千百个金星作用。到了这日晚间，湖中并无动静。霞儿仍是只管沉思，忽然失惊地“咦”了一声。英琼、若兰同问何故？霞儿打了个手势，在地上写道：“那金星竟能冲开家师飞剑，厉害可知。而妖物并未乘此时机逃去，更是令人莫解。适才我又细观餐霞大师柬帖，虽未说出金星来历，上面曾有封锁禹鼎的大禹神符，届时必定为妖物所毁，恐其将鼎带走，或用以顽抗，作脱身之计等语，并传我们收鼎之法。照此看来，那金星想是大禹神符妙用了。妖鲧虽能参透玄机，将鼎上形相放出，但要去那神符，却无此法力。所以才假手我们飞剑，将灵符毁去。如果所料不差，那最长大的狼首双翼妖物，定是禹鼎的纽，灵符关键也必在纽上。据我估算，妖鲧此时运用禹鼎，还难随意施为，尚须加一番功候。今日或者不出，明后两日，正合餐霞大师柬上所指时日，方是重要关头。成败在此一举，我等三人务须慎重行事，不可大意。”当下按照柬上所示机宜，重又详细筹商了一阵。果然那晚平安度过。
直到第二日下午申西之交，三人正在凝神观察，忽听湖底乐声发动，八音齐奏，声如驾凤和鸣，铿锵娱耳。知道事在紧急，顷刻便有一场恶斗。霞儿将手一挥，三人同时打了一声招呼，各站预定方位行事。霞儿将手一指，飞剑光层越发紧密。英琼忙向光层以外寻一高崖隐秘之处藏好，准备待机而动。若兰却藏在霞儿身后，静候霞儿收了禹鼎，接来抱定，再由霞儿飞身上前御敌。三人布置就绪，那湖底乐声也越来越盛，紧一阵，缓一阵，时如流莺啭弄，时如虎啸龙吟，只管奏个不休。却不见妖物出现，湖水始终静荡荡的。到了亥时将近，乐声忽止，狂风大作，轰的一声，三根水柱粗约半亩方圆，倏地直冲起来，矗立湖心烟霞之中，距上面光层三尺上下停住，里外通红透明，晶光莹彻，也无别的举动。三人只管定神望着，防备妖鲧遁逃。
一交子初，那根红晶水柱，忽然自动疾转起来，映着四围霞彩，照眼生缬，那水却一丝也不洒出。湖底乐声又作，这次变成金鼓之音，恍如千军万马从上下四方杀来一般，惊天动地，声势骇人。乐声奏到疾处，忽又戛然一声停住。那根水柱倏地粉碎分裂，光影里宛似飘落了一片红雨，霞光映成五彩，奇丽无俦。水落湖底烟雾之中，竟如雪花坠地，不闻有声。只见烟雾中火花飞溅，慢腾腾冲起一个妖物。这东西生得人首狮面，鱼背熊身。三条粗若树干的短腿：两条后腿朝下，人立而行；一条前腿生在胸前。从头到腿，高有三丈。头上乱发纷披，将脸全部遮没。两耳形如盘虬，一边盘着一条小蛇，红信吞吐，如喷火丝。才一上来，便用一只前爪指着霞儿怪叫，啾声格磔，似人言又不似人言。霞儿因和妖鲧对敌多日，听出它口中用意，大喝道：“无知妖孽！谁信你一派胡言？你如仍似以前深藏壑底，原可不伏天诛。你却妄思蠢动，想逃出去，为祸生灵。你现求我准你行云归海，不以滴水伤人，谁能信你？要放你入海不难，你只将禹鼎献出，用你那粒内丹为质。果真入海以后，不伤一人，我便应允。否则，今天我已设下天罗地网，休说逃出为恶，连想似以前在壑底潜伏都不能够。”妖鲧闻言，从蓬若乱茅的红发中，圆睁着饭碗大小的一对碧眼，血盆大口中獠牙乱错，望望头上，又瞪视着霞儿，好似愤怒异常，恨不得把敌人嚼成粉碎。却又知道头上飞剑光层厉害，不敢轻于尝试。
霞儿见妖鲧今日改了往常行径，开口便向自己软求，情知它是故意乞怜，梦想连那禹鼎一起带走，一面对答，暗中分外警惕。那妖鲧见软求无效，又向霞儿怪叫怒吼。霞儿见它又施恐吓故伎，便喝道：“想逃万万不能！如有本领，只管施为。因你适才苦求，你只要身子不出湖面，尚可容你偷生片刻。今日不比往日，如敢挨近我的飞剑，定叫你形神消逝，堕劫沉沦，永世不得超生。”妖鲧见霞儿今日竟是只防不攻，飞剑结成的光幕将全湖罩得异常严密，越知逃遁更难。不由野性大发，怪吼一声，将口一张，一颗碧绿晶莹、朗若明星的珠子，随着一团彩烟飞将出来。初出时小才数寸，转瞬间大如栲栳，流光四射，直朝顶上光层飞去。霞儿见妖鲧放出元珠，便将手往九口天龙伏魔剑一指，那光幕上便放出无量霞光异彩，紧紧往下压定，将那珠裹住。正在施为，忽然身后若兰低唤：“师姊留神妖物。”霞儿再往前一看，妖鲧已被一团极浓烟雾裹定，看不见身影。顷刻之间，越胀越大，仿佛一座烟山，倏地厉声怪吼。趁上面光层裹住元珠，湖面有了空隙，霞儿运用慧目一看，烟雾中裹着一个大如山岳的怪头，两眼发出丈许方圆两道绿光，张着血盆一般大口，正朝自己面前飞到。霞儿大喝一声：“妖物敢来送死！”左肩摇处，一道金光，一道红光，将自己的两口飞剑发将出去。若兰藏在霞儿身后，恐飞剑不能伤它，暗取丙灵梭，运用玄功诀，先将光华掩去，然后朝妖鲧两眼打去。霞儿先因妖鲧重视那粒元珠胜如生命，决不会弃珠而逃，所以才将九口天龙剑将珠裹定。没料到妖鲧却乘隙变化飞出，不知妖鲧是忿恨到了极处，舍死来拼。恐它乘此时机收珠遁逃，一面将自己两口飞剑放起抵御，一面注视那九口飞剑。稍现危机，便招呼英琼下手，禹鼎不能到手，也说不得了。那妖鲧原见霞儿全神贯注空中飞剑，想乘其不备，变化原形伤人。谁知去势虽急，敌人动作更快。先是两道金红色剑光迎面飞来，知道厉害，正欲回身，猛地眼前又是几道红光一亮，两只眼睛被丙灵梭双双打中，怪叫一声，风卷残云般直往湖中退去。
霞儿、若兰见红光亮处，碧光一闪不见，知道妖鲧双眼受伤，心中大喜。一面忙把各人飞剑法宝收回。霞儿乘此时机，运用一口真气往空中喷去，想收那粒元珠时，湖底一道白气，早如白虹贯日一般升起，眼看那粒元珠如大星坠流，落了下去。接着湖底乐声大作，千百种怪声也同时呼啸起来。有的声如儿啼，非常凄厉；有的咆哮如雷，震动山谷。湖底**到了子正，乐声骤止。便听水啸涛飞，无数根大小水柱朝上飞起，哗哗连声。日前所见各种奇形怪状的妖物，一齐张牙舞爪，飞扑上来。霞儿等知道妖鲧要乘此时逃遁，不敢大意，各自聚精会神，凝视湖面。静等那狼首双翼、似龙非龙的怪物，和妖鲧一出来，便即下手。就在这些妖物连番往上冲起，都被飞剑光层阻隔之际，又听湖底惊天动地一声悲鸣怪吼，一团烟云中飞起那狼首双翼的妖物。先在光幕之下、湖沿上面盘旋了两周。才一现身，先上来的那些妖物，全都纷纷降落，随在它的身后，满湖面游走，鱼龙曼延，千姿百态，顿呈奇观。绕了三匝过去，湖底又将细乐奏起。这一次才是妖鲧上来，胸前一只独爪，托定一个大有二尺、是鼎非鼎的东西，金光四射。细乐之声，便从鼎中发出。大小妖物，一闻乐声，齐朝妖鲧身旁拥来，都升到湖面，朝着霞儿怪啸一声，将爪中宝鼎朝飞剑光层打去。鼎一飞起，还未及近前，妖鲧早冲到湖面，朝着霞儿怪啸一声，将爪中宝鼎往空一举。立时鼎上乐声变成金鼓交鸣的杀伐之音，一盘彩云拥护中，朝顶上光层冲去。同时，那狼首双翼、似龙非龙的东西，率了湖中千百奇形怪状的妖物，也齐声怪吼，蜂拥一般从鼎后面追来。
霞儿早有防备，左手掐诀，右手从法宝囊内取出优昙大师预赐的一道灵符，交与身后若兰。口诵真言，连同一口先天五行真气喷出。立时化成一座霞光万道、高约百丈的光幢，将若兰全身罩住。若兰忙将身剑合一，在光霞围绕拥护之下，比电还疾，一转瞬间，未容宝鼎与飞剑光层接触，仗着优昙大师灵符妙用，一伸双手，便将宝鼎接到手中。更不怠慢，连忙回身飞到原来岩石上面，将鼎抱在怀里，盘膝打坐，默用玄功。鼎后面千百大小妖物，也都纷纷赶到，围在光层外面，不住张牙舞爪，怪啸狂吼。若兰仗有光霞护身，也不去理它，只管默念冥思，随机应变。那妖鲧冷不防宝鼎被人收去，又怒又急，连忙幻化原形，随后追来，被霞儿迎面一截，忽然回身隐入湖内。霞儿料知它还要拼死冲出，暂时退逃，必有作用。仗着四外封锁，又有九口天龙伏魔飞剑结成的光幕，也不穷追。回望若兰存身之处，一片乌烟瘴气中，现出霞光万道，怪声大作，怪影飞翔，如同狂潮惊飞，甚是骚乱，料无妨害。一心注视湖底，驾起剑光，凭空下视，静候最后时机，招呼英琼下手，同建奇功。
约有两个时辰，若兰盘坐岩间，见千百妖物全被光层所阻，不能近前，以为妖物伎俩止此。心一放定，精神未免少懈。因这些妖物多是生平罕见，一时好奇，定睛往外一看，那日所见为首妖物奇形，这时才得看清。变化到极大时，从头至尾，约有百十丈长短，身于和一座小山相似，越到下面，越显粗大。股际还生着四条长爪。自股以下，突然收小，露出长约数丈，由租而细，形如穿山甲的一条扁尾。拼命想往手上宝鼎扑来。其余妖物，也都是能大能小，随时变形，猛恶非凡。正在观看，远远闻得湖底怪啸一阵，鼎上乐声忽止。那些妖物也都比较宁静了些，只是盘绕不退。忽觉怀中一股奇冷，其寒彻骨，直冷得浑身抖战，两手几乎把握不住。知道不妙，忙运玄功，从丹田吸起一股阳和之气，充沛全身。刚得抵住一些，忽然鼎上生火，其热炙肤，又不敢松手。眼看两手、前胸就要烧焦，想起餐霞大师柬上之言，把心一宁，连生死置之度外，一任它无穷变化。一会热退，又忽寒生。身体并未受伤，愈发觉出那是幻象。双手紧握鼎足，静等收功。猛一眼看到那鼎纽上盘着一条怪物，也是狼首双翼，似龙非龙，狞恶非凡，与光层外面那条为首怪物的形象一般无二。再一细看鼎的全身，其质非金非玉，色如紫霞，光华闪闪。鼎上铸着许多魑魅魍魉，鱼龙蛇鬼，山精水怪之类。外面那些妖物，俱与鼎上所铸形象一丝不差。这才恍然大悟，原来这鼎便是那些妖物的原体和附生之所，无怪乎它们要追围不退。只是这种数千年前大禹遗留的至宝，少时除了妖鲧之后，怎样收法，倒是难题。正在寻思不决，忽见光幢外面红光千丈，冲霄而上，耳听波涛之声，如同山崩海啸，石破天惊，起自湖底。同时一道紫虹，自天飞射，数十道细长金光闪处，怪声顿止。又待不多一会，忽见光幢外面，大小妖物纷纷乱闪乱窜，离而复合。一道匹练般的金光直射进来，定睛一看，正是霞儿。一照面便喊：“妖鲧已斩，快将禹鼎与我，去收妖物，压平湖中洪水。”说罢，不俟答言，一手将若兰手中禹鼎接过；另一手持着一粒五色变幻、光华射目的珠子，塞入鼎盖上盘螭的口内。然后揭起鼎盖一看，忽然大悟，口诵真言，首先收了灵符光芒，与若兰一同现身出来。
妖鲧一死，那些妖物失了指挥，虽然仍是围绕不退，已减却不少威势，好似虚有其表，无甚知觉一般。二人才一现身，纷纷昂头扬爪，往霞儿手上宝鼎扑来。霞儿虽得餐霞大师预示机宜，一见妖物这般多法，形象又是这般凶恶，也不能不预为防备。早把天龙飞剑放起，护住全身，照着连日从妖鲧口中呼啸同适才禹鼎内所见古篆参悟出来的妙用，口诵真言，朝着那为首的妖物大喝一声。那狼首双翼的妖物，飞近鼎纽，忽然身体骤小，转眼细才数寸，直往鼎上飞去，顷刻与身相合，立时鼎上便有一道光华升起。首妖归鼎，其余妖物也都随后纷纷飞到，俱都由大变小，飞至鼎上不见。这时湖底洪流，业已升过湖面十丈以上，虽未继续增高，也不减退。幸有优昙大师预先封锁，没有往山下面横溢泛滥，看上去仿佛周围数里方圆的一块大水晶似的。英琼正用紫郢剑化成一道长约百丈的紫虹，在压那水势，回望二人飞来，心中大喜。霞儿口中念动真言，将鼎一拍，从鼎上铸就千百妖物的口鼻中，飞出千百缕光华，射向水面。初发出时，细如游丝，越长光华越大，那水立刻减低了数尺。霞儿围着那鼎游行了一转，才飞到雁湖上空，由鼎上千光万彩压着那水缓缓降落。约有半个时辰，水已完全归入湖底红壑之中。霞儿随着水势降了下去，岸上的水业已涓滴无存。
一会，霞儿持鼎上来，对英琼、若兰道：“全仗二位师妹相助，才得大功告成。目前洪水虽然退入地心，不会再起，但这红壑之内，还有一面地网，也是禹王至宝。一则未奉师命，二则也不知取用之法。还有这座禹鼎，虽然收了，仅从连日妖鲧啸声悟出鼎内真诀，勉强试用，侥幸成功。一切俱以意会，并不能运用随心。此宝又大有数尺，携带不便。家师现时约在邛崃，意欲前往献宝请示，同时将妖鲧首级带去。二位师妹回山，可代愚姊向众同门问候。开府之日，定随家师前往峨眉参谒。秦家姊妹与天灵子对敌，那面紫云仙障必被损坏，见面之时，请代致意。仙障灵效虽失，务必代我好好保存，交与秦姊，等开府相见时，取回祭炼，仍可应用。”说罢，收了四围封锁，将手一举，一道金霞破空飞去，转眼不知去向。
二人见霞儿本领竟比灵云还要高出一头，甚是钦羡。这时妖鲧既除，天朗气清，水后山林，宛如新沐。又值晨曦初上，下视大小山岳，高耸围拱。摩云、剪刀诸峰，或如雕翼搏云，或如怪吻刺天，穷极形相。更运慧目遥望富春诸江，如大小银练，萦纤交错；太湖之中，风帆片片，出没烟波，细才如豆。再望西湖，仅似一盘明镜，上面堆些翠自点子。二人迎着大风，凭凌绝顶，指点山川，目穷千里，不觉襟怀大畅。待了一会，兴犹未尽，想起雁荡山水，奇秀甲于吴越。反正无事，现在刚到第七日早上，去紫玲谷还早，何不就便游玩一番？商量之后，同意先去看那大小龙湫，便步行往大龙湫走去。若兰问起除妖之事，才知底细。
原来昨晚天未明前，若兰收了禹鼎回飞，破了它声东击西之计。妖鲧怒啸追来，被霞儿剑光逼入红壑里面，怪吼一片。忽然将内丹炼成的元珠飞出，与九口天龙飞剑相斗。本想将飞剑光层冲高一些，便可乘隙飞出，再收回它的本命元珠，冲破优昙大师的封锁逃走。不想敌人早有防备，霞儿得餐霞大师指示，业已料到此着。又见妖鲧二目中了若兰的丙灵梭，竟能复原如初。知是那粒本命元珠作用，只须将此珠用飞剑紧紧包围，决不愁妖鲧走脱。何况这次不比往日，禹鼎既收，功已成了一半。空中又有英琼在彼防守，打起欲擒先纵主意。一面放起飞剑防身，将全神贯注在那九口天龙伏魔飞剑上面，将手一指，光层倏地升起，变成一道光网，将妖鲧的本命元珠紧紧裹定。对于妖鲧动静，连理也不去理它。妖鲧起初见光层升起，不再密罩湖面，还在心喜，以为得计，连忙驾起云雾，窜上湖来。身一腾空，便喷出一股白气，去收那珠。谁知飞剑光网，密得没有一丝缝隙，一任它用尽精神气力，那粒栲栳大的光华，在金光包围之中，左冲右突，休想逃出，这才着急起来。刚待回身，窜回湖内，默运玄功，将珠收回，耳听大喝一声：“无知妖孽，还不授首！”接着便有一道金光飞来。妖鲧知道情势危急，把心一横，胸前独爪往湖中抓了两抓，就在这湖水响动中，震天价怪吼一声，整个身躯忽然裂散，往下一沉。从躯壳内飞起它数千年苦功修炼的元神，周身发出万道红光，张牙舞爪，直朝飞剑光网猛扑，欲待弃了躯壳，抢了内丹，发动洪水逃走。霞儿见它来势甚疾，正想招呼空中英琼下手，一道紫色长虹已经从天而下、冲入光网之中，似金龙掉首，只一搅间，又是数十道红光飞下。霞儿知道妖鲧被斩，大功告成，连忙飞身上前，用手掐诀，只一招，先将那粒元珠收去。这时妖鲧身首业已落下，近前一看，虽然小才数尺，竟与原形一般无二。料它功行还差，只是临危脱壳。如炼过有形无质这一关，便难制服了。又见那颗怪头虽被神针钉住，二目仍露凶光，知难将它形神消灭。便收入法宝囊内，仍借神针钉压，回山请示，再行发落。所余下半截尸身，用丹药化去。躯壳已坠入湖底，无关紧要。刚刚料理完竣，那湖水已漫上岸来。回望若兰，正被千百妖物包围，知道禹鼎尚在手内。霞儿自幼就在神尼优昙门下，虽然看去仍如幼童一般，已有多年功行，道妙通玄，最得师父钟爱。连日听出妖鲧啸声有异，潜心体会，顿悟玄机，知那鼎纽上盘着那条狼首双翼的怪物，是全鼎枢纽。从若兰手中接过禹鼎，便用一颗主珠将鼎纽镇住。随手将鼎盖一掀，又看出鼎心内铸就的龙文古篆灵符。试一运用，竟然得心顺手，将千百妖物收回禹鼎，回山复命。不提。
英琼二人且行且谈，不觉已行至大龙湫下。正值连日降雨，瀑布越显浩大，恍如银河倒泻一般，轰隆之声，震动远近。尽头处，水气蒸起亩许大一团白雾，如轻绡烟云，随风飞扬，映着日光，幻成异彩，煞是奇观。留连了顷刻，若兰还说要往筋竹涧、小龙湫两处观赏一回，忽听头上雕鸣，佛奴盘空而下。英琼笑道：“连日防守妖鲧，也不知佛奴飞身空中作些什么？这时飞来，必有原故。这里岩谷林泉虽然优秀，毕竟还是不如仙山景物。你看小龙湫附近岩石上面似有山民攀援采药，不去也罢。久闻紫玲谷风景更好，今日午后，正是秦家姊妹脱难之期，不如趁早赶去，接了她们同回仙府，就便还可看看谷中景致怎样，岂不是好？”若兰幼随红花姥姥游过许多仙山灵域，雁荡并未过分在意。只为闻名已久，初次登临；又因英琼热心好事，如早到紫玲谷，遇见紫玲姊妹被困，说不定又要锐身急难，于事无补，徒留异日隐患，多树强敌，故借看山为名，耽延时刻。听英琼一说，举首一看日色，算计赶到黄山已差不多。又见神雕不招而降，当即应允。一同跨上雕背，刚升高大约二三十丈，便听下面人声呐喊。低头一看，见岩谷树林中，走出许多山民，俱都仰首向天，齐声惊诧。才想起此山多产药材果木，山地肥美，山麓尽是良田美竹，居民甚多。暗幸昨晚侥幸将妖鲧除去，否则洪水发动，休说入海这条路上的千万生灵，就这附近一带田庐生命损失，也就可观了。正在沉思，神雕双翼扶摇已上青晏，穿云凌风，直往黄山飞去。会见秦氏姊妹后，携了一双白兔，同返凝碧仙府。**蜀山剑侠传
******