# 第一七八回 （上）

云腾鹤举飞剑斩毒虺电掣雷轰神光歼巨憝
云凤和三小起步之处，相隔原不过里许远近。空中的风寒而不猛，并未将人吹向别处。这时的云凤脚程目力迥胜往常，原不难顷刻找到，刚往前跑出没有半里，便见两个小人在前行走。云凤当他们已然及地，竟和自己下落之时不相上下。妖巢密迩，恐有警觉，未便出声遥唤。正待追将过去，忽又想起，三个小人怎剩两个？如说有一人受伤，行路不该如此从容；再者，走的又是相反的道路，他们路熟，不应如此。再一细看那小人衣着，虽和沙、咪等三人相差不多，背上却未背着行囊，一个手上还提着一个小篮，里面好似装有花果之类，越看越觉不是。猛想起这些年，妖人曾强索去许多小人，莫非留了一些，供他役使，没有全数伤害，故尔在此出现？乍见生人，难免惊窜。好在彼此走的是同一方向，便把脚步益发放轻，一路掩藏着，跟踪前进。等到相隔渐近，竟听出那两小人也会人言，正在低声且谈且行，云凤更是惊讶。偶然趁他们彼此转脸问答，看清两小面目。有一个竟是带着凶狠神态，脸上都是戾气，迥非小人洞中所见群小个个面容清俊之状。另一个手里持着一根带刃的钢钧，隐隐放出黄光，与日里所见妖人兵器上发出来的光华相似，益知所料不差。
看前面山麓下，三小尚无踪影。嫌那两小人的语声听不真切，索性又赶前了些，听他们说些什么。等到两下里相隔不过丈许，便听那提篮的道：“小王手下虽有那驼婆会出主意，这些年也未见她找过一个山外的大人前来。再说先王留有遗命，也不准找，恐怕引鬼入室，自取灭亡。何况又是什么剑仙的徒弟呢。我想那大人必是路过无疑。太祖师说，等七天伤好，前往一查，看他祭坛上供的有人和祭品没有，便知分晓。并说你人聪明，还要带了你去，命你入洞查问呢。这次说好便罢，不好，便要扫灭全洞，将人不分男女老少，全捉了来。费上七年苦功，用一万生魂，炼那十地小人圈，去寻伤他的人报仇呢！你我父母宗族，俱在那里，家法厉害，到时不容徇私，你看怎好？”持钩的道：“管他呢。反正如今我们十八个人，都学会了法术。太祖师说，不久便有半仙之分，还可随时变成大人，和大祖师一样，要什么有什么，多么称心。他们怜顾我们时，当时也不单挑我们上祭了。就拿现在说，除早晚轮班，采药烧丹，看守法台外，哪一样不任性舒服？每年太祖师受祭回来，还得吃两次人肉果品。一人单走，也不怕蛇虫鸟兽侵害。不比在洞中强得十倍吗？譬如那年来时，和那几个一样，被他吸血祭旗，莫非这时也惦记他们么？我们只听太祖师的话，叫怎样就怎样，包有好处就是。”提篮的道：“这都不提。不过我想那大人如是过路剑仙，与全洞的人何干？要是小王请来，只恐太祖师寻了去，也未必胜得过。我看他虽然脸臂受伤，须要调养。但据他说，当日仙法仙宝俱未顾得使用，仅可此时寻去，却要等七日之后，不是有些怕那大人，便是打算故意挑剔，好将全洞小人一网打尽。你忘了上次他得那本仙书时，曾说今年恰巧是子年子月子日子时，天地交泰，只是不知小人洞中够不够九千九百九十九名人数这句话么？”持钩的闻言怒道：“你怎么说这些话？如非平日有交情，又为我受过罪，我便给你告发去。如不把他们都扫灭尽了，山阴鸦王怎得出头呢？洞内外共有一万七千多人，太祖师也用不了许多，正好趁此时机，让鸦王即位。等仙法学成，再向太祖师禀明，回去当国师。鸦王听话，便当国师；否则便去了他，自己为王。只是按时与太祖师进贡，什么都不用怕。高兴时再变作大人，出山去和别的大人玩上几天，有多么好呢！”提篮的闻言半晌不语。一会说道：“那青白花，好容易昨日才被我寻到，这里第二次了。我已得了一次功，你还没有。好在太祖师刚刚入定不久，今日要到过午方起，又不值班，有的是闲工夫。你看云儿开了，星月出来了，正好寻找。看看附近还有没有，再寻到，大家同去报功。寻到日出开采时，如仍是那一株，便给了你去献功吧。听说这花又名晨露，果子中的一包汁水，吃了能成仙呢。”持钩的听说，要将功劳让他，略转了点喜容。
云凤才知持钩小人是鸦利的同党，难怪生相凶恶。顺山麓遥望前面山腰，积雪皑皑，暗云围拥，沙、咪等三人尚无踪影。暗忖：“那开青白花的仙草，既受妖人重视，定是灵药无疑。何不随这二小人前去，看明白了以后，再行处置？”便不露面，仍旧紧紧跟随。又走出数十步，持篮小人说：“到了，仙草就在上面岩石缝里长着，我们快去守着，等花瓣一开，花心果子便熟，我们忙下手采摘，不要错过了机会。”随说随往山上跑去。云凤闻言，往前一看，两小人所去之处，乃是一片峭壁，高约百丈，广才数丈，像一面镜屏，悬嵌在离地三十余丈的山崖中间。四周都是满布苔藓的怪石，山径也甚险陡，两小人动作甚快，连爬带纵，眨眼工夫，已到了峭壁之下。将手中篮、钩背在身后，手足并用，似壁虎一般，附壁缓缓爬行而上，那般光滑直立的石壁，上起来竟似手足粘在上面一样。
云凤志在得那仙草，如从正面上去，恐被觉察惊走。见侧面不远怪石甚多，高低错落，散置山崖之间，如由此上去，不特可以隐身，还可绕行到那峭壁上去。先端详好了形势，将真气一提，绕向侧面，施展蜻蜓点水的功夫，一路鹤行鹭伏，且隐且纵，顷刻到达。见峭壁忽然中断，靠山一面，现出一个可容三四个大人的洞穴。正不知走对了没有，忽闻穴中清香扑鼻。探头一看，穴壁斧裂，石缝中生着一株从未见过的奇花。花只一朵，形如牡丹，青边白瓣，微露红心，将开未开，含苞欲吐，隐放光华，异香袭人。未开时，已有尺许大小，估计全开了，少说也有二尺周围。方在端详，忽听两小人语声由下渐近。忙将身藏入穴内，侧耳一听，只听持篮的说道：“昨日黄昏时，我在无心中发现。这花最是奇怪，上次开放时，正值天色将明之际，花不开，果便不熟，而且不能先用手触。有花之处，都有毒蛇怪物把守。最好等到它突然往外长出，去接晨露之时，你用钩把它钩住，我立时就采，到手便往下纵，才保不致被穴中蛇虫怪物伤害。恰好有这石窝子，可坐可立，进退容易，成了固好，不成，好在还没和太祖师说，也不妨事。”云凤闻言，往穴中一看，并无虫兽之类潜伏，只穴顶悬着一个形如蜂窝的东西，当时也没在意。再听两小所说，俱是花怎样才能采得之法，便一一记在心里。高兴头上，猛想起沙、咪等三人快要下来，其势不能在此久候。偏那两小人只在壁口石窝里等待，不肯上来。刚想诱他们入穴，将他们捉住，再接了沙、咪等三人。至于是先除妖人，还是先取仙草，算计好了时间，再作计较。
猛听小人“噫”了一声，云凤悄悄出穴，探头往下一看，两小人已贴壁飞坠，滑了下去。前侧面山脚，沙、咪等三人正绕山麓跑来，眼看两下里快要遇上。这才明白小人飞坠之故，喊声：“不好！”正要跟踪纵下，忽听身后穴壁似有爆裂之音，接着又是“喳”的一声炸响。刚一回顾，一团光华突从身后擦面而过。闪开一看，正是那朵青白色的奇花，业已完全开放，中间红心不见，现出一个金光闪闪的五色果子。云凤见那奇花竟不等清晨，遽然开放，固是喜出望外。但知道花开不久即隐，下面沙、咪等三人又将遇敌，事难兼顾。匆促中举剑一挥，将花斫落在手。花一落，花叶立时缩了回去。再看洞壁裂缝，依然连茎带叶，俱无踪影，耳边似闻洞顶窸窣有声。不暇再做端详，连忙跑向崖口，双足一蹬，往下纵去。身才离崖，便听花洞中轰地一声，好似飞出一物，身已凌空，不及回观。
那沙沙、咪咪、尼尼三人，先由冰雪中滑落，沿途倒也顺溜。及至滑行到了半山以下无雪之处，再想照旧滑落，势已不能。只得收住势子，一路攀藤缒萝，纵越而下。仗着小人都是身轻体灵，目力敏锐，那一带的山径峭壁甚多，上面大都附生着藤蔓，易于援落。虽不如云凤飞身直跃来得神速，两下里相差也不到半个时辰。及地以后，算计云凤仙人必定早到。以为妖人巢穴相隔还有二三十里，深藏在山凹深崖之内，此时正当深夜，不致被人发觉，又有仙人在前相候，不由胆壮气豪，并没怎样留神观察，便顺山麓朝前跑去。才跑出二三十丈远近，沙沙、尼尼正并肩前驰，忽听咪咪在后唤止。二人回身问故，咪咪道：“你们快看前边转角处跑来两个小人，内中一个，不是鸦利的死党吁吁么？他自那年鸦利被放山阴，意图行刺，不想奸谋被他父亲勾勾发觉，奏知小王，知他诡计多端，发往山阴，必定生事。不几日便值贡祭妖人之期，将他捆住，送往祭坛，做了祭品。怎么还在这里，没被妖人吃了呢？”尼尼也惊讶道：“那一个提篮的，不也是因犯大罪，与他同时绑去充祭品的颠颠么？怎都还在？这两个东西，都是又奸又坏，既然未死，定做了妖人党羽。大仙不知在前面没有？我们最好藏起来，等他们走过再出去，见了大仙的面。再请示定夺。”沙沙忿然道：“这两个东西，一个是叛贼，一个是犯上的败类，以前受他们害的人甚多。只说喂了妖人，不想还在，正好借此除他们以正国法。看神气，他们已看见了我们，躲有什用？有大仙在前面，还怕他们么？再者妖人每年劫去的人甚多，你我三人都有亲友在内，也许没有全死，乐得相机行事，先朝这厮们打听下落。你二人靠后，待我上前。”话一说罢，沙沙当先，二人随后，一同迎上前去。双方都走得快，一会便碰了头。
吁吁原认得三人，并从妖人后两年劫留未杀的小人口中，得知沙沙、咪咪、尼尼三人近年选充宫廷侍卫，已成了小王心腹将士。雪山左近，多年无人敢来，恰值妖人受伤败回的第三天，便有人乘黑夜偷偷到此，当然必有所为，定是奉了王命，来打探妖人的死活。一心想把三人擒往妖人那里献功。将手中钩一横，喝问道：“大胆走狗，偷入仙山，想做什么？快快说了实话便罢，否则将你三个捉住，献与太祖师，教你们不得好死！”沙沙原有一番话语，想和两小先礼后兵，略探妖人动静，与劫去的小人死活。一见他目露凶光，势焰逼人，全无一点同类情分；又听他做了妖人徒孙，猜出自己来意，与他好说，定然无用，不禁气往上撞。一看除这两小外，并无别人，下手越快，越有便宜。忙和尼尼、咪咪一使眼色，口里答道：“吁吁，你不要急。不错，我们是奉王命来的，可是对于仙人，并无恶意。你两个可能带我们去见仙人么？”一边说，一边身子往前凑。等到身临切近，猛地一举手中刀，朝着吁吁当头就斫。
谁知吁吁奸狡，早就有了防备，一见刀到，骂声：“该死的东西！”手中钩往上一挡，钩刀相碰，钩上火星一亮，冒起一股黄烟。沙沙闻着一股子奇臭之气，立时翻身栽倒。那咪咪、尼尼二人得了沙沙暗示，各举手中刀，径扑颠颠。沙沙一倒地，咪咪着了急。他在洞中原有神箭之称，动起手来，总是刀弩同时并用。当下先朝颠颠放了一毒箭，然后刀弩齐施，直取吁吁。那颠颠当初也非善类，见咪、尼二人奔来，回手拔出身后的一面小幡，正想行使邪法迷人。不防咪咪一箭先到，正中面门，立时应声而倒。尼尼赶将过去，就势又斫了一刀。近旁吁吁用黄烟将沙沙迷倒，打算生擒回去报功，忽见咪咪奔来，人未到箭先到，接连两三箭射来。知他从小弩箭厉害，一面躲闪，一面又想施放钩中暗藏的毒烟时，猛听空中一声大喝，一个大人飞将下来。吁吁虽然凶狠刁猾，新近又学会一点小邪术，胆子越大，毕竟平生所见的大人只驼女和妖人两个，乍见云凤自天飞坠，自然疑神疑怪，不由吓了一大跳。就在这张皇顾盼的当儿，咪咪、尼尼相继赶到。休看人小，却是手疾眼快，机敏异常，还未容云凤动手，双双抢上前去，双刀齐下，吁吁猝不及防，想逃已是迟了。云凤连喊：“不要杀死，留活的问话！”咪、尼二人闻言，忙将刀一偏。咪咪的刀先到，收势略缓，只歪了歪。吁吁见势不佳，想举钩来挡，连臂扬起，恰巧被这一刀连腕带手中钩一齐斫落。吁吁负痛，刚悲号了一声，又被尼尼一刀背打在左肩之上，倒于就地，痛晕过去。尼尼连忙按住。咪咪拾起地上铁钩，忙跑过去，将沙沙拖了过来，对云凤述说经过。
云凤自幼闯荡江湖，见过许多门派中的兵刃。接过一看，便认出中有机簧，藏着迷魂药粉。再见那闪闪放光之处，乃是几块类似水晶的宝石嵌在上面，画着一些符篆。细查形式，好似断去了一截。暗忖：“这钩必是江湖下流绿林中人用的暗器，被妖人得来，画上一些符篆，给与小人，以作防身之用。此山素无人迹，对头只有蛇兽之类，这药粉如能使蛇兽昏迷，药性定然猛烈无比。适才从空下望，只见钩上冒起一股黄烟，沙沙便已晕倒。好似上画符篆，仅只是一种点缀，故作惊人吓兽而已，并无多大作用，厉害的还是这些药粉。小人随手使用，未抢上风，必定预先闻有解药。”使命咪、尼二人搜搜两小身上，果从兜囊中搜出一些东西，内有两个二寸长短、手指粗细的玻璃瓶，中贮药粉，一黄一绿。回望颠颠，身受重伤，呻吟垂绝，半睁双目，望着众人，还未死去。先把黄药瓶塞拔开，往他鼻端一凑，立时闭目死去。拔塞时，云凤虽离较远，但微闻奇臭，便觉有些头闷心烦，连忙塞好。再把绿药瓶塞拔开，觉有清馨之味透出，闻了神爽。再倒了一些在草叶上，倒入颠颠鼻中，不多一会，便闻呻吟之声，知是解药无疑。便用手指挑了些，弹在沙沙鼻孔之中，居然悠悠醒转，见云凤在前，慌忙跪倒拜谢。这时那吁吁也苏醒转来，颠颠毒发身死。
云凤因想知道服食青白花中仙果的详情，吩咐将尸首藏过一旁，拿了两小身上搜出来的零碎东西，将吁吁擒往僻静之处，审问妖人现状，以及妖窟中的虚实动静。沙、咪等领命办理，一同转入右侧山缝里去。吁吁先还不肯实说，经不起尼尼能说，用小人言语，连哄带吓。说云凤就是前日用法宝重伤妖人的神仙，因见小人每年无辜受害，奉了天帝之命前来降罚。上千条双头怪蛇，何等厉害，被她在一个时辰以内斩尽杀绝。现时到来，只诛妖人一个，与别人无干，颠颠和你一死一伤，乃由于自己不好，先要动手伤人之故，仙人并不管这些事。日前鸦利造反，也是大仙平定，叛逆大罪，俱未诛戮一人，何况你们。你只说了实话，大仙仙法高深，能起死回生，不但饶恕不死，还许特降鸿恩，将你断臂医好。除妖之后，与别的小人一同送回老家中去。
吁吁人极凶狡，闻言寻思了一会，才将信将疑，有了允意，忍痛趴伏在地，向云凤叩头求饶。云凤知他最坏，能通人语，便先问他妖窟中情形，打算慢慢再拿话套他花中仙果服法用处，以免起疑。吁吁道：“太祖师自从近年得了白阳真人的十三页天书图解，时常自言自语，欲学天书，须把以前所学道法全部丢去，未免可惜；不然，又恐不能将天书道法学全。后来遇见太师伯湖北花山孙洞玄真人，教他两样都学之法。由此把每日打坐时刻分为两次：一次练旧功，是在白日午未申三时；一次练新功，是从亥时起练到寅未卯初。因这次比日里要紧得多，除了随身换班的十一护法童子外，还埋伏了各种仙法。外人一进去，必要昏迷倒地，直到他功课做完，起身处治。一经被擒，休想活命。起初要去小人，俱被他将生魂收去，以作祭炼宝幡仙幢之用。自得仙书，听了太师伯之劝，每次总要挑出几个不杀，用仙法修了歧舌，教会人言，收为徒孙，各传道法。如今连我和死去的颠颠，已有三十五个小人了。预计要收七十二个，还差着一半呢。此时他正在入定，人和死了一般，要到天明之后才醒。大仙如要前去杀他，倒是时候，不过屋中仙法厉害。那冰屋共有前、左、右三个门户。左门看不出，内中仙法最是厉害。前门和右门，俱要差些，尤其是右门，更无什希奇。大仙进了右门，只须将迎门那面长幡一摇，里面埋伏便破去一半了。我将这机密泄漏，不敢指望别的，只求大仙先将我断臂医好，再把你手上那朵花赏给我闻上一闻，就感恩不尽了。”
云凤先听妖人得了白阳真人十三页图解，不禁惊喜，知道又是一番仙缘巧遇，便静心听他说了下去。后来听吁吁说那冰屋情形，既然左门厉害，当然愿诱来人进入，为何不易使人看出？已知有诈。再一听他索要仙花一闻，越猜这小人诡诈，不怀好意。故意问道：“你知我这朵花哪里来的么？”吁吁满脸好笑，答道：“这花听太师祖说，乃山腹五金之精，与千万年玄冰极寒真气，融洽孕育而生，只本山才有。虽然难得，不过清香好看，闻了止痛，并无多大用处。大仙适才脚底没有烟云，又没光华围身。前日太师祖也说，大仙好似不会腾空，定是崔五姑新收徒弟，不知用什厉害法宝，出其不意取胜，故此当时未追。现在又同尼尼他们一路来，必非云中飞落。落脚的地方，又当天镜崖前，那里正有一朵花出现，我们还没采到手，不知怎地会落在大仙手中？大仙要它无用，如赐与我，本山奇花异果甚多，多取来奉上如何？”云凤闻言，暗骂：“好一个不知死活的小孽障！死在眼前，还敢使诈愚人。”等他说完，喝道：“该死的东西！竟敢在我面前闹鬼。此花名为晨露。你们采时，须等天明。我只路过，略施仙法，便唾手而得。你当我不知来历么？妖人窟穴所有埋伏，岂能困我？无论打从何门进入，妖术邪法，立时瓦解。我不过一念仁慈，想饶你一命，才命你供出实话。你却一味花言巧语，打算行诈，岂非自寻死路？快些说了实话便罢，如若不然，休想活命！”
吁吁见云凤知道那花来历，看出虚假，当时惜命，也颇害怕，只得含泪答道：“实不瞒大仙说，以前太祖师并不知本山有此仙花。后来在天书中悟出，便命我等闲时遍山寻找。那花出现时，多在黄昏暗处。我等眼睛俱用仙水洗过，能在暗中看物。手里又有法宝兵器，无论是什毒蛇猛兽，只须将法宝兵器一抖，冒出一股神烟，立时昏倒，不用解药，万不会醒。一年多工夫，只死了的颠颠寻见过一次，太祖师甚是欢喜。花片可以医治各样疮伤，不能服食。如我这条断臂，如得一片，齐断处包扎，当时止血止痛，不消七日，即可接上。花中仙果，最为贵重，生吃下去，可抵道家百年修炼之功。只是从花心采摘时，须细细认准它向上微弯的一面，顺着势子一折就落。采到手，再就断处一吸，果中仙露便就到了嘴。如果手势稍偏，一折不断，便难再折。尤其不可用刀去切，一切金铁，必与金铁同化，一般坚硬，汁水立枯。太祖师头一次得了此花，不知就里，除花片采下做药外，仙果变成了一枚金果，至今尚在，效用全失，事后甚是懊悔。又命我等搜寻，终未寻到。今日傍晚，颠颠来说，他又寻到一朵，刚刚出现。因上次花开是在凌晨，天书上也有这种解说，不开不但不能采摘，手一触动，立即缩入石中隐去，再也不出。更不能有三人在侧。因上次得花时，曾在那花附近见有一朵，可惜被它隐去。以为这次或许也是两朵，偷偷约我同去采来献功。现在看出大仙这朵花片上，有上次我们同伴扯落的缺口手印，仍是以前隐去的那一朵，才知大仙得自崖上，以为大仙路过采得，不知就里；颠颠又死，无人对证。想骗到手，吃了果中仙露，再求大仙释放，逃回王洞。一切无知，望乞大仙不要怪罪，饶恕一命吧。”随说随哭，叩头不止。
云凤原本心软，见他臂血淋淋，哀哀哭诉，痛得面都变了紫色，心想：“我何必与这区区小人一般见识？且将仙果采下服了，如果所说不差，放他何妨？”一看那花心中异果，果如吁吁所言，果柄向上面略弯。觑准向背，轻轻一折，随手断落。断处水珠直冒，清香扑鼻。试用口一尝，甘芳满颊，凉沁心脾。一口气把它吸光，立觉神爽身轻，舒适无比，知道不谬。不欲失信小人，便命咪咪去将断臂寻来，将花交与沙沙拿着，摘下一片，亲自与他绑扎停当，命其急速自行逃回老家去，以免少时玉石俱焚。吁吁叩头称谢已毕，行时哭说，归途大鸟蛇兽甚多，兵刃和囊中防身之物俱已失去，请求发还。并说祭坛被摄，多年未归，要请沙、咪二人伴送到左侧转角之处，略微指点，便可寻路回去了。云凤因那有毒药冒黄烟的兵器害人，不允发还。一查适才搜出之物，尚有两张弓、六枝小箭，叫他试了试。除比小王手下所用弓劲箭利外，似无异状，其余也无什奇特的东西。只把两面小妖幡扣下，余者都给还了。她因为前面转角是个登山的缺口，相隔不过十丈，不疑有变，便命沙、咪二人如言相送。沙、咪二人闻命无奈，只得同了吁吁起身。
因为那地方在妖窟的另一面，急等送完吁吁回来同行，沙沙一忙，也未将手中花放下。云凤知二人腿快，少去即转，未唤住，只拿着那枚吸空了的仙果，在手里端详审视，全未在意。咪咪留心，知道吁吁的话靠不住，却不知要闹什鬼，正在心疑，已随了吁吁走到山缺口边。这时吁吁迥非初见时凶狠之态，满口俱是悔过之言。沙沙听了他的甜言蜜语，还不怎样。咪咪始终加以防备，见他到了缺口处，后面云凤、尼尼已被转角处危石挡住，看不见人，还没有作别之意；又见那缺口形势只是山腹中裂，现一巨罅，不特望不见来的路径，而且不能打此上山，与他所说在此可以指点路径之言不符，越发疑心。忙喝问道：“吁吁，你要我们送你到哪里去？这里又不是登山的道路，看不见山那边，怎么指点你的归途？你如真不知方向，就在这里指说尚可，否则我们随侍大仙，俱有要事在身，那我们就不奉陪了。”吁吁早看出云凤不会腾云驾雾，以为决非妖人对手，哪里肯往回路走。不过心恨沙、咪二人勾引云凤来此，当时暗算力有不敌，特意假作请二人指点路径为名，诱到山缺口里，云凤看不见的地方，来个冷不防，用邪法将二人迷倒，绕山侧小径逃回去，与妖人报信。及见沙沙来时，手中仙花并未放下，更趁心意。口里说着好听的话，身子渐渐紧挨着沙沙并肩而行，只盼再走近缺口两三丈，便即下手。忽闻咪咪在身后喝间，吃了一惊，忙回脸答道：“你哪里知道，这缺口出去，便是山那边。现在暗中，你眼力不济，再走十几步，就可看出了。”咪咪喝道：“几十里厚的山，这一点远近就可通过？你哄鬼呢！有话快说，再如往前，我们走了。”说罢，便去拉沙沙，忽听空中嗡嗡作响，还未及抬头观望，吁吁情知咪咪起了疑心，又见他伸手拉住沙沙，回顾云凤、尼尼，已被山石隐住。心想：“再不下手，就来不及了。”忙答道：“两位既不肯送我上路，我以前雪山实未来过，请你们把方向途径略说一些如何？”咪咪气忿忿地正在解说，吁吁便乘此时机默诵邪咒，暗使妖法。沙沙也看出他听话时神态不对，身子只往自己凑来，也觉有异，但未想到他断臂初接，死里逃生，会有那么大胆子。刚在心疑，吁吁业已诵完邪咒，忽然将身朝沙沙一扑，一手将沙沙手中仙花夺去，纵步如飞，往山缺口中逃走。
其实吁吁当时如用妖法，沙、咪二人必然被害无疑。只因心涎那朵仙花，知此花不能沾土，恐二人迷倒时落在地上。又因右手新接，不能使用，剩下一只左手，无法兼顾。意欲先将仙花劈手抢来，衔在口中，回身便跑，二人必然追赶，再用左手掐诀行法。谁想人算不如天算，命中注定该死。沙、咪二人见花被他抢去，又惊又怒，各举刀箭拔步便追。就在二人刚刚起步，吁吁将要行法之际，忽听空中嗡嗡之声越近。咪咪一按手中弩箭，尚未发出，忽又听前面轰的一声，从空中飞下数十条半尺长短黄晶晶的飞蜈蚣，一窝蜂似齐往吁吁头上扑去。接着便听一声惨叫，吁吁连人带花，被那数十条蜈蚣咬住，凌空而起，手足挣了几挣，便没声息，想已被蜈蚣咬死。眨眼工夫，隐入暗云之中，不知去向。后面云凤闻得二人喝喊与天空嗡嗡之声，也已赶到，望见许多身有四翼，形如蜈蚣的怪虫，将吁吁衔去。一问就里，想起得花时所见洞顶蜂巢般的东西，与得花离崖所闻怪声，定是此物循着花香而来。区区小虫，如此厉害。那花如在沙沙手内，亦是必死；便是自己拿着，也不见得能不受一点伤害。不想吁吁一时行诈，倒做了替死鬼。好在果中仙液业已服食，那花不过能做伤药，无什可惜。见沙沙失花害怕，反倒安慰了几句。因这一来，那枚空果壳也不敢随便拿着，忙裹入包中。带了沙沙、咪咪、尼尼三人，往妖窟进发。
那妖窟深藏在一条暗谷中间的悬崖之上，相隔山麓还有多里，沿路俱是崆崖峭壁，鸟道蚕丛，形势奇险，景物幽绝。前行不远，云雾忽开，山月渐吐，光照林壑，清澈如绘。又走出六七里路，转过一个谷中的曲径，行至崖腰高处。三小忽指前面，低声说道：“那不是妖人住的冰屋么？”云凤闻言，顺指处一看，谷尽处，地势忽然展开，当中现出一座数十丈高下的四方广崖，前临幽谷，林木繁茂，后倚崇壁，积雪皑皑。妖人冰屋就设置在广崖当中，大约一亩，高有十丈。尼尼说是比前高大得多，想是近年收了小人之故。白雪为顶，坚冰作墙，晶莹朗澈，似与星月争辉。冰屋外面有十来个小人，正在崖上驰逐舞踊作戏。细一看，那些小人的身底下，都是虚飘飘的，有时竟凌空飞翔，离地数尺。知是练习妖法，并非戏耍。冰屋外观虽似透明，里面人物情景，却是用尽目力，一点也看它不见。心想：“妖人此时虽在打坐，只是这些小人甚为惹厌，他们耳目异常敏锐，稍一近前，必被警觉。打草惊蛇，还是小事，这次不比上次，可以出其不意，暗中取胜。听那已死小人之言，妖人似已看出自己仅凭法宝，道力有限。明里交手，必非其敌。时机难再，又不便在此久延。”停步想了想，见广崖下有一条小磴道，猜是妖人所设，以备群小上下之用。崖形陡峭，磴道凿石附崖，径甚纤曲。看神气，不到将近崖顶，不易被上面的人窥破。不过由磴道上去，须从上下落谷底，然后小心贴壁猱升上去，也难不被上面群小看见。
正在寻思，沙沙来说：“尼尼说记得崖后并非垂直，乃是一个斜坡，老树荫浓，参天蔽日。头一次小人采药，初遇妖人，便打此道逃回。如由那里上去，沿途皆有隐蔽之所。只不过多年未来，不知有什变动没有。崖后大山，高到望不见顶，上面满生各样有用药草。”云凤闻言心中一动，便命尼尼引路，隐藏着身子，急速往崖后绕过去。
尼尼路径本熟，虽是多年未来，此时身临其地，全都想起，径引了云凤等三人，沿着崖壁，往上攀越。翻过谷旁峭壁下落，便是一条极深的枯涧。涧中蔓草丛生，老藤盘屈，日光不照，黑暗已极。一大三小四人，就在涧壁上攀萝援葛，鱼贯而进。不消片时，尼尼算计将到，微探头往上一看，果然正当崖后。四人上望，由下往上，俱是斜坡，松杉竞生，枝柯繁盛，阴森森的，都是千年以上古树。崖上冰屋小人，俱被林木遮住，看他不见。云凤恐错过时辰，忙引三小绕树穿行，往坡上跑去。将近崖顶，树林忽尽，削崖挺立，只有数丈高下，中间还有一条丈许宽的大道。云凤想：“这般上去，反正要被群小觉察，崖高只有数丈，何不突然纵上，出其不意，径直冲进冰屋，宝剑齐施，杀死妖人，再行处置群小，比较神速稳妥。沙、咪等三个虽然智勇，终敌不过人多；何况崖上群小俱会妖法，自己如胜了还好，不胜岂不白白送命？偏生三小俱都忠心，适在路上，连命尼尼引到地头回去都不肯，沙、咪二人更是立誓相从，死生不二。如命他们藏在下面，见自己上崖多时没有动静，急速回走逃命，必然还是不肯。并且这话也不好说。上去又凶多吉少。”正要设词嘱咐他们，猛见咪咪已独自顺着当中那条坡道往上爬，将达崖顶，心中一惊，又不便高声喝止。幸而咪咪探头一看，便即飞至崖下。云凤未及申斥，咪咪已拉云凤蹲下，附耳悄声说道：“崖上小人，有好些都是我们三个的亲友呢！我看他们一面跳着，不时三五成群附耳低语，指着冰屋，满脸庆幸之容。下来时，仿佛听到近身处两个小人在盼妖人死了好回去，绝不似先见的颠颠、吁吁两个那么可恶，说得都是大仙一样的话语。如引下两个一问，岂不有用么？”
云凤暗忖：“有小人卧底固好，但恐其心难测，一个不巧，反倒坏事。”正在踌躇，忽听沙沙微吁了一声，立时箭射一般，往侧下面树中便纵。咪咪、尼尼也已相继纵去。云凤赶近前一看，乃是两个小人，一跪一立，业被沙、咪等三人按倒在地。内中一个，似与三小相熟，低声急喊：“沙沙好人快放手，稍迟没有命了。”接着便听身侧吁气之声。偏头一看，离二小人不远，蹲伏着一个怪物，形如壁虎，长有丈许，却有两条寸许粗细，比身子长出两倍的尾巴，巨头阔口。目闪碧光，其大如碗，凸出在前额之上。口里平吐出七八条如蛇信一般的火焰。通体皮肉，是暗绿色中夹杂着一些灰纹，上面满是污泥，烂糟糟的，像腐了一般，看去异常污秽，时闻恶臭。本来蹲伏在地，见了生人，缓缓站起，这才看出那东西头颈间还绑着一根细铁链，系在一株古树干上。那两条细长尾巴，竟是可伸可缩。只往前爬了两步，便即停止。倏地肚皮一鼓，两条长尾，直向众人立处先后飞射过来。可是并不伤人，只在挨近人身数尺以内的地上抽打了一下，便即缩转。
云凤时刻留心，宝剑原在手内握着，情知不是善类。因它行动迟缓，又被链子锁着，长尾打出虽快，却打不着人的。想屏气忍着奇臭，仔细观察，到底是什怪兽之类。说时迟，那时快，怪物的长尾又二次打到。云凤立处靠前，与怪物相隔较近，只觉身上微微打了一个寒噤。偶一回脸，见那两个被按倒的小人业已吓得面如土色，齿牙震颤，拉着沙沙低声急语。正要过去询问，咪咪忽然却步急语道：“大仙还不将这怪物杀死，它那毒发出来，我们都没命了。”言还未了，怪物长尾又在近处地上打了一下。云凤刚听叭的一声轻响，身上又是一个寒噤，猛地醒悟，知是这东西在那里作怪。更不怠慢，连忙一横手中剑，身子一纵，飞上前去。正要斫落，忽闻恶臭愈烈，头脑闷胀，暗道不好，忙往外抢先喷气，以防把毒嗅入，再将口鼻闭住。那怪物也甚警觉，一见敌人飞来，口里一声枭鸟般的低叫，两条长尾相次往上挥起。云凤身法何等矫捷，拨草寻蛇，往双尾上一挥，就势一剑，朝下斫去。怪物身子被锁，无法逃走，连第二声都未叫出，立时长尾飞空，尸横就地。云凤恐中了毒，一得手，便提剑凌空，斜飞出去。那怪物双尾虽断，仍有知觉，竟如飞蛇一般，朝云凤身上射来。幸得云凤轻灵，身刚飞出，闻得脑后风声，一眼瞥见前面有一株古树，手按树身，往侧一偏，转风车似翻向树后。方一落地，便听滋滋两声，偏头一看，两条怪尾已先后如长竿也似笔直钉向树上。
正要往众小人身前走近，忽见沙沙放了那两小人，五小一同起立，就在原处站定，不住摇手，连说带比，不要云凤近前。这次相隔较远，小人语声本来不大，五小恐被崖上人听见，说得更低。云凤知有缘故，只得停住。沙沙这才带了一个小人，留神看着地面走来，走到相隔怪物长尾打落之处约有七八尺以外，方行立定。招手将云凤唤至离身一丈远近之处，重又用手止住说道：“大仙杀的，是这里妖人喂的怪物，名为七步响尾壁龙。最历害是那两条尾巴，它吃人时，先用两尾一递一下朝那人身旁不远的地上打去，打过的地方便留下一条黑印和极细的涎丝。人一挨近，它那长尾能屈能伸，立时觉察，飞将过来，将人绞死，勒成粉碎吃了，其毒无比。如今虽被大仙杀死，毒气还在，不但地上，凡是长尾下落的那一片都有，踹上去便不得活。现在这两面的地皮都被壁龙长尾打过，人不能进出，后面又有埋伏，我们五人都困在这里，不敢出来。须请大仙从七丈高处飞越进来，再带我们照样飞出，才保无患。”云凤虽不信怪物已死，毒涎丝仍停留空中，因沙沙说得急切，便依言纵过，问道：“你们这样大惊小怪则甚？前面说有怪物遗留的毒丝，后面走有什妨碍？你三人不是打从后面来的么？”
咪咪已领了那两小人上前拜见，闻言答道：“这两个俱是我们三人亲族，只因前年祭献时洞中犯罪人少，凑不齐那么多小人，小王当众招募，他们自愿舍身，被妖人摄到此地。见他二人伶俐，挑选下来，团了舌头，做了徒孙，没有杀害，两个取名健儿、玄儿。他两人原是亲兄弟。今早玄儿犯了错，想要逃走，被妖人捉住，用妖法将他困在此地。如果三日内壁龙没将他吃去，再行责打释放。那壁龙长尾挨着人七步必死。可是身子被妖人用法锁在树上，整天钻在污泥里睡觉。玄儿被困的地方，就在这树底下，只要三天三夜，时刻留神，不出声音将壁龙惊动，等它发威想吃人，用长尾打地时，记准打的地方，知道避开，或者也能逃得一死。适才健儿乘妖人入定，偷些吃的前来看望。不想这次换了一样妖法，只要进到玄儿跪的地方三丈方圆以内，前进便是送死；仍从来路后走，便要被恶物吃掉，不能回去。他二人正在着急，大仙同我们便先后来了。说是前面没有埋伏，怪物已死，只是求大仙带了大家，飞身纵出，便可活命。我三人已对他们说了来意。他们知道这里小人十有八九都恨畏妖人入骨，无奈一逃出去，只要走过我们来的那片雪山，不知怎的，身子便被陷住，不多一会，仍被妖人平空摄还，不是立时被妖人杀死祭幡，便是捉来跪在这里喂壁龙。即或妖人安心不要这逃人的命，行法时暗中加以阻隔，使长尾打不近人，也要吓个半死。十人中至多只活得一两个。他们终日提心吊胆，除了已死的颠颠、吁吁和两个名叫葛儿、福儿的外，巴不得妖人遭了天诛。个个晓得这四个心腹小人算是全小人中的小头目，妖人打坐时，总是这四人分班领了别人，在冰屋之中护值。偏巧今晚葛儿和福儿俱在冰屋之中，另两个又死。余人在上面并无职司，只因无处可去，又不似那四个整天想讨妖人的好，闲来满山遍野，代他去找青白仙花。妖人回醒还有老大半天，一时没事做，在那里练习布阵，上去一招，便可全引下来。他二人已经死里逃生。”
云凤闻言甚喜，虽则小人力弱，不能倚以为助，到底分去妖人一点力量，自己也可径直冲入冰屋下手，无须有所顾忌。略一寻思，便寻健儿、玄儿说道：“我用不着你们做什内应，只要你们能对我说出冰屋虚实，妖人有无什么克忌之处，从哪一个门进去，里面有何妖法埋伏，有无趋避之法，那十三页白阳真人天书藏放何处，你们当他打坐时是否可以随便出入，我进冰屋时你们或是先向别处躲开，或是装作不见，这就行了。”健儿道：“冰屋中妖法，全在那些幡上。这三个门户，中门、左门最险。中门人一进去，便即晕倒。左门进去有烈火烧人，甚是厉害。只右边一门可入，却又隐而不露，外人不易进去。以前他打坐时，除身旁轮值护法的人外，别人本不准进去。还是去年冬天，他偶占一卦，说是灾劫将来。他学那白阳真人天书上的道法，人一入定，有时竟和死去一般，虽然预先行有禁法护身，冰屋中满布埋伏，终恐外人乘虚入内，万一道法高强，虽不能伤他本人，却可将他辛苦炼成的法宝破去。又恐我们这些小人为人劫走。这才在这班人中，除葛儿、福儿等四人外，又连我弟兄两个挑出十四人来，各人给了一道符，传了一些法术。进屋时只须往右一照，门户道路立时现出。走进去不从幡下过，绕行上去，在他面前悬的一架小钟上一敲，他便立时醒转。不过人也只能走到钟前为止，再近前仍是不能。这符我倒得有一张，大仙如用，当行奉上。那白阳真人十三页天书，他视如至宝奇珍。偏生那书甚大，不能带在身上法宝囊内。他为此事，特地用千年黄桶做了一个匣子，供在屋顶上面。四外俱有妖幡围绕，看去只是一片光华，并不见书，只恐不易先取到呢。壁龙被大仙所杀，我又不该私自与弟相见，他如不死，我二人决活不了。只盼大仙能灭了他，叫做什就做什。至于克制他的法子，却不晓得。我们不能由后面来路出去，要大仙带着跳出，便是因那里放有一面小幡在作怪。”
云凤顺他指处一看，果然身后崖壁插着一面极薄的白麻小幡，满是用鲜血画就的符篆，隐隐见有人影印在上面，看不甚清。此外并无什别的异处。因听小人说，近前不过被阻，除非硬要逃出，才行昏倒。自己还要深入虎穴，岂可见此却步？便把飞针也取在手内，打算试它一试。为求谨慎，先挟着五小，如言飞越，一一带出了***。然后嘱咐五小暂候，重新纵入，故意往前。刚走上去丈许远近，便见那幡无风自展。接着一团浓雾从幡上飞起，雾影中裹定五个浑身浴血，与小人一般大小的厉鬼，做出攫拿之势，迎面缓缓飞来，渐近渐大。才知那幡便是被害小人生魂所炼，益发不在心上。迎上前去，刚一横手中剑，那五个厉鬼好似知道厉害，便即停了步，做出又想伤人，又害怕的神气，欲前又却。云凤看出妖幡伎俩有限，本想用飞针将它毁去。后又想起在戴家场时，听玉清大师等仙人说，左道妖法大半与本人相连。此时破了妖幡，难免被妖人警觉，即可纵将出去，何必多此一举？试往后一退，那五个厉鬼也跟着追来，追到原处，便即自行隐去。云凤见五鬼追有一定界限，并不苦苦穷追，知是专为禁制小人而发，便不理它。仍由高处纵出一看，只沙沙、咪咪、尼尼三人在等，健儿、玄儿己往崖上招人去了。
等了不多一会，健儿、玄儿领了崖上群小来到，齐向云凤下拜。一点人数，不算原来五小，已有四十五人。玄儿又说：“在冰屋中轮值的还有好些，除葛、福二小人死心为妖人鹰犬，喜作威福，欺凌同类外，俱是受了胁迫禁制，无法逃归，朝不保夕，并非本愿。望乞大仙开恩，少时前去除妖，不要一体杀害。”余人也是异口同声，一般说法。并说葛儿、福儿挨近妖人，站在身侧，各执一面三角妖旗，指挥全冰屋中埋伏，极容易认出。云凤暗忖：“这些小人境遇可怜，万一自己不能获胜，岂不害了他们？”故意低喝道：“你们所说，我也难以尽信。如今我命沙沙、咪咪、尼尼、健儿、玄儿五人监看着你们，等我除了妖人回来，再行发落。你们愿否？”群小知云凤是前日打伤妖人的神仙，如今赶来除害，甚是放心，并无异言。云凤行时又嘱咐大家，都躲往林中僻静之处。如见妖人被自己打败，逃经此间，略有动静，急速各自散开，以免万一妖人漏网，当时不曾除去，等自己走后重来，你们也可推作自在林中闲游，并不知道上面有什动静。如被妖人看出破绽，可说正在玩耍，被一个手持拐杖，满头白发的老婆婆带到此地便了。妖人知你们能力本来不济，也不致迁怒杀害。云凤原意，即使自己不济，至多沙、咪等五人受害，不致累及群小。说完，便不容群小答话，从健儿手中要过那道妖符，便往崖顶飞纵上去。
行近冰屋一看，那冰屋中、左两门甚是明显，余外都是烟霏雾涌，云凤不知哪是冰屋。自从妖人得了白阳真人十三页图解，打坐时，已使妖法在内遮蔽，以免护法小人看见外面景物分心。除妖人自己，里外都看不见。还以为冰墙透明，由内可以看外。云凤恐被屋中人看出，不敢由中、左二门经过，特地鸳伏鹤行，绕向右面。心里默祝着五姑灵佑，手取妖符一照。那妖符是一面两寸来长、一指多宽的竹牌，上面绘着许多骷髅符篆。才向冰墙一照，墙上烟雾便即散开，现出一个二尺多高，仅供小人出入的门户。悄悄探头一看，屋中幡幢林立，二十多个小人，各执一面妖旗，闭目合睛，按八卦形式站在那里。当中坐定前日所见的妖人。身旁果有两个执三角小幡的，这两小人眼却未闭，一手还各持一根长鞭，向四外小人查看，只要稍有移动，便一声不响，挥鞭打去。看去此鞭连柄不过三尺，可是无论多远，都可打到。吓得那些小人如泥塑木雕般，长鞭打到身上，气都未见敢喘。知是葛、福两小，见他们倚势凌践同类，群小畏之如虎，好生忿恨。心想：“这两个小坏种，如不同时除去，他们手中那两面旗，便是妖法枢纽，见人挥动，妖法发作，事就更难办了。”还算好，右门当中两小的侧面，相隔又不远，算计一纵可达。当下仍照前会妖人之法，先把气沉下去，取出飞针，一手握着宝剑，轻轻移进门去。进屋才数步，葛、福两小似己有了觉察，心里还只说是自己人有什要事进屋，向妖人禀告。刚一转脸，云凤早急忙将身子一纵，飞上前去，右手举剑，一个顺水推舟之势，平挥出去。两小见一个从未见过的大人飞近身来，刚在吃惊，“咦”了一声，还未及看清来人面目，剑光过处，身首异处，尸横就地。
云凤右手剑才往上一推，左手飞针也跟着向妖人发出。这一针按说妖人本难活命，也是妖人积恶如山，不能让他这等轻易死去。自从日前受伤回来，总是心神不定，屡次卜卦，都无佳朕。嘴里虽说得硬，要去寻那日前所遇女子报仇，实则震于白发龙女崔五姑的大名，不特不敢去寻她门人的晦气，并且时刻都在提心吊胆，深恐人家跟踪寻上门来。又加伤势初愈，真气受损，尽管照常用功，却是不能久坐。无巧不巧，恰在这时醒转，听见小人惊咦之声，便疑有变。一开眼见面前光华一亮，正是前所遇仇人，正待施为，云凤飞针已是发出。妖人吃过大苦，惊弓之鸟，一见又是一溜雷火飞到，连忙将身从座上借遁光纵起。只顾急于逃避，却忘了身后摄魂法坛和座位上插着的那面主幡，人虽没有受伤，这两件要紧法宝却被雷火过处，炸的炸，毁的毁，数十百道黑烟飘散处，化为灰烬。他见来人一到，先杀了两个主要的护坛使者，屋中妖法重重，也全无效用，又将这两样法宝毁去，他不知云凤事出无心，以为是个行家能手，寻常妖法必然无功，不由大吃一惊。更恐来人将多年辛苦经营的巢穴毁去，太觉可惜。明知不敌，痴心还想将敌人引出，作困兽之斗，便往屋外飞去。妖人这一怯敌，无形中却给云凤平添了不少便宜。一飞针虽没伤着敌人，却打毁一坛一幡，冒起好些黑烟，也不知有什么玄虚，见妖人不战而退，心中大喜，胆力越壮，喝声：“该死妖人哪里走！”便舍了屋中群小，追将出来。
云凤身法虽快，终是步下，哪有妖人迅速，到了外面，妖人已无踪影。正不知应向何方追赶，猛想起日前除那许多双头怪蛇时，飞针原能随意指挥收发，现在看不出妖人逃走方向，不知能否如意？且试它一试，再作计较。当下把针托在手上，心中刚一默祝，一溜雷火已飞起空中，只略一旋转，便向来路崖下投去。奔向崖边一看，妖人并未逃走，站在左侧林前空地之上，禹步行法，身畔飞起一道夹着火星的青黄光华，将飞针敌住。再看群小，除尼尼卧在地外，沙沙、咪咪、玄儿三人不知藏向何处，余人也都四散藏起。只健儿同了另外几个小人，想因藏的地方不妙，恰是敌人所画的***里，已被发现，无法躲藏，俱纷纷向着妖人诉说云凤所教的那一番话。云凤见妖人未去，却在那里口中喃喃，指天画地。飞针又被妖人用法宝敌住，手中还剩一口宝剑，不知他使的是什邪术，丝毫不知应付之法。虽然脚底仍待飞身纵落，心中却是有些忧虑。一听健儿等所言，忽然灵机一动，就在将往下纵之际倏地停步，向后故意央恳道：“弟子初次行道，求仙师赏一全功，待弟子擒不住妖人时，再行相助不迟。”一面说，心中暗祝五姑默佑，休使曾孙女儿败于妖人之手。一纵身往下跳去，大喝道：“大胆妖人，还敢负隅。我奉仙师白发龙女崔五仙姑之命，前来拿你，快快束手受擒，饶尔不死！”随之一手握宝剑，往前便跑。
妖人一听云凤那般说法，又见所放法宝是一条梭形的雷火，隐隐带有金芒异彩，与各派不同，极似平日所闻凌、崔夫妇二人的家数。自己的子母飞星架仅抵得片时，以备抽空行法，敌人一运功，便敌不住。以为真个五姑亲来了，否则一个刚入门不久，连纵遁飞行尚且不会的幼女，决不致命她一人下山涉险，为师门丢脸；便是本人，也不会有此大胆。健儿等又是异口同音，都说在崖上玩耍，被一个银发持拐的老婆婆用手一招，便身不由主分落崖下，晃了一晃，无影无踪。两下里对证，越想越真。前辈剑仙中有名的辣手，自己如何能敌？不由情虚胆寒，几乎将已拿出来要行使的数十面三角妖幡重新收起，见机逃走，免得和以往死在凌、崔夫妇手下的妖人一样，身遭惨戮了。当这进退瞬息之际，猛一眼看见四外出现了好些个小人，十九俱是自己收的徒孙，内有一两个面生小人在里面，俱各满面笑容，有的还对着自己戟指互语，颇有叛意，心中好生奇怪。
原来沙、咪和众小人过信云凤，又见妖人逃下崖来，云凤便跟踪追下，益发认为妖人必死无疑，大半放心大胆，从各藏处钻出，看妖人怎生就戮，以泄平日之恨。不料这一来，却几乎害了云凤。妖人见了群小，忽然心动。暗忖：“敌人两次俱打着白发龙女崔五姑旗号，始终未见五姑本人的面。一下崖，又只用虚声恫吓，并未急速追来，颇有怯敌之意。前日相遇，无心中吃了大亏，本猜是那小人的王约请来的帮手。适才刚制倒一个生人，未曾细问。如今又在众徒孙中，发觉这两个面生的小人。以前葛、福等四徒孙原说群小思家，心存叵测。自己还想小人虽极聪明，并无什能力，决无此事。看今天他们神气甚是可疑，莫非在这两日中，小王暗中派了他们同类，带了仇敌，乘自己打坐入定之时，勾引他们内叛，打听出虚实避忌，想行刺不成，再将自己吓退？那贱婢或许是五姑的门徒，可是背师行事，五姑却未亲来，否则这等道法高强的人，要这些小人作内应则甚？此事还须慎重，休要沟里翻船，中了贱婢的道儿。她不过是一宝一剑，并未见有什别的出奇之处。两次俱是邃出不意，被她占了便宜。就是敌不过她，只要留心应付，一见真不济，再行舍此逃去，也来得及。”说时迟，那时快，妖人念头刚转，云凤已跑到跟前。妖人见她不但没有别的伎俩，连现成空中一件异宝都似新得到手，只知发放，不会以本身真气运用。更料定来人刚入门不久，一些道法不会，便偷了师父法宝，下山闯祸。自己白虚惊了一场，不由气往上撞，目露凶光，狞笑一声，怒喝道：“不知死活的贱婢！那日你祖师爷遭你暗算，还未及寻你算账，今日上门送死，又暗伤了我的法宝。现在马脚已露，还要打着老虔婆的名号。休说是你，便是老虔婆本人亲来，又当如何？少时就擒，你祖师爷如不将你这贱婢摆布尽兴，万剐千刀，以报前仇，誓不为人！”说罢，手一扬，便是数十道五色烟雾，箭一般从空下落，将云凤团团罩住。
云凤人本谨慎仔细，知己知彼，虽然两次出手，俱占上风，并不以此自骄。总觉自己不会法术，只凭一宝一剑，一有不济，万事皆休。一听妖人看破行藏，诈未使上，便知不妙，立刻停了脚步。再见数十道彩烟射落，心中大惊，不知如何御敌，只得将新学剑法施展开来防身。妖人眼看敌人就要晕倒，忽见烟中现出一道光华，将敌人身形裹住，电闪星驰，上下飞舞，暂时竟难伤她。并非身剑合一，却能人剑不分，也看不出是哪一派的家数，也自惊奇。心想：“任你剑法多好，反正你逃不出去，稍有疏忽，只要我的五行神烟一射到身上，也不愁你不束手受绑。现在那些谋叛的小孽障，正好乘此时机，捉来审问明白。等敌人少时昏倒，再设法去收她那法宝。”心中打着如意算盘。再一看四外小人，就这一转瞬间，想是看出仙人被困，神气不妙，俱都纷纷逃没了影。只有健儿等，因自己先前重视敌人，打算布置最厉害的迷魂法术，引他们入伏，恰巧他们都落在***里，无法逃避。又想起五姑虽未见过，闻得人言，她虽生就满头银发，却似一个半中年的美妇，既然听说是老婆婆，适才所说，分明不对。以前只说小人们个个聪明，收为徒孙，免却一死，以备异日大用，不料转眼之间，全数背叛。越想越咬牙切齿痛恨，决计少时除了仇敌，捉住群小，都杀了祭幡，一个不留。一眼看见健儿等尚在圈内，一个个战兢兢，望着他吓得直抖，益发暴怒如雷。一面行使妖法，去制云凤；一面圆睁怪眼走过去，伸出鸟爪一般的手臂，当胸一把，将健儿抓了过来，往地下一掷，怒骂道：“你们这些昧良的小孽种，师爷爷当初大发慈悲，饶你们几个不死，又开宏恩，收为徒孙，哪些不好？为何一旦之间，勾通外贼，叛逆行事？还敢打着崔老虔婆的旗号，帮着仇敌行诈。你们没见那贱婢胎毛未退，道法全无，至多盗了一两样法宝，偷下山来，与老虔婆现眼？自被你师爷爷看破，微一举手，便成了网中之鱼。少时擒到，定要将她锉骨扬灰，再将你们一齐杀死，方消我恨！只是你们这些小孽种都随我多年，今晚打坐时，还没有看出你们破绽，心变得这么快，到底是全数同谋，还是受了几个坏人的蛊惑，何人为首？快快招出，免得惹爷爷生气，你们临死也不得痛快。”
健儿见仙人被困，自知无幸，打算把罪过都揽在自己一人身上。心一横，神气顿壮，慨然大声说道：“我们有什人蛊惑，要背叛你？明明大家都在崖上练习布阵，遇一个手持拐杖的白发女仙，手一指，便到了此地。老妖鬼你看，你那喂来害人的怪物，不也是被仙人杀死了么？”还要往下说时，妖人一听他出言顶撞，又骂他是老妖鬼，不禁大怒，口里骂道：“小孽种，活见鬼，便是老虔婆亲来，我也把她碎尸万段。我先把你吃了，看她救你不救？”说罢，刚要抓起健儿，去下毒手，忽听身后有一女子声音笑道：“大胆妖孽，当真地要见我么？”妖人骤出不意，不由吃了一惊。回头一看，一个手持拐杖，满头银发的中年美妇，正含笑站在那里，手指自己点头呢。一想到那形相正是传说中的白发龙女崔五姑，未免胆寒。乍着胆子，喝问道：“你是何人，前来管我闲事？”那银发妇人道：“你不是要见我这老虔婆吗？我来了，你却不认得。似你这等妖孽，真把你祖师的脸面丢尽了呢！”说到这里，突的绿眉插鬓，面容遽变，左手拐仗一指，一道五色毫光朝着妖人电射而出。同时右手一扬，又是一团雷火，朝云凤围身的那团烟雾中飞去。再一指空中飞针，雷火大盛，将妖人法宝裂为粉碎，流光四散，飞落无踪。妖人一见情势不妙，吓得心胆俱裂，也把手一扬，数十面妖幡化成数十道黑烟，夹着无数啾啾鬼哭之声，朝前飞去，准备阻挡一阵，好驾遁光逃走。刚要遁起，便听银发妇人笑喝道：“你已恶贯满盈，还想逃么？”接着便听一声霹雳般的大震，立时眼前奇亮。抬头一看，先见那道五色毫光不知何时飞向高空，似光网一般，布将开来，交织着往下压到。一震之后，纷纷飞散，银雨流天，万星飞射。妖人身才飞起数十丈上下，四外都被围住。刚喊得一声：“大仙饶命！”只见千万点银芒往当中一合，当时全身化为飞灰，形神俱灭，尸骨无存，死于非命。
这边云凤正在力竭难支，忽见一团雷火飞将过来，只一照，便将妖烟邪雾一齐消去。定睛一看，前面站定银发美妇，正是叔曾祖母白发龙女崔五姑。不由喜出望外，忙即飞跑过去，近前跪下，口尊曾祖，叩谢活命之恩，并求饶恕她离山之罪。五姑笑道：“这难怪你，是我临时受了至友之托，来晚了些日子。虽累你受些苦楚、却因此得益不少，还收了这两个小人，足可供你山居奔走之用了。”说时，妖人业已伏诛。五姑吩咐群小聚集拢来，去至崖上，发付完了再说。云凤忙将沙沙、咪咪、尼尼、玄儿四人从藏处唤出，连健儿一起寻来。群小除已死的四个不算外，共是七十二人，随五姑去至崖上，走入冰屋里面。由五姑破了妖法，放了己死小人魂魄，由他们自去投生。又取了白阳真人十三页图解。将屋中小人一律唤出，用雷火炸毁了冰屋。好在四个极坏的小人已死，其余俱是胁从，都跪在地上谢恩不迭。五姑正要行法送他们回去，健儿、玄儿、尼尼三人忽然跪近五姑、云凤身前，再三乞求宁死不愿回洞，愿随二位大仙前往山中服役学道。五姑见健儿、玄儿俱甚聪明，根基颇厚，只尼尼年老一些，便对云凤道：“你所收二小人都好，自然跟你上山无疑了。这些小人，个个聪明，我也想挑两个，与一位道友带去，作那守洞童儿。难得他们出诸自愿。这一个本元已亏，跟了去也是无用。就带这弟兄两人吧。”余下小人看出便宜，也都纷纷要求。五姑看了看，对尼尼道：“仙缘前生注定，此事不可勉强，我送你们回去吧。”说罢，吩咐云凤同沙、咪、健、玄四人在崖顶暂候，等她回来再行，同上白阳崖去。云凤恭称遵命。尼尼等还要再求，五姑袍袖挥处，一片毫光，已摄了群小凌空而起。云凤自在崖上静候。
等不一会，忽听破空之声，抬头一看，一道经天长虹，青光耀目，本由东往西飞过，倏在空中一个转折，眨眼工夫落到面前。光敛处，现出一个鸠形鹄面，穿着一身黑衣的中年妇人。四小人当是妖怪，吓得四散奔逃。云凤在戴家场见过世面，看出来人剑光不是妖邪一流，忙一定心神，正要上前施礼请教。那妇人已开口问道：“你是何人门下？看你投师未久，怎得在此？那几个小人，是哪里来的？”云凤躬身答道：“弟子凌云凤。家师白发龙女，又是弟子的叔曾祖母。现往山那边，少时就回。不知仙长法号怎么称呼？因何降此？望乞见示。”妇人笑道：“原来你就是凌叫花的曾孙，崔五姑的门徒么？资质倒也不差。我姓韩，多少年不曾出门了，今天还是第一次，往赤城看个朋友回来。因听他说，这里小人国附近白阳山脚下，盘踞着一个妖人，专一杀害小人，祭炼妖法，无恶不作，名叫膝角，乃寒山妖道钟量的孽徒。我那朋友现正走火入魔，焚信香求救，将我请去，刚给他治好，还不能出门，请我便中将这厮师徒除去。归途顺道寒山，那厮已用他那独门炼就妖术掌上乾坤衰区片影之法看出我将到达，知道不敌，预先带了两个孽徒，逃往广西黄曲山恶鬼峡万丈泉眼之内潜伏，不易搜除，我又急于回家，本想日后再来除害。行经这里，空中遥望，见你和几个小人在此，先以为是膝角妖党，细看不类，就便下来，看个究竟。看这里情形，妖人当已除去，那几个小人定从妖人手中救出。莫非五姑好奇任性，这等质禀脆薄的小人，也要带回山去传授么？”云凤听那口气，颇似五姑老友，益发起敬，便把前事略说大概。姓韩的妇人笑道：“她夫妇从前一个门徒都不肯收，近来听说比我还要好事，果然不假。你快喊他们近前，让我看上一看，到底能造就么？”沙、咪、健、玄四人正藏身崖石后面，云凤一喊即至。那妇人细看了看笑道：“这里的小人，本来也是大人，并非靖人一族，乃古黄夏国孑遗之民。因为万年前，拥有广土众民，丧心病狂，不知振拔，外媚内争，刁狡贪欲，竟尚**佚，又复惧怯自私，以致土蹙民贫，人种日益短小，终于亡国，几乎种类全灭。仅剩下一些没被异族杀完的小人，逃入此山深处，与木石居，与鹿豕游，受那鸟兽虫蛇之害。体质最是柔脆，居然也有这等优秀的人出生。想是剥极必复，他们近几代君民觉悟前非，追忆先民亡国之痛，才有此转机了。”云凤又把小人洞中所见，略说了几句。那妇人道：“这几个资质都还不差，虽无大就，必有八成，难怪受你师徒垂青了。五姑就在前面，我已来了些时，如何还不见来？本想略叙阔别，偏又急于回去。她来时，可代我致意。她这小人，如能赠我一个，可命你与我送去，当不使你虚此一行哩。”说罢，云凤方要问她家住何处，一道青虹刺天而起，眨眨眼破空入云，不知去向。
云凤方在惊叹，玄儿忽走过来道：“这位大仙站在那里，怎和刚才那位救我们的仙祖不一样，身不沾地，好似轻飘飘的？”云凤闻言，也想起刚才那位中年妇人周身黑衣，好似烟笼雾约，罩着一层精光，身子果如凌空一般。算计必是一位盛名的仙人，只可惜不及问她名字住处。等了一会，见五姑还未回来，心想：“难道在这里，还会和在白阳崖那般，一去不来么？”见沙、咪、幢、玄四人高高兴兴立在一处聚谈，一听竟是谈那晨露花的来历。自己本有心禀明五姑，再在附近产花之处寻找，因健儿颇知该花底细，喊过一问，才知那花共只发现两朵，已极难得。一朵先被妖人取去，因不知服法毁了，懊悔得了不得。后来从白阳十三页中悟出服法，派群小满山大索，无奈那一朵在采时受了惊，隐入石土之中，再也找它不见。妖人已然死了心，不料会被颠颠发现。他为人看去柔弱，却比吁吁还要来得阴险，自己发现的仙草，却唤吁吁同去，取了来献功，也未安着好意。定是早就知道在穴中有护花的怪物，想拿吁吁去送死无疑。并且那两小之言，也有好些不实不尽。晨露花所结仙果中的花露，乃万年冰雪精英钟孕而成，服了固可长生，便连那果肉果皮，无一样不是有奇效的灵药。云凤猛想起那个果壳，因恐怪物飞来伤了小人，曾用麻布包扎严紧，交给三小手内。一问咪咪，别的东西都在，说适才逃避妖人时，还见尼尼拿着，想是五姑送群小回洞，走得太速，连那小包一齐带回王洞去了。好生可惜不置。
正在谈说，眼前光华一闪，五姑现身飞回，忙率四小人重又上前叩拜。五姑说，亲送群小回去时，在小王洞前，遇见寒山妖道钟量的大徒弟五木鬼师樊森，来寻他师弟妖人膝角。路经那里，看见群小，正要加害，被自己将他双臂斫断逃去。恐日后再来为害，已在洞外下了禁法，并传给驼女闵湘娃怎生应用，所以来迟了一会。并说晨露果壳，连同洞崖上所生异草，可制许多奇效之药，也传给了驼女，命她日后配制备用。云凤便将适才所遇姓韩妇人之事禀过。崔五姑喜道：“你能遇她，仙缘着实不浅。此人乃是现在数一数二的散仙神驼乙休当初的妻室韩仙子。自从当年夫妻二人为一件事情反目，她便将躯壳委化，藏入天琴壑内，设下禁牌神法，命她门下两个女弟子，在那里终年看守，自己隐入四川岷山之阴白犀潭底。你现在所见乃是她兵解以后所附的形体，并非原来法身。现在她想是用道家内火外焚之法，已渐将这第一躯壳化净，所以你们看去如同烟笼身子，凌虚飘浮不定。此人得过玄都真传，道法高深。闻说多年不曾出世。她既命你日后给她将小人送去，必有好处与你。不过此时尚去不得。前面不远，就是白阳山麓，你且随我回山，传授你些剑法吧。”
云凤闻言，抬头往前面一看，果有一座大山，高插云表，自腰以上被云雾遮住，看不到顶。不想连日悬盼探索的仙山，就近在眼前。方自心喜，五姑已吩咐云凤和四小同立一处。云凤觉眼前一暗，身子便凌空而起。这次上升，同前次云中坠落，一喜一忧，简直判若天渊。转眼工夫，过了山腰，穿出云上，顿觉天空气朗，眼界大宽。回眸下视，更见云海苍茫，风涛万变，周身似有光华隐现，看去风掩云飞，疾如奔马，却吹不到身上来。四小俱吓得闭目合睛，互相抱紧，随同上升。只五姑不见踪迹。方自惊疑，直上之势忽住，改了朝前平飞。猛见一座高崖劈面压到，还未等看清，人已脚踏实地。定睛一看，正是日前故居自阳崖洞外面，见五姑正立身侧，慌忙翻身下拜。四小人也跟着跪叩不迭。五姑一齐唤起，命云凤在洞外将所习图解练将出来。
云凤因近几日连服灵药仙果，越发元气充沛，神旺身轻，又加仙师在前，格外用心。五姑一面指点传授，等到练完，喜道：“我本意来时你能将那图解悟出一半，也就算是难得了。你竟能悟彻玄机，触类旁通，精进如此。照这样练下去，这外层功夫，有象之学，纵无师承，也可练成无疑。我因你叔曾祖父近在青螺峪创立宗派，有好些事要我相助，正苦不能时常分身，来此授业。恐你学业未精，缓日赴那峨眉山凝碧仙府盛会时，在小辈仙侠中相形见绌，负你虔心向道之诚。偏你无端失足，诛戮妖人，巧得数百年不曾出世的白阳真人十三页图解；又因此事与韩仙子相遇，将来亲送小人前去，不得异宝，必受教益。仙缘深厚，虽尚不如峨眉门下的三英二云，比起别人，已强得多。现得此图解，只须我略微讲解，再传你剑术，便可自己用功，按图索骥，无须我常来亲身传授了。适才我到小人洞中，见了许多小人，竟然个个聪明。惜乎天赋均极脆弱，无一可望成者。仅这四个资禀心志都在中人以上，却被你无心接引到此，为千古散仙剑侠留一佳话。可见前缘注定，不可强求。这四小人，暂时随你在此为伴，可将坐功一一传授，课其勤情，以待我的后命。沙、咪二人与你曾共患难，又是你自己选得，可收在你的门下。健儿自有他的机缘。玄儿等你图解贯通，剑术精纯，到了身剑合一，绝迹飞行地步，可自行离山，将他送往四川岷山白犀潭去。求见韩仙子之后，再带沙、咪二人下山积修外功，静候峨眉开府，去赴盛会便了。”说罢，便开始传授剑法真诀。
云凤因听五姑说不能常来，好生喜惧交集，又不敢请求，只得敬谨虔诚，心领神会，一一紧记在心里。传习以后，五姑未行前，又将那十三页图解翻开细看，遇有心疑之处，详请训示。五姑笑道：“曾孙女儿无须如此，以你这等苦心毅力，焉有不成之事？现时纵有不明之处，学到那里，自能领悟；况我有暇，仍会再来，并非从此绝迹，你担忧着急则甚？你那食粮衣物，已为你存放洞底。如值空乏，沙、咪、健、玄四人俱惯山行，可以采办山粮。不过这里罡风太厉，今日风小，恐已难支。他们不比你，至少须勤练二百十九日，方能骨髓坚凝，不畏风寒。再者他们人小力弱，出去遇见稍大一点的鸟兽，便足为害。崖下深谷广原之中，珍禽异兽甚多，到处产生黄精、首乌之类的山粮，是你师徒五人必游之所。其势你不能每去都相率同往，也须作一准备。我索性成全你们，赐他四人各服一粒。这是你叔曾祖父在崆峒绝顶，采用十洲三岛八十九种仙草，与千年玉露合炼而成的仙丹，使其能在罡风之中游行上下，不畏寒暑。另赠每人一枝归元箭。此箭乃我初学道时，山居防身利器，随发随收，不用弓弩，一传即会，至为容易。虽不足与飞剑、飞针等宝物抗衡，但不论多猛恶的鸟兽，只要不是精怪，足可应付。此外再传你隐身之法，以备你剑术未成之前，闲中出游，遇见异派中能手狭路寻仇，一个抵敌不住，立可隐身而去。这洞外有我施的禁法，只要进洞，他便无奈你何了。你约有旬日方可精熟，到时再将此法传授他们，同防万一。”
云凤闻言大喜，率四小跪领仙传之后，又请五姑将那洞外禁法怎样收用，再行传授，以免万一有自己人寻来，不得入内，误蹈危机。五姑也含笑应允，分别传授已毕，笑对云凤道：“我已为你多延了好些时候，你要努力上进，我去了。”说罢，众人只觉眼前精光电转，人已不见。云凤慌忙率了四小跪倒在地，敬谨拜送不迭。待了一会，才同进洞去。洞中景物依然，只是洞底添了许多衣粮用品，以及一针一线之微，无不备具。这才明白以前除一些干粮外，无一不缺，乃是五姑故使尝尽艰苦困乏，以试她的诚心如何，心中好生感激。因四小多未进食，先将小人洞中带来的干粮分给他们。沙沙为首，率领咪咪、健儿、玄儿三小，向云凤重行拜师之礼。吃完干粮，云凤又给四小安排好了宿处和用功打坐的地方。然后传授入门功夫，四小俱极颖悟，云凤甚喜。**蜀山剑侠传
******