# 第一三九回

入穴仗灵猿火灭烟消奇宝现惊风起铁羽大鸣地叱雪山崩
黎半风因姑婆岭后山麓云林冈一带已离凝碧崖不远，知道峨眉不久开辟五府，常有敌派高人经过，本不敢前往生事，偏又舍不得昨晚所见的宝物。便嘱咐两个徒弟，去时不可造次，务要见机行事，问明了那人的来踪去迹，昨晚是否杀人，再行下手。自己在后，暗中接应，暂不露面，以防遇见峨眉敌人时，好措词答话。谁知晁、柏二人俱是少年喜事，报仇心切。对面商风子更是急性。晁敏还没问明敌人来历，柏直在后面一眼看到风子兜囊，才出声一喊，两个便跟着动起手来。黎半风原是隐身在侧，相隔甚近，首先发觉风子身旁暗藏有宝。再一细看二人资禀，竟胜过自己徒弟好几倍。默察来踪去迹，料知是峨眉门下新收弟子，既爱其宝，又爱其人，满想两得。肯甘心归顺自己门下，固然是好，不然生擒回去，日后也有好大用处，所以始终未下毒手，欺着敌人不会飞剑，由晁、柏二人去将他制服。不料峨眉剑法竟是神奇非常，两下争斗了一阵，并无胜负。同时晁敏的飞剑比着云从手中那口霜镡剑还有相形见绌之势。恐耽延下去，被峨眉派中能人走来，遇上不便。正想行使妖法，忽被风子撒手一飞锏，因为轻敌大甚，猝不及防，锏虽没有打中，却被身后断石碎块连压带激溅，脊背头面连挨了好几下，怎不怒发如雷。口中念念有词，将手往前一指，头上便飞起九道黄光，光中裹着九根飞叉，直往云从、风子头上飞去。
云从、风子用步法迎敌空中飞剑，本已吃力，哪里还经得起这么多的飞叉，没有两个照面，已受了好几处伤。所幸妖道心还未死，打算逼着二人投降，未下绝情，才得暂延残喘。二人被空中飞叉、飞剑围绕，耳听妖道师徒齐声喊着：“肯降便活！”正在死命支持，危急万分，忽见眼前又是两道青黄光华一亮，闪出两个道装矮子。以为敌人又加添了帮手，刚自惊惶，猛听双方喝骂之声，又一眼瞥见空中黄光分开大半，与来人青黄光华斗在一起，才知是友非敌。正暗想那光华之色不对，猛觉眼前一黑，伤处疼痛，便即晕倒在地。那来人是米、刘二矮，因从卦象上看出本门有人在中途遇难，便向英琼讨命，前去接应。一到便认出云从、风子的峨眉剑法，被飞叉真人黎半风困住，连忙上前救应。交手不多一会，云从、风子已经受伤倒地。那黎半风初见二矮飞来，以为同党。及见他们一到，竟相助敌人，同敌自己飞叉，不禁勃然大怒，手指处又发出两套飞叉，同时便要施展妖法取胜。那米、刘二人自知不是妖道敌手，见云从、风子倒地，本想上前抢了，借遁光地行逃回山去，偏偏敌人飞叉如骤雨一般打来，应付尚且不暇，怎能救人？眼看黎半风招呼两个小妖道，要将云从、风子擒走，忽听空中一声雕鸣，接着便见两道光华一齐飞来。定睛一看，来者正是神雕，雕背上坐着袁星。一到便直入黄光丛里，长臂起处，那两柄长剑的光华便如神龙离海，青虹贯日一般，上下翻飞，疾如闪电。黎半风一见这厉害的雕、猿，知道寻常妖法决难取胜，便从身上取出一面小幡，方要招展，忽然身侧有人喝道：“大胆妖孽，敢在此间放肆！”言还未了，从斜刺里一道金光比电闪还疾，直往黎半风手上那面妖幡飞去。黎半风闻声注视，早看出来人是谁，吓了个魂飞胆落，连忙回身逃走，只怕不及。金光过处，黑烟飞扬，黎半风手上妖幡折为两段。还算妖道见机得快，没有受伤。二矮、袁星见来人是个中年女尼，知是本门前辈，上前拜见，一问法号，正是元敬大师。
原来黎半风受了万妙仙姑许飞娘的盅惑，师徒三人来到姑婆岭后山行法，准备异日三次峨眉斗剑，暗害秦紫玲姊妹。自以为多年不曾出世，又和峨眉派无什仇怨，布置下手均极严密，人不知，鬼不觉，事完自去，等到两下里对敌时节，再来发动。不曾想妙一真人早已防到敌人的各种阴谋，预先派了醉道人和元敬大师巡视全山，探察一切。黎半风到的第一日，便被醉道人在暗中看出他的行迹诡秘，当时本要下手除害，元敬大师却主张从缓。一则黎半风洗手多年，新恶未著；二则敌人一计不成，定生二计。不如欲取姑与，听他施为，暗中将他的虚实探明，预先想下防御之策，到时再将妖法破去，以挫敌人锐气。当下议定，每值黎半风行法之际，便由元敬大师用玄门隐遁，另由别的地方穿入地底，察探细情。几天过去，知道敌人是借了鸠盘婆的摄心铃和一道魔符，炼那因意入窍小乘魔法。虽然厉害，只要在事前知道底细，凝碧仙府仍有克制之宝，不足为害，越更放心。
这日路遇矮叟朱梅，特意在黎半风面前现身示警，黎半风仍是无所觉察。云从、风子无心中显露宝镜，计杀妖道师徒，醉道人和元敬大师俱已看在眼里。后来黎半风师徒追去，本要上前救援，猛想起妖道空巢而出，正好趁此时机暗入地底，先将那摄心铃破去，减去异日妖法许多阻力。那摄心铃也是魔教中一件至宝，破时又要保存原来形式，不使敌人看出形迹，甚是费手。元敬大师和醉道人到了黎半风行法的地方，各运玄功将飞剑炼到细如游丝，穿入铃孔，将铃中一粒晶丸磨去，换了元敬大师小半截发簪，施了法术，使它照样发声。算计那铃轻易不会振动，不到动手时节，不致被敌人看破，才赶出来，去救云从、风子。元敬大师刚一露面，便将黎半风吓退。那两个道童见势不佳，也各用妖法遁走。雕、猿、二矮还要追赶，被元敬拦住。给云从、风子服了点丹药，吩咐送回仙府，仍会合醉道人前去行事。不提。
那黎半风逃回山去，不多一会，两个道童也一同逃了回来，一问敌人，并未随后追赶。先疑踪迹败露，存身不得，好生后悔。想要离去姑婆岭，又因所炼妖法只有两夜便要功行圆满，又觉可惜。想了想，敌人既未追来，想是逃走得快，藏身之处又在地底，所以未被发觉。还是冒一点险，多加小心，将法炼成之后，再行离去为是。师徒三人便在地底潜伏了三日两夜，刚将一套魔法炼完，便相率出了地底。仍由两个道童了望，悄悄用邪法将行法之处封闭，离开峨眉，去寻许飞娘复命。那摄心铃、因意入窍魔法，三次峨眉斗剑时自有交代。
神雕、袁星和米、刘二矮护送云从、风子到了飞雷崖，见了英琼。正值芷仙要英琼命神雕去擒捉野味，回来俺腊，余英男忽然定要跟去。英琼因英男大难已过，平时擒捉野味的地方相离峨眉不远，料必无事，便命袁星保了同去。米、刘二矮将云从、风子送入凝碧仙府，走至大元洞前，正遇齐灵云陪了玉清大师一同走出，米、刘二矮说了经过。玉清大师略看伤势，说是无妨，少时服了丹药，当日便可痊愈。吩咐灵云送入洞内纪、陶二位道长房中，请纪道长调治。米、刘二矮正要托起云从、风子，玉清大师忽然唤住问道：“你二人从后洞来时，可曾看见余仙姑么？”米鼍便将英男骑着佛奴，带了袁星前去擒捉野兽之事说了。玉清大师便命二矮速将云从、风子送入洞府，回来候命。二矮闻言自去。
玉清大师笑对灵云道：“昨晚我略露口风，英男便警觉。她知无此剑，也难与三英二云并列了，只生性太急了些。”灵云便问何故？玉清大师道：“英男师妹因开山盛典在即，门下弟子只她一人道浅力薄，连口好剑都无。虽有英琼妹子送她的一口，偏又本质不佳。昨晚因听我说起法宝囊内藏有几口从异派手中得来的好飞剑，意欲在开府时，分送给几个新进的同门，她便示意求我挑一口好的相赠。我笑对她说：‘你是本门之秀，三英之一，怎便看上异派之物？你的宝剑自有，每日闲着，只不去找，却要这个则甚？’她便请我给她指点一条明路。我来此无事，也为她无剑可惜。仙府珍品虽多，都远比不上紫郢、青索。曾代她算过，知道她应得一口好剑，虽仍非紫郢、青索之比，却也相差不甚远。经她一磨，我又给她占了一卦，卦象竟是甚奇，大概一出门便可到手，剑也是在那里等着她的。那藏剑的人与她颇有渊源，得时也颇费一些周折，并且此行只宜独行，却又要假手一个异类。我因她得剑时，既不能约了众姊妹同去，而得剑以后，又有仇敌从旁劫取，以她能力万非敌手，当时再三劝她不要心急，容我今日和你把开府一切应办之事布置定了，然后想好主意，由她一人先去取剑，算准她得到手后，再派人前去与她接应。她却这般性急，恨不能今日便到了手。因我说了一句借助异类，便骑了佛奴，带了袁星同往。剑是一定可得，只是难免遇见大敌。虽说她大难已过，不致凶险，总是不可不防。那阻碍英男的敌人，正是米、刘二人以前同党，命他二个急速跟去，便无碍了。”正说之间，米、刘二矮已经事毕复命。玉清大师示了方略，米、刘二人领命自去。不提。
且说英男的心事，已在玉清大师口内说出。她从小就饱经忧患，自被英琼救回凝碧仙府，借灵泉、温玉、仙丹之力，复体还原之后，见英琼已是一步登天，自不必说，其余诸同门个个英姿仙骨，都一个赛似一个，自愧弗如，满腹俱是艳羡钦服之心。虽然时常虚心请益，从来只在本分内用功，并没丝毫过分的要求。再加上人既绝顶聪明，性情又复温和异常，对谁也是一样亲热，分不出一点深浅。因此除英琼共过患难，是她至交外，所有仙府同门，个个都成了她的莫逆。只为开府在即，听灵云说，到日教祖回山，不论同门新旧，本领高低，俱要当众将自己艺业施展出来，给师长评定。英男虽是柔顺服低，人总是向上的。因见仙府同门俱有师父仙剑，自己仅有英琼送的一口得自异教的飞剑，本质既是下品，而且那剑经过邪法祭炼，仅能作为平时练习之用。如改用本门心传，下苦功夫将它炼好，似太不值，炼起须时，也来不及。听说玉清大师收了几口飞剑，虽然得自异派手内，剑的本质却要好些。因见玉清大师平时对她甚好，估量去要，不会不肯。及至被玉清大师一点破，恍然大悟。暗想：“英琼得那口紫郢剑费了多少事，吃了多少辛苦，干莫神物，岂能随便到手？久闻玉清大师占验如神，何不前去试它一试？”便问明了大师剑的方向，想背人先和英琼商量一下。到了后洞一看，同门好几个在彼，不便将英琼唤开说私话，只好暂时秘而不宣，省得徒劳，不好意思。正赶上神雕奉命擒捉野兽，去的方向恰好正对，便借骑雕飞行闲游为名，带了袁星同去。
在雕背上飞行了一阵，乘虚御风，凭凌下界，觉得眼界一宽，甚是高兴。暗忖：“玉清大师虽从卦象上看出神物方向，却未说准藏在哪里。茫茫大地，宛如海底捞针，何处可以寻找？”不由把来时高兴打退了一半。知道雕、猿俱是灵通之物，玉清大师又有借助异类之言，想了想，无从下手，只得对雕、猿道：“我余英男昨日受玉清大师指点，说我该得一口仙剑，就应在前途和二位仙禽仙兽身上。我肉眼凡胎，实难找寻，千万看在你主人份上，帮我一帮，把它得到，真是感恩不尽！”说时，袁星原在英男身后扶持，闻言刚要答话，那神雕已经回首，向着英男长鸣一声，倏地双翼微束，如飞星陨泻一般，直往下面山谷之中投去。英男望见下面崖转峰回，陂陀起伏，积雪未消，一片皑白，日光照上去都成灰色，只是一片荒寒人迹不到的绝景，以为神雕发现什么野兽。及至落地一看，神雕放下英男，便将双翼展开，往对面高峰上飞掠过去。英男见那山尽是冰雪布满，一片阴霾，寒风袭人，乃完全荒寒未辟境界，休说野兽，连飞鸟也看不见一个，不知神雕是何用意？方在猜疑，忽然一阵大风吹起，先是一阵轻微爆音，接着便是惊天动地一声大震。定睛一看，对面那座雪峰竟平空倒将下来，直往侧面冰谷之中坠去。那峰高有百丈，一旦坠塌，立时积雪纷飞，冰团雹块，弥漫天空，宛如数十百条大小银龙从天倒挂，四围都是雾彀冰纨包拥一般。那大如房屋的碎冰块纷纷坠落，在雪山深谷之中震荡磨击，势若雷轰，余音隆隆，震耳欲聋。就在这时，耳际似闻神雕鸣声。仰面一看，神雕飞翔越高。袁星站在身后两丈远近，用长臂向着空中连挥。再看神雕，只剩一个小黑点，只管时隐时现，盘旋不下。英男尚以为神雕是将自己放落，好去擒捉野味。知道袁星能通人语，正想再说那刚才寻剑之话，连喊数声，叵耐雪声如雷，兀自不止。走将过去一看，只见袁星面向对崖，定睛注视着下面的奔雪，连眼都不瞬一下。刚走近前，忽见袁星将手连摆，指了指天上，又指了指下面的山谷，又叫英男将身隐伏在近侧一个雪包后面。英男猛地心中一动，刚将身伏倒，便见谷中雪雾中冲起一道五色光华，直往空中飞去。转眼追离神雕那点小黑影不远，忽然往上一升，一同没入云中不见。
袁星连忙站起，喊声：“余仙姑，快随我走！”说罢，拉了英男一把，首先往谷中蹿了下去。英男闻言，灵机一动，连忙飞身跟了下去。英男禀赋既佳，轻身功夫又好，身体更是在冰雪寒霜中经过淬炼，脱劫以后，又多服灵药仙丹，日近高人，端的奇冷不侵，身轻如燕。不一会，一路履冰踏雪，到了下面，见袁星在前，径往雪尘飞舞中钻了进去。赶到跟前，竟是三座冰雪包裹的洞穴，里面火光熊熊，甚是光亮。入内一看，洞内宽大非凡，当中燃着一堆火，看不出所烧何物。到处都是晶屏玉柱，宝幔珠缨，流辉四射，光彩鉴人。英男万没想到寒荒冰雪中，会有这般奇境灵域，好生惊奇。原来那洞本是雪山谷中一座短矮孤峰，峰底有个天生古洞。因洞外峰顶终年积雪包裹，亘古不断，再加谷势低凹，那峰砥柱中流，山顶奔雪碎冰到此便被截住，越积越高大，渐将峰的本形失去，上半截全是凝雪坚冰。雪山冰川，少受震动便会崩裂，哪经得起适才神雕双翼特意用力一扇，自然上半截冰雪凝聚处便整个崩裂下来。英男见洞中不但景物灵奇，而且石桌冰案，丹炉药灶，色色俱全，料知必有仙灵盘踞。袁星既将自己引到此间，必与那口宝剑有关。方在定睛察看，忽见袁星拔出双剑，朝室当中那团大火一挥，立时眼前一暗，火焰全灭。猛听袁星又高叫道：“宝物到手，仙姑快些出去，省得对头回来闯见不便。”英男闻言，又惊又喜，连忙纵身跳出。袁星业已越向前面，往崖上跑去，两手抱定一个大有五尺、形如棺材的一块石头。英男跟着袁星一路飞跑，蹿高纵矮，从寒冰积雪中连越过了几处冰崖雪坡，直到一个形如岩洞的冰雪凹中钻了进去。袁星才将手中那块石头放下，说道：“仙姑的剑想必藏在石中，只没法取。待我去将佛奴唤回，带回山去，再想法吧。”说罢，便自走出。
英男往那石头一看，石质似晶非晶，似玉非玉，光润如沐。正中刻着“玄天异宝，留待余来；神物三秀，南明自开”十六个凸出的篆书。细玩词意，心中狂喜，知道是前辈仙人留给自己的。“南明自开”，想必要用火炼。用手一捧，竟是沉重非凡，何止千斤。暗忖：“自己不会飞行。袁星抱着它跑了一路，已累得浑身是汗。除了神雕此时回来，带了回去，求众前辈师伯叔与众同门行法打开，更无法想。适才那道五色光华，必是藏石之人，本领定然不小，万一回洞发觉追来，怎生抵敌？神雕怎地去了这一会还不见回来？”想到这里，探头往外一看，天空灰云中，那一道五色光华已高得望上去细如游丝，正和一个黑点飞行驰逐，出没无定，双方斗有好一会，忽听一声雕鸣，黑点首先没入云空，那道五色光华也相继不知去向。袁星却从侧面跑来，近前说道：“佛奴已将对头引到远处，少时便要飞来，带了我们逃回峨眉。那对头也颇灵敏，恐她发现，请仙姑到崖后面等去。”说罢，进洞将那大石夹起，引了英男，直奔崖后。到了一看，相离那座崩塌的雪峰已有三十余里，中间还隔着许多崇岗峻岭，甚是隐秘。仍择了一个幽僻之所，先将那大石放下，静等神雕一到便走。
英男仰望天空，只是一片昏茫，估量神雕不会就回。便问袁星：自己寻取仙剑之事，除玉清大师外，并无别人知晓。适才在雕背上想起得之不易，虽求雕、猿相助，也只为玉清大师事前指示，有借重异类之言，一时情急，说将出来。怎地今日之事这般凑巧，仿佛一切俱有人安排一般？是否玉清大师先有分派，事情才这样顺手？袁星答道：“袁星事前也不知道。还是今日佛奴从姑婆岭接应米、刘二人回来的前两个时辰对我说，那日破史南溪都天烈火妖阵时，它在空中巡视，正遇它师兄白眉老禅师座下仙禽白雕飞来，说它近来随着我主人的父亲，在龙藏山波罗境，参一微宗佛法。日前奉到白眉老禅师法旨，说佛奴近来功行俱都精进，不久便和它一样，断食换毛，静等主人大功告成，即可一同飞升。只是还有一因三劫未完，命它随时仔细。那一因便是仙姑昔日在凝碧仙府的前洞，与我主人结了姊妹之后，常常来往。偏巧神雕每隔些时，要往老禅师处听经，以致撇下主人一个，被赤城子摄往莽苍山去。仙姑去寻找主人，又被阴素棠逼走。主人得剑，仙姑本身有劫，事有前定。但是佛奴若非听经之后起了贪心，与白雕偷往北溟岛绛云宫盗取九叶紫灵芝，耽误些时，仙姑遇见阴素棠的前一日恰好赶回。那就必定骑了它，同往莽苍去将主人寻回，异日纵有灾劫，也不致在莽苍山阴被玄冰黑霜冻死。虽说仙姑经此重劫，免却许多魔难，但佛门最重因果，佛奴造一因便须还果。也是仙姑运气，白眉禅师知道达摩老祖渡江以前所炼的一口南明离火剑，藏在大雪山边境一座雪峰底下，有琼石匣封，不遇有缘人，不能得去。偏在二十年前，被一个异派中的女子知道，为了此剑，不惜离群脱世，独自暗入雪峰腹内，辟了一座洞府，寻到那藏剑的琼石匣。一见那匣上的字与她的名字暗合，越发心喜，以为得了此剑，便可寻求佛门降魔真谛。心虽存得不坏，可惜错解了词意，那剑也并非她应得之物。以致她在雪峰腹内枉费心机，借她本来所炼三昧真火，凝成一团，将这石匣包围，每日子午二时，连炼了二十三年，石匣依然未动。白眉老禅师因此剑早注定是仙姑所有，特命佛奴相助成功，了此一场因果。又因凝碧崖五府开辟在即，大受异派嫉恨，教祖未回以前，仙府左近常有妖人潜伏窥伺：一则觊觎仙府许多灵药异宝，打算相机夺取；二则探听机密。来人俱佩有绛云宫神女婴的隐身灵符，不和人动手，除了三仙二老几位尊仙，简直不易看破行藏。连佛奴一双金睛神眼都看不出，几次闻见生人邪气，扑上前去，便是一个空，因此不敢大意。今日仙姑一上骑，便直往这里飞来，先用双翼将雪峰扇塌，引出那异派女子，再由袁星陪了仙姑前去盗剑。那女子一经追远，必然想起洞中宝剑，赶将回来。佛奴等她不迫，再从侧面绕回。去了有这一会，想必也该回来了。”
正说之间，忽见远处坡下面隐现一个小黑点，由小而大，往前移动，转眼到了面前，正是神雕佛奴贴地低飞而来。英男、袁星见大功垂成，正在高兴，准备起程回山，忽听头上一声断喝，一道五色光华从云空里电一般射将下来，跟着落下一个又瘦又干、黑面矮身的道装女子。同时袁星也将双剑拔出，待要上前去，却被神雕一声长鸣止住。那女子一现身本要动手，一见雕、猿是英男带来，知道厉害，把来时锐气已挫了一半，便指着英男问道：“我与道友素昧平生，为何盗取我的宝物？”英男知道来人不弱，先颇惊疑，及见来人先礼后兵，神态懦怯，顿生机智，便答道：“我名余英男，乃峨眉山凝碧崖乾坤正气妙一真人门下弟子。此宝应为我所有，怎说盗取？”
那女子一听英男是峨眉门下，又见英男从容神气，摸不出深浅，更加吃惊。暗付：“来人虽非善与，但是自己好容易辛苦多年，到手宝物，岂甘让人夺去？”不由两道修长浓眉一竖，厉声答道：“我名米明娘。这装宝物石匣外面的偈语，明明写着‘南明自开’，暗藏我的名字；又经我几次费尽辛苦寻到，用三昧真火炼了多年，眼看就要到手。怎说是你之物？我虽出身异教，业已退隐多年，自问与你峨眉无仇无怨。我看道友仙风道骨，功行必非寻常。峨眉教下，异宝众多，也不在乎此一剑。如念我得之不易，将石匣还我，情愿与道友结一教外之交。我虽不才，眼力却是不弱，善于鉴别地底藏珍，异日必有以报。道友如是执意不肯，我受了这多年的辛苦艰难，决难就此罢手。漫说胜负难分，即使让道友得了去，此剑内外均有灵符神泥封锁，你也取它不出。何苦为此伤了和气？”
英男听她言刚而婉，知她适才尝过神雕厉害，有点情虚，仗有雕、猿在侧，越发胆壮。答道：“你只说那剑在你手中多年，便是你的。你可知道那剑的来厉和石匣外面偈语的寓意么？我告诉你，此剑名为南明离火剑。南明乃是剑名，并非你叫明娘，此剑便应在你的身上。乃是达摩老祖渡江以前炼魔之宝，藏在这雪峰底下，已历多世，被你仗着目力寻见。果是你物，何致你深闭峰腹炼了二十三年，仍未到手？听你说话，虽然出身异派，既知闭户潜修，不像是个为恶的人。如依我劝，由我将此剑携回山去，不伤和气，以后倒真可以作一个教外朋友；否则漫说我，你不是对手，便是这一雕一猿，一个是峨眉仙府灵猿，一个是白眉老禅师座下神禽，量你也不是对手。”
那米明娘原是米鼍的妹子，当年异教中有名的黑手仙长米和的女儿。只因生时天色无故夜明，所以取名叫做明娘。兄妹二人，俱都一般矮小。尤其明娘，更是生就一副怪相奇姿，周身漆黑，面若猿猴，火眼长臂，一道一字黑眉又细又长，像发箍一般，紧束额际，真是又丑又奇。左道旁门原不禁色欲，偏明娘人虽丑陋，心却光明。自知男子以色为重，自己容貌不能得人怜爱，如以法术摄取美男取乐，岂非**贱？起初立志独身不嫁，专心学道。后来见父兄行事日非，看不下眼去，几次强谏。有一次触怒黑手真人米和，几乎用法术将她禁死。就在那一年，米和因恶贯满盈，伏了天诛。明娘痛哭了一场，见乃父虽死，乃兄米鼍仍然估恶不梭，越想越害怕。她母亲原是民女，被米和摄去成为夫妇，早已死去。好在原无牵挂，便着实哭劝了米鼍好几回，终因不纳忠言，两下反目分手。明娘由此避开异派一干妖邪，独自择了名山洞府，隐居修道。自知所炼的道法，若说防身延年还可，于此中寻求正果，终久难免天劫。正教中又多半是父兄仇敌，而且也无门可入。在山中静养了些年，便独自一人出游。仗着天生的一双慧目，到处搜求宝物，到手以后，再用法术祭炼应用。年复一年，着实被她寻见许多希世奇珍。她既与人无争，又不为恶，见了昔日同党，又都老远避去。虽然形单影只，好似闲云出岫，倒也来去由心。
这一年无心中游到雪山底下，也是赶上雪崩峰倒，一眼望见千丈雪尘影里暗藏宝气。用法术驱散冰雪，跟踪一寻，竞在地底寻到那个石匣。一看匣外偈语暗藏自己名字，并由宝气中看出匣中宝物是口宝剑，心中大喜。知道自己势单力薄，那石匣内外有灵符神泥封锁，不能容易取出。这般异宝，难免不被能人看破，前来夺取。见那雪山终年都是冰雪封锁，景物凄厉，亘古人迹罕到，正合自己用处。还恐有能人路过发现，特意寻了那座雪峰。先本想用法术开通一个容身之处，无巧不巧，所开之处，正有一个现成洞府。那时高兴，真是难以形容。因自己出身左道门旁，还未炼到辟食地步，每隔些日月，仍须出外采办食物。便用法术将现成冰雪做了门户，以备出入。地势既极幽僻，又有天然冰雪做隐蔽，纵有人打此经过，也看不出。由此便在雪峰洞腹内，每日子午二时，用三昧真火烧炼那石匣。日里又用她自己频年积炼的明阳真火包围石匣，昼夜不息地焚烧。直炼了二十三年，还是没有炼开石匣。起初存着戒心，时刻都在提防。因石匣太大，不便携带，每值出门，虽然少去即回，也都加紧戒备。年数一多，见没人来惊扰，不觉渐渐疏了一点防范。
这日刚刚在峰腹内做完了功课，忽然天崩地裂地一阵大响，地底回音比英男在外面所闻还要厉害。她见峰壁未动，知道不是地震，是洞外雪峰崩坠。出洞觉着风势有异，抬头一望，见风雪中有一只大黑雕，金睛铁喙，钢羽翻起，端的是千年以上神物。知道雪峰崩坠，是被大雕双翼扇塌。猛一动念，暗忖：“自己孤身一人，无论多好洞府，只一出外，连看守的人都没有。又不敢滥收徒弟，以防学了左道为恶，给自己造罪。难得遇见这么神骏的一个异类，如果用法力将它收下，不但可以当作坐骑，而且有事出门时，也可用它看守洞府。”主意想好，便即飞身上去。谁知那雕厉害非常，用了许多法术法宝和飞剑，竟不能伤它分毫。不但善于趋避，捷如星飞电驶，而且狡狯非凡，竟好似存心和自己开玩笑似的。追逐了一阵，打算知难而退，却又飞近身来引逗，追去却又凌云远飏，无奈它何。恨得明娘咬牙切齿，决计非擒到手不可。后来越追越远，经了好些时候，才想起一时疏忽出洞，见雕以为手到擒来，竟然飞身而上，洞府忘了封锁，万一有能手经过，看破宝物，如何是好？心里一惊觉，便舍了雕不追，忙着飞了回来。刚一进洞，一见火光熄灭，石匣不知去向，知道中了敌人诱敌之计。当时急怒攻心，追了出来，飞身高空，运用慧目四外一看，正见神雕飞行方向。忙用遁法迎上前去，恰是两下同时赶到。只见一个少女，旁边立着一个大猩猿。才一照面，便看出袁星宝剑不比寻常。暗想：“此女虽然年幼，手下雕、猿已是如此，本领可想。”不敢造次，强忍了怒气，上前答话，打算以情理感动。末后一听说南明剑和英男与一雕一猿的来历，虽知不妙，毕竟神物难舍。略一盘算：“此宝费了如许心血，岂容她唾手而得？自己虽在旁门，炼了许多狠毒邪法，从未使过。那女子身旁猩猿的剑已非寻常，若凭飞剑，决难取胜。除了暗下毒手，是无法退敌的。”**蜀山剑侠传
******