# 第一二五回

困仙山群魔惊失利
闯妖云二女建殊功
且说紫玲、若兰还未到亥末子初，先去寻找芝仙。到了芝仙生根之所一看，芝仙并不在那里。照往常一般唤了几声，也未出现。依了若兰，简直就要将它那原体往绣云涧那边移去。紫玲却主张慎重，说芝仙如不愿移植，必有理由，还是寻着它，问明之后，如愿意，再行移植为是。于是二人又在崖前崖后，连绣云涧、丹台，全都找遍，仍是没有。眼看即交子初，若兰猛道：“它是不是又上去了呢？”紫玲点头会意，便和若兰飞身到了上面，只见灵云一人正站在那里查看形势，二人便问见着芝仙没有。灵云道：“我在亥初来此，曾见它在崖脚深草中呼唤，我将它唤到面前，说妖人不久来犯，此地太险，叫它回去，不要出来。它和我连比手势，指着草里，意思是有些不舍。我又问它愿意移植不？它摇了摇头。随后又往草里钻去，便不见了。我连唤几声，没有出来。想看看它的出入路径，直寻到现在也未寻着。我猜它已由间道回去，刚要回转，你二人就来了。紫妹见闻广博，你看此事该当如何？”紫玲道：“看芝仙神气，似乎不愿移植。它能变化通灵，想必无甚妨害。倒是前洞有师祖灵符封锁，我们不带它，竟能随意出入。万一这条秘径不仅是芝仙可以通行，那还了得！总得寻它出来才好。”一边说，一边往四下留神细看。忽然径往深草里走去，虽是星月交辉，又是一双慧眼，还嫌丛草碍眼，便将剑光飞出去削那草。忽然惊唤道：“二位师姊快来，在这里了！”灵云、若兰也在帮着寻找，闻声过去一看，紫玲剑光照处，那一片草竟是特别繁茂，正中央一处土地，已被紫玲无心中用飞剑挑起，现出深若三尺的土穴，微闻一股异香，清馨扑鼻。紫玲忽又惊叹：“毕竟被它走了，真是可惜！”二人便问何事？紫玲道：“二位师姊，请看这穴里的土，不是明明像一匹小马卧过的痕迹？又有这种遗留的香味。以前，灵物定在这里生根，可惜我们不曾发现，又被申师姊飞剑误伤惊走。适才大师姊见芝仙打此不见，这一类灵物，都长于土内穿行，想必跟踪而去，也未可知。”
正说之间，忽见轻云从洞内飞身出来，手里拿着一封柬帖，见了灵云说道：“我从太元洞出来，正要经飞雷捷径到后洞去寻吴师姊，忽见一道金光，带着这封柬帖飞来。我知是师尊飞剑传书，接将过来，金光已是飞走。师姊请看。”灵云望空拜过，接来一看，里面还附着两道灵符。上面大意说：过了明晚子丑之间，妖人定来侵犯，因知前洞有长眉真人封锁，决不会擅侵前洞，后洞关系重大。各前辈师长均有要事羁身，不能归来。妖法虽然厉害，有灵云九天元阳尺，合众弟子之力，终能无事。只须挨到紫郢、青索双剑合壁，便是驱敌之日。石奇、赵燕儿有难在身，髯仙的飞雷洞也恐怕难保。可将这两道灵符与赵、石二人佩带，即使为妖法所困，也于性命无损。芝仙灾劫已满，无须移植。纵有潜入的敌人，也是自来送死。芝仙所寻的灵物，也是一个多年成形肉芝，名叫芝马，日后必为芝仙引植仙府，功用甚大。此时无须兼顾，抗敌为重。芝仙出入的道路，乃是五府中另一捷径，到处有灵符封锁，只有草木之灵，可以借着地气在地下面穿行，无须防守。另外还指示了一些应敌的机宜。灵云看完，说与轻云、若兰、紫玲等三人。因见为期已促，自己的调度还有未尽善处，柬上既说明了日期，期前必定无事，正可从容重新布置。便命紫玲住手，仍将浮土拢好，一同回洞，召集众人传观赐柬，依言行事。当晚无话。
第二日仍然不见芝仙的面，因有柬上预言，料知无事，都未放在心上，一个个聚精会神，准备迎敌。因恐人少，将于、杨二人与虎儿姊弟，分别关在室内，由紫玲用法术封锁，以防万一。芷仙改去照料英男。当日黄昏过去，仍着吴文琪值班，防守后洞；因见时辰将到，特命申若兰前去相助。余人都在洞中候信。若兰领命，正由飞雷捷径往后洞飞行，快离洞口不远，忽见一个小人从一处石缝中逃出，往前飞跑，定睛一看，正是芝仙。连喊两声，未曾喊住。后洞正当敌人来路，恐它出去涉险，便驾剑光追了出去。吴文琪正在后洞门口，与对面飞雷洞石、赵二人隔崖谈话，忽听后面若兰连喊：“快将芝仙截住！”回身一看，芝仙跑得比箭还疾，转瞬已到了面前，将手一抓未抓住，被它从腿缝里穿过。一任二人叫喊，连头也未回，径往飞雷崖左侧的孤峰下跑去。二人知道时光已到戌正，敌人快来，哪敢怠慢，连忙飞身追去。叵耐今日芝仙竟像疯了一般，穿石越坂，纵跃如飞，满峰乱窜乱蹦。二人剑光虽快，恐怕伤它，又不敢指挥上前拦阻，只好分头兜捉。眼看追上，又被它遁入土中。及至定神细寻，又在旁的石缝中出现。二人看看追到峰后，正在顾此失彼，无计可施，敌人来犯时辰已渐渐切近。若兰忽然急中生智，悄悄与文琪打个暗号，由文琪上前兜拿，自己暗用木石潜踪之法，将身形隐去，静等吴文琪追赶芝仙路过，暗中出其不意，将它擒住。刚刚行完法术，隐去身形，不一会，眼看吴文琪正从远处将芝仙追了回来，忽听身旁丛草中轻轻响动，先疑是什么虫豸之类。回身一看，正是昨日所见那匹小白马，从一个石罅里钻将出来，昂头向芝仙来路望了一望，又往四下一看，似要觅地遁走。若兰一见，喜出望外，未容它往前窜走，早一伸手将它两只前腿捉住。那马知道中了道儿，惨叫一声，两条后腿往下便挣。若兰知它脚一着地，便要遁去，哪肯怠慢，就势一伸左手，又将它两条后腿捉住，提了起来。这时芝仙已来到切近，若兰正想换手去捉时，那芝仙好似闻见什么气息，忽然停步，仰头闻个不已。恰好文琪也赶将过来，将它抱起。若兰忙解去法术，现出身来。芝仙见那匹白马被若兰擒住，十分欢喜，更不挣扎，只一手朝着天上连指。二人这时已微闻峰那面隐隐有了破空之声，猛想起来时只顾捉回芝仙，误了守洞责任。这一惊非同小可，不暇多说，一同把手一挥，竟往洞中飞去。
刚刚越过峰顶，便见下面飞雷洞被妖云毒雾笼罩，石、赵二人不知去向，隐隐见有剑光飞跃，自己洞门这面，站定灵云、轻云、紫玲、寒萼、朱文等人。除各人剑光外，灵云手上的九天元阳尺，已化成百十丈金光异彩，将洞门护住，正和飞雷洞上空十来个妖人对敌呢。原来那峰高出天半，二人不知不觉中追越过去老远。妖人来路正当峰前，又是偷袭，形迹诡秘，所以没有觉察。忧急之中，料知敌人尚未侵入，略放宽心。正打算飞剑护身，冲破妖氛，去与灵云等人会合。身子还未飞投到那一片妖云毒雾之中，那在飞雷洞上空的十来个妖人业已看见若兰、文琪二人，自侧面峰顶飞来，就中鬼影儿萧龙子和铁背头陀伍禄两人，正闲着无事，见来的是两个绝色女子，喊一声：“众位道友，待我擒她。”首先从妖云中飞将过来，一人放出一道半红半黄的光华，往若兰、文琪飞去。二人正忙着抵挡，妖阵中长臂神魔郑元规和粉孩儿香雾真人冯吾，一个放起一片五色迷人香雾，一个放起一团烈焰，飞向对阵，却被灵云的九天元阳尺光华阻住。眼看几个绝色美女不能到手，正在垂涎焦躁，猛一眼看到后来两个女子，一个抱着一个小人，另一个抱着一匹小马。定睛一看，心中大喜，也不招呼别人，不约而同地双双舍了对阵四人，竟自收转火焰，飞赶上去。那长臂神魔郑元规来得更快，长啸一声，将两条手臂一振，倏地隐去身形，幻化成两条蛟龙一般的长臂，带着数十丈烈焰，直扑吴文琪。同时灵云等人，也看清若兰、文琪二人抱着芝仙和一匹小马，从侧面高峰飞回。紫玲首先喊声：“不好！”忙道：“申、吴二位恐要失陷，大师姊们可用全力御敌，待我前去救援。”言还未了，一展手中弥尘幡，早化成一幢五色彩云，冲破妖云，直达若兰、文琪二人面前。
若兰、文琪刚将剑光飞去敌那对面来的僧道，忽见飞来一团烈火，当中现出两条长臂飞舞而至，后面还紧跟着一片五色彩雾，便知妖人厉害，自己还得分神去顾手上的芝仙、芝马，正愁难以脱身。忽见紫玲驾着一幢彩云飞来，哪敢怠慢，连忙收转剑光，与紫玲会合一起，郑元规、冯吾眼看可望成功，忽见一幢彩云似电闪般在眼前亮了一亮，便即飞回，再寻敌人，哪有踪迹，好生痛惜。只得重又回身，来敌灵云等人。这时，飞雷崖下两道匹练般金光，倏地冲霄而上。接着便听两三声惨呼过去，那剑光顷刻布散全崖。史南溪带了十来个妖人，正往高处升起，疑是又来了什么劲敌，也忙着飞遁开去。再往对阵一看，凝碧崖后洞站定的几个敌人，全都遁去，不见踪迹，只剩数十丈高的金霞，灿烂全山，丝毫没有空隙。猛听史南溪在那里叫喊呼唤，一同飞身过去一问，才知史南溪见敌人法宝飞剑厉害，正在率领众妖人布置都天烈火阵法，忽然两道金光冲霄直上，便知中了埋伏诡计。不及施展法术抵御，连忙率众打算稍退时，那用法术困住崖上石、赵二人的免儿神倪均，竟自不及退却，陷在金光埋伏之内。同时鬼影儿萧龙子和铁背头陀伍禄返身飞回，正遇金光骤起，一个被金光卷走，一个挨着一些，半身皮肉都被削去。阴素棠离得较近，刚想去救，偏偏伍禄急痛攻心，神志昏迷，不往上空遁走，反倒往下坠落。阴素棠识得金光厉害，不敢过于冒险，眼看伍禄葬身金光影里。敌人未伤分毫，自家人却惨死了三个。一干妖人锐气顿挫，只气得史南溪与郑元规怒发不止。
原来石奇、赵燕儿在飞雷崖前，正与吴文琪闲话，只见申若兰追赶芝仙飞身出来，文琪也随着往侧面高峰上赶去。燕儿年轻好玩，也打算跟去看个下落，被石奇阻住。起初以为她二人去去就回，谁知等了好一会不见回转，眼看时辰快到，不由焦急起来。正打算分出一人往大元洞送信，忽听远远天空中，似有极细微破空之声，由远而近。石奇机警，情知不妙。果然一转眼间，从空际陆续飞来十来个男女妖人，奇形怪状，丑俊不一。见凝碧崖后洞无人防守，关系大为重要。明知妖人势盛，抵敌不住，惟恐他们乘隙侵入，毁了仙府。忙喊：“师弟快去送信！”言还未了，双足一顿，早身剑合一，化成一道白虹，迎上前去。也是合该仙府不应遭劫，这新辟的飞雷捷径，只有施龙姑与追魂姹女李四姑二人来过，余人俱都不知底细，便由施、李两个**女在前引导，一照面便遇石奇飞身迎战。施、李二人一见又是那个道童，想起前情，不由勾动**念。两心一意想将石奇生擒活捉回去，双双放出飞剑，将石奇围住，忘了指给众妖人真正地点。赵燕儿本往飞雷捷径跑去，一见师兄危急，同仇敌忾，重又回身，放出飞剑应战。那些妖人见敌人并无防备，只有两个道童应战，并未在意。原想乘虚而入，偏偏凝碧崖后洞外观，远不如髯仙飞雷洞来得雄伟奇峻。又见石、赵二人从洞前崖上飞起，以为那洞便是凝碧崖后户，不问青红皂白，纷纷往飞雷洞飞去。施、李二**女正与石、赵二人杀得难解难分，百忙中看出错误，刚喊得一声：“那里不是，在这一边！”李四姑的情人免儿神倪均忽然一眼看到施、李二**女双战两个道童，兀自不能得手，猜出二人心意。大喝一声：“二位且退，待我擒他！”说罢，口中念念有词，将两手往前一张，一片黄烟红雾，风卷一般直朝石、赵二人飞去。施、李二**女知道这是华山派中最厉害的波斯慝迷神邪火，只得避开，领了众妖人去侵凝碧崖后洞。石、赵二人被二**女剑光绊住，眼看妖人侵入自己洞府，正在着急。忽见对面飞来一个兔耳鹰腮、油头粉面的妖人，才一照面，便飞出一片黄烟红雾，如风涌一般卷至，情知不妙。恰好敌人剑光也在这时撤去，不敢迎敌，收转剑光，待往凝碧崖后洞逃遁，身子已被烟雾罩住。顿时便觉奇腥刺鼻，头眩目昏。勉强落到崖上，用尽功力，将两道剑光护住全身，只顾保命，竟忘了施展妙一真人所赐两道灵符。
石、赵二人被困之时，太元洞中的齐灵云等人，因为时辰已至，不见后洞传警，尚以为妖人未来。还是寒萼、朱文二人心急，主张先去看个动静。灵云等人也因洞中埋伏业已设好，正好前往迎敌。当下朱文、寒萼在前先行，余下众人也都随往。才一出洞，便见飞雷崖上烟雾弥漫，文琪、若兰二人不知去向。还未及看清石、赵二人被陷，施龙姑早领了五六个妖人劈面飞来。朱文、寒萼心中大怒，首先将剑光放出手去。对阵鬼影儿萧龙子、铁背头陀伍禄、勾魂姹女李四姑、施龙姑四个**孽刚将飞剑放起，猛听几声娇叱，敌人身后又飞出几道光华，光中现出几个绝色美女。两下剑光才一交接，妖人这面便感不支。粉孩儿冯吾、长臂神魔郑元规和史南溪、阴素棠在后督队，看见敌人虽只几个幼年女子，发出来的飞剑竟是宛若游龙，神化无穷，才知敌人并非可以轻侮，料知这般战法难以取胜。史南溪打了一声暗号，同了两个妖人自去布置阵法。余人便各自将妖法异宝施展开来。灵云、紫玲见妖人纷纷放起法宝烟雾，知道厉害，除灵云、轻云、朱文三人的飞剑不怕邪污外，余人都只得将飞剑收回，另打主意。众妖人见敌人撤了几口飞剑，正在得意洋洋，不料想就中一个长身玉立的女子，倏地从法宝囊内取出一个似尺非尺的东西，向烟光中一指，便飞起九盏金花，一团紫气，立刻放出金光异彩，将所有妖法邪宝一齐阻止，休想上前一步。
众妖人中，除了史南溪与长臂神魔郑元规自恃本领，不知忌惮，粉孩儿冯吾天生**孽，色胆包天外，余人多不知此宝妙用。只阴素棠出身昆仑门下，得过真传，虽然走入歧途，见闻广博。起初联合妖人一起，本早打点好了取巧主意。交手之际，便看出对阵敌人个个仙根深厚，剑术得有峨眉真传，不是等闲之辈。她还以为这些妖人厉害，或者可以取胜。及至灵云九天元阳尺一出手，虽未见过，却深知此宝来历功用。漫说敌人皆非弱者，即此一宝，已足保障峨眉而有余。后来萧龙子、伍禄自知不济，退了下来，正遇若兰、文琪飞回，赶上去迎敌。郑元规、冯吾又看出若兰、文琪手上的芝仙、芝马，想捡便宜，却被紫玲抽空将若兰、文琪接应回去。阴素棠又看出紫玲用的是宝相夫人的弥尘幡。暗想：“敌人年纪不大，哪里去得来的这些奇珍异宝？”正在惊疑，那石奇、赵燕儿飞剑光芒锐减，看看危殆。燕儿早已不支。石奇更被妖雾蒸得头晕目眩，好容易用剑光掩护，一步一步退进洞口。忽然力尽神昏，一跤绊倒，被洞口一根石乳绊住道袍，哗的一声撕破，倏地怀中金光一亮，猛然想起两道灵符。忙喊：“师弟还不施展教祖灵符，等待何时？”说罢，忙即如法施为。二人刚刚诵完运用灵符的真言，便即心力交瘁，倒在地上。那灵符便在这时化成两道金光，往上升起，笼罩全山，立刻妖焰消逝，毒雾无功，反死了几个妖人。这一来，阴素棠更看出那灵符是玄门仙法，只有长眉真人有此道力，因而疑心洞中尚有能人埋伏；不然只有那两个道童，又被妖法困住，怎能施为？越发萌了不求有功，但求无过之想。偏那史南溪竟不肯知难而退，一见自己这边连遭失利，反而暴跳如雷。又看出金光起后，并无能人出来应战，敌人反而退却。明明是预先留下保洞之法，虽然厉害，伎俩止此，如用妖法攻打，并不难将金光消灭，随心所欲。想到这里，索性约齐一干妖人，不必再用飞剑法宝和敌人争斗，各持妖幡，按方位站定，由他与长臂神魔郑元规、粉孩儿冯吾三人总领全阵妙用，施展都天烈火阵法，打算每日早午晚三次，用神雷和炼成的先天恶煞之气，攻打飞雷崖和凝碧崖后洞。阴素棠在众妖人中最有本领，但因阵法尚未谙熟，便请她领了施龙姑等在空中巡哨，以防敌人冲出求救。在这攻打期间，如敌人一干主脑不得信来救，决无败理。却不料那灵符竟是当年长眉真人飞升时节留下的九道灵符之一，连那封锁前洞的灵符，俱都各有无穷妙用，岂是史南溪的妖法魔阵短期内所能消灭。他这里只管打着如意算盘，暂且不提。
话说紫玲将若兰、文琪二人接了回去，见着灵云，恰好对崖灵符起了妙用。因有飞柬预示机宜，知道凝碧仙府应有此劫，石、赵二人虽然被困，生命不致危险。如就在此时冲出御敌，或许尚有差错。便各将飞剑法宝收了回来，静观动静。果然顷刻之间，听见雷声隐隐，金光上层似有烈焰彩雾飞扬，妖阵已经发动，暂时除了困守，别无善法。因飞柬尚另有机宜，灵云须得回转太元洞去主持，暂留下紫玲姊妹与轻云、朱文和那九天元阳尺防守后洞，以备万一。自己同了若兰、文琪回洞。那芝仙、芝马在若兰、文琪犯险遇敌之际，本已在二人怀中，吓得乱喊乱叫。一经回洞，当若兰、文琪忙着相助应战妖人之际，早就挣脱开去。最奇的是那匹芝马，起初那般野性，一入山洞，竟然驯顺起来，任芝仙骑着往洞内飞跑，丝毫也不抗拒。众人因芝仙业已回转，到了安全地方，便不再去管它。灵云回洞时节，问若兰、文琪何故擅离职守，二人说了经过。被灵云好生埋怨了一阵，然后命若兰、文琪依照柬上之言行事。布置妥帖，重又再往后洞。依了灵云，既然飞柬明示仙府应有此次被因之厄，索性到时再议。妖人攻打不进，必然设法偷入，只专心在洞中等他前来落网，无须冒险出去迎敌。紫玲、轻云俱以灵云之言为然。朱文、寒萼却不忿妖人猖撅，定要相机出战。灵云料知战虽无功，也无大碍，便自由她。因灵符金霞笼罩全山，固然外人攻打不进，里面的人也不能冲破光围而出。便将九天元阳尺交与朱文，吩咐二人小心在意，稍得小胜即回，切勿贪功轻敌。妖阵厉害，最好借九天元阳尺护身出阵，再和妖人对敌。二人领命，兴高采烈地将九天元阳尺往金霞中一指，立刻便有九朵金花、一团紫气护住二人全身，联袂破空而上。金花紫气过处，顶上金霞分而复合。
上面一干妖人早将妖阵布好，满以为敌人借着灵符金霞隐蔽，不敢出战，正准备到了预定时辰，动用烈火风雷猛力攻打。华山派玉杆真人金沈子，正把守阵的东面，猛见脚底霞光如万丈金涛，突地往上升起有数十丈高下，金霞升处，飞起九盏金花，一团紫气，内中现出两个绝色美女。虽然垂涎美色，也知道那九朵金花的厉害。正想运用风雷拦阻，敌人却已由金花紫气护身，飞出阵去。金沈子料知两个女子定是逃出求救，从自己阵地上遁走，于面子上太不好看，忙驾妖光追上前去。阴素棠领了施、李二**女，正在空中巡游，忽见金光紫气中拥着两个女子，竟冲破妖阵飞身而出，也猜是去寻峨眉主脑人物报警求救的。虽知九天元阳尺厉害，一则自己既已与史南溪等暂时连成一气，究属不便坐视成败；二则来的又是两个无名后辈，就此让她们从自己手内遁走，岂不贻笑于人？正待飞身上前迎敌，施龙姑早看出来人之中，有昔日腰斩孙凌波那一个女子在内。仇人相见，分外眼红，不问青红皂白，便将两套子母金针对敌人打去。只见九朵金花闪处，两套十八根飞针，如石沉大海，渺无踪迹。刚在惊愕痛借，谁知敌人异常大胆，破了金针之后，反倒将那金花紫气收去，现出全身，指着施龙姑等骂道：“我姊妹二人一时无聊，出山游戏片刻，便要回转仙府。不想遇见你们这群妖孽，阻我清兴。如用玄天至宝和你对敌，显得我姊妹倚仗师长法宝，来胜你们，忒显得我姊妹法力不济。有何本领，只管使将出来，莫待我姊妹倦游归去，你们不曾伏诛，失了指望。”言还未了，后面的玉杆真人金沈子业已赶到，同时施龙姑、李四姑两个**孽也将飞剑放出。金沈子料知敌人非自己飞剑所能取胜，一追到便将手中拂尘一指，黑沉沉一片玄霜，直朝寒萼、朱文飞去。寒萼、朱文刚将飞剑去敌施、李两个**孽，玄霜尚未临头，便觉身上一阵奇冷。朱文宝镜业被金蝉、笑和尚借走，正懊悔不该听信寒萼之言，恃强欺敌，将九天元阳尺收去，适才又说了许多狂话，不好意思再将尺取出。正在为难，喜得寒萼已将宝相夫人那粒金丹放将出来，一团其红如火的光华，飞人玄霜之内，所到之处，那**污恶邪岚妖瘴所炼成的毒霜，竟被红光融化成了极腥奇臭的水点，雨一般往峨眉山顶落了下去。
金沈子原想用毒霜将二女迷倒，不料心爱之宝受损。一见不好，忙使法术收转时，业已消溶殆尽，心中大怒。只得收了拂尘，也将飞剑放出，会合施、李两**女，同敌朱文、寒萼。那阴素棠本在踌躇，忽见来人轻敌，破了施龙姑金针之后，反将九天元阳尺收去，暗骂：“好两个无知业障，有了玄天至宝不用，岂非自找无趣！”及见朱文、寒萼放出飞剑，去敌施、李、金三人，一个是餐霞大师嫡传，一个是宝相夫人心法，旁门玄妙，加以峨眉派的正宗传授，果然变化无穷。才知来人口出狂言，原有所恃。虽是暗中夸赞，毕竟二女剑木不在她的心上。见施、李、金三人不能取胜，喝一声：“大胆贱婢，敢在此猖狂！”手一指，一道青光宛若神龙出海，直往朱文、寒萼顶上飞来。二女和施、李二人对敌，本可占得上风。添了一个华山派的能手金沈子，已觉只可勉力应付，不能取胜。忽又加上阴素棠修炼多年，深得昆仑派奥妙的两口飞剑，怎是敌手？寒萼首先感到不支，尚幸来时早和朱文商量好了步骤，一见敌众我寡，势不能敌，便用新招。恰好朱文也见出不妙，双双对打一声暗号，寒萼忙从法宝囊内取出一件宝物，口诵真言，往剑光丛中飞去。一出手，便是一条数十丈长、三两丈宽的五彩匹练，首先将阴素棠两口青白光华绞住。阴素棠一见寒萼施展当年天狐惯用的己寅九冲小乘多宝法术，才明白这女子竟与天狐宝相夫人有关，不知怎地会投到峨眉门下？既用旁门幻术御敌，足见敌人伎俩已穷。骂得一声：“左道妖法，也敢来此卖弄！”说罢，将手朝两道青白光华一指，立刻光华大盛，似两条蛟龙，纠结着那条彩练只一绞，咝的一声，便化成无数彩絮，飞扬四散，映目生花，恰似飘了一天彩雾冰纨，绚丽无涛。阴素棠刚在快意，忽听剑光丛中“哎呀”一声。定睛往前一看，喊声：“不好！”不及再作招呼，长袖一展，连人带剑飞上前去。那青白两道光华立刻便涨有数倍，将施、李两**女护住。
就在这时，那边妖阵上的史南溪，也看出下面敌人中有两个女子飞出阵去，阴素棠和施、李、金四人兀自不能取胜。知道骤然上前迎敌，二女有九天元阳尺在身，未必能够生擒。便暗使毒计，将妖阵暗中隐隐向前移动，等到将敌人陷入阵中，再行发动，使其措手不及，主意打定，正在施为之际，忽见玉杆真人金沈子中了敌人法宝落地。接着阴素棠又运用玄功，施展平生本领去救护施、李二**女。便知事有不妙，刚要飞身上前相助，猛听一声娇叱道：“无知妖孽，暂饶尔等狗命！我姊妹要少陪了。”史南溪一见敌人想走，又恨又怒，怪叫一声，把手里一面都天烈火旗往前一挥，口中念念有词，立刻妖阵发动，千百丈烈火风雷，似云飞电掣一般合围上去。谁知敌人早有防备，又是九朵金花、一团紫气飞起，所到之处，烈火风雷全都分散。眼睁睁看着那两个少女冲破下面金霞，飞回凝碧崖去了，虽然暴怒，无法可施。那金沈子已在受伤时节，被下面金霞卷落，料知难有生理。只不知敌人用的是什么法宝，竟然这般厉害。及至一见阴素棠，才知是当年天狐宝相夫人所炼的白眉针。想是金沈子一时疏忽，被敌人打中要穴，致遭惨死。敌人既有玄天至宝护身，怎便就此逃走，得胜之后，便即退了回去？好生不解。**蜀山剑侠传
******