# 第一○六回

雾涌烟围共看千年邪火
香霏玉屑喜得万载空青
商风子刚想问笑和尚，使什么法儿将自己制得不能动转？笑和尚道：“真险真险！我稍疏虞一步，差点误了你和周师弟的性命。现在天色已明，我们回洞再说吧。”风子满腹茫然，待要问时，笑和尚已迈步前行。回到洞中一看，云从睡梦方酣，还未醒来。便问笑和尚道：“适才你往哪里去了？我听见我哥哥喊我，可有什么事？”笑和尚道：“那是妖怪的叫声，哪里是你哥哥喊你。日里我见那谷中妖气弥漫，与寻常妖气不同，便疑心可有特别凶毒怪物潜伏。我自幼从师，常听师父说，在深山大泽之中行走，如闻异声呼唤名字，千万不可答应，否则气机相感，必被它寻声追上，遭了毒手。又教给我许多鉴别妖物之法，因此知道厉害不过。我随恩师到处斩妖除害，像谷里那般狠毒的东西，连恩师也只知道来历，没有见过。这东西乃千百年老蝎与一种形体极大的火蜘蛛**而生，名文蛛，卵子共有四百九十一颗。一落地，便钻入土中。每闻一次雷声，便入土一寸。约经三百六十五年，蛰伏之地还要穷幽极暗，天地**毒湿热之气所聚，才能成形，身长一寸二分。先在地底互残同类，每逢吃一个同类，也长一寸。并不限定身上何处，吃脚长脚，吃头长头。直到吃剩最后一个，气候已成。再听一回雷声，往上升起一尺，直到出世为止，那时已能大能小。这东西虽是蛛蝎合种，形状却大同小异。体如蟾蜍，腹下满生短足，并无尾巴。前后各有两条长钳，每条长钳上，各排列着许多尺许长的倒钩刺，上面发出绿光。尖嘴尖头，眼射红光，口中能喷火和五色彩雾。成了气候以后，口中所喷彩雾，逐渐凝结，到处乱吐，散在地面，无论什么人物鸟兽，沾上便死。它只要将雾网一收，便吸进肚内。尤其是没有尾窍，有进无出，吃一回人，便长大一些。腹内藏有一粒火灵珠，更是厉害。日久年深，等被它炼成以后，仙佛都难制服。还会因声呼人。起初离它五六里之内，听见它的叫声，无论谁人听了，都好似自己亲人在喊自己名字，只一答应，便气感交应，中毒不救，由它寻来，自在吞吃。以后它的叫声越叫越远，直到它炼形飞去为止，所到之处，人物都死绝了。因它形体平伸开来宛似篆写文字，所以名叫文蛛。秉天地穷恶极戾之气而生，任什么怪物，也没它狠毒。先前我用定力慧眼远看，见暗雾中有两条长臂带着一串绿星，隐约闪动，便疑心是这怪物。及至听见叫声，又稍看清了上半截形象，与当年恩师所说一般无二，更知是它。此时见你站在旁边，恐你一答应，虽然它全体尚未出土，不致追来吃你，一则初见这种怪物，不敢拿准，二则气机相感，中的毒也非同小可。事在紧急，又恐周师弟醒转，闻声答应，连忙将你点了哑穴，才回来用法术封了这洞。再赶去时，它己隐入土中。这东西要等全身现出，才可下手，一入土中，便无法除它。从今日起，如无我话，千万不可离开此洞。周师弟新愈，你二人尚无吃的，待天大明之后，我飞身入城，与你二人化点饭食度过一顿。尉迟师弟回来，带有银钱，你二人便不愁用度了。”
说罢，略待片时，云从醒转。笑和尚恐风子无知莽撞，又再三嘱咐云从。将云从霜镡剑要来，暗悬洞口之内，又用法术封了洞口。然后取了饭钵，别了二人，笑嘻嘻将大脑袋一晃，转眼间不知去向。约有个把时辰，端了一钵熟饭，还买了许多荤菜、锅盔回来。风子一见大喜，上前便接过去，首先端与云从食用。笑和尚笑道：“我因见你能吃酒肉，服侍周师弟这几日，必定馋得可以，适才还为你破了戒，平白拿人家十两银子，又拿银子去偷换了许多荤菜与你。恩师知道，说不定还怪我呢。”说罢，又从身上取出几两散碎银子，交与风子。云从好生过意不去，忙问究竟。笑和尚道：“我每日代尉迟师弟向人化斋，从未遇见这等刻薄人家，不给我饭是他本分，硬说我是他逃走的雇用小厮，要叫人捆我。是我气他不过，隐身形打了他两个嘴巴，顺手掏了他十两银子。和尚不便买荤，我又隐形到了铺中，取了荤菜。我见那施主甚是本分，留了一半银子与他。自从出家，做贼还是第一次呢。”风子听笑和尚戏耍那刻薄人家，不由哈哈大笑。笑和尚本能辟谷，斋饭有时还吃，却不动荤。云从病后腹饥，风子更是连饿数日，狠吞虎咽，各吃了一个大饱。饭后云从精神大振，觉着腹痛作响，由笑和尚扶着，出外行动了一次，才向笑和尚重新跪谢。笑和尚无法，还礼起来，便在洞外闲眺，也无甚动静。
下午过去，谷中赤氛又起。尉迟火也从成都赶回，得知醉道人自打发了张三姑娘，不多几日，留话给松、鹤二童，说有要事往衡山一行，归途还往云从家去代他除害。又代他起了一卦，本人凶险甚多，且喜吉人天相。如有人来，可着原人护送云从回家，待他妻子生产，安排好了家务，不必再往成都，径往峨眉飞雷洞李师叔处相见等语。云从闻言，自是大放宽心。尉迟火又问笑和尚，可知这里妖物来历。笑和尚道：“看你神气，必然遇见前辈师伯叔指教，何妨先说给我听听？”尉迟火道：“我倒未遇见别位尊长，只因周师弟等要用钱，知道辟邪村玉清师太存有不少施主善资，前去讨些。说起我和你在此，玉清师太便问可曾发现什么妖气？我对她说了。她说她昔日打此经过，知道这天蚕岭潜伏着一个极厉害的妖物，名叫文蛛，只因时刻未到，无法下手。非等今年五月端午，大雷雨后，不能出世。现时各位师尊为准备三次峨眉斗剑，均有要务在身，她又在端午前后要连往青螺魔宫两次，去救她当年一个同门生死患难之友，不能建此大功。如有人将它除去，不下立十万外功，还得妖物的腹内一颗乾天火灵珠，助将来成道之用。嘱咐你我须要小心从事，莫放妖物跑了。据她算计，妖物还不应该遭劫，如今只两条前钳出土，不到端午，白费辛劳。最好叫你我先行送周师弟回去。不要打草惊蛇，等端午前一日赶到，便可下手。你看的又是怎样？”笑和尚道：“与玉清大师所说一些不差。她既如此说法，幸喜不曾冒昧下手。为今之计，只好先送周师弟回去再说。只是那妖物虽然还不能现身害人，但毒气太重，又能发声叫人，生物挨近一些，便难活命。倘如我们走后，有人误来此地，我等知而不备，岂不有罪？”
尉迟火道：“据我看，这山势崎岖危险，二三十里方圆，连樵径都没有，常人决难到此。有几个似这位呆兄弟，到这种好地方来往？这层倒也过虑。”风子也说，终年并无人迹，只有野兽来往。如今才想起，自从谷里每日下午有了红雾，连野兽都逐渐稀少绝迹。随大家去极好，但是他娘还葬在这里，恐尸首被妖物所害，要笑和尚想个法儿。笑和尚说：“已死的人，相隔又远，绝无妨碍。不过就此一走，终难放心，恐怕有人误蹈险地。”当下先飞身上空，相好地势。然后下来，在二三十里周围要口山石上面，口诵真言，画了许多灵符。若有人到此，自会被许多法术妙用化成的怪兽大蟒吓退。笑和尚先没想到最厉害的妖物文蛛，自己又不愿往世俗人家跑。原打算叫云从在这里养病，传他运气化行之法，日夕打坐，就便自己除妖。今见妖物毒气如此重法，又有玉清大师传语，不敢怠慢，只好先送云从回家之后再来。
布置完竣，便要动身。风子又去他母亲葬处，将身伏在土堆上，不住数说。三人见他虽未出声大哭，泪落不止，知是伤心到了极处，用好些譬解，才行劝住。将云从交给尉迟火，笑和尚带了风子，吩咐紧闭二目，喊一声：“起！”破空便飞，觉着风子并不骨重，越发爱他资质。
剑光迅速，飞到贵阳云从家中，天不过二更向尽。这时敌人方面因为接着一个受了重伤的同党送信，说是由川入贵途中，在野外遇见张老四和一个峨眉门下小辈，名叫孙南的，打听醉道人踪迹，露出一些口风，虽未听得详细，已知与周家之事有关。那人又打听到醉道人要往衡山一行，趁张老四与孙南分手走单时节，将他用暗器打倒。自己往回走时，不知怎的，竟会被那小辈孙南追上。正在危急受伤之际，幸遇一人相救，才得活命，一路将养到来，请大家留心在意。敌人一听这信，才知踪迹果被张氏父女看破，喜得张老四已中毒药暗器身死，还不妨事。只恐夜长梦多，便提前由云从父子先下手。及至一打听，云从业已走了数日，猜知必是张老四不回，亲往成都、峨眉两处求救。当天即派同党分两路去追，追上便行杀死。这里也同时发动，数日之内，连用重手法，暗中点伤了好几个周氏老兄弟。张三姑因自家势孤，玉珍又有身孕，如要解救，反启敌人注意，祸发更速，惟有权且隐忍，等醉道人来了施治。事已至此，云从的父母又因子远出，思念太切，还不如说明的好，便命玉珍便中婉言略说真相。云从的父母因家中新出变故愁烦，一听媳妇张玉珍说了经过，心中大惊。想起云从一去多日，尚未出贵州境内，托便人捎过两封书信，以后连亲家张老四都渺无音信。虽然媳妇和张三姑俱说无碍，到底不放心。而云从夫妻又是恐吓着老人，一番孝心，不得不从权行事，势难怪他们。仇敌如此狠毒，事若经官闹明了，反而愈加猖撅，全家俱有性命之忧。张三姑和媳妇只能保住自己全家，不能兼顾别人，眼前同胞骨肉，命在旦夕，焦急如焚。他却不知敌人势大，正因为云从不在家中，恐怕打草惊蛇，想等人将云从追上杀死，再行下手，否则头一个就是他全家遭殃。张三姑和玉珍岂有不知之理，不过恐二老忧惊过甚，不得不拿话壮胆罢了。
谁知天不绝人。在大、三、四、五、六房相继出事，无故病倒，除了云从父母知道祸变，他人俱还闷在鼓里之际，有一晚云从父母在中堂以内，正和张三姑、玉珍愁颜相对，忽然一阵微风穿帘而入。张三姑疑是敌人行刺，大喝一声，便飞身迎上前去。烛影闪动处，现出一个背红葫芦的道人。玉珍认得是醉道人，喜从天降，首先伏地下拜。三姑也收剑上前，招呼云从父母一同见礼，又叩谢了救子之恩。坐定以后，一见云从并未跟来，心下好生不定。醉道人看出了心意，说道：“令郎虽然近时灾晦很多，但处处因祸得福，绝无妨碍。贫道先从卦象上看出敌人发动还早，想往衡山会一位老友，随后再来。路遇同门师侄孙南中了妖法，我将他安顿好，即到此地，每日在尊府各房巡视，都由贫道暗中向受伤的人说了经过。恐妨打草惊蛇，令这一干妖孽又逃往别处，为祸世间，将贤昆仲一一救转之后，仍请他们装病不起，静等贫道所约的两个同伴到来，一齐下手，省得敌人漏网。适才同伴已到，事完之后，便要远行。令郎已收归贫道门下，将来前途甚佳。因承祧九房，不能不勉徇世俗之见，令他略尽人事，生子娶妻，即此已误他许多功行了。不久双喜临门，尊府积善之家，日后子孙必能昌达。只是令郎非功名中人，如生子之后强留在家，反倒于他有损无益。知贤夫妇爱子情深，恐难割舍，特在事前面告。再约半月，自有高人送他回转。生子周年，他必入山学道。又过三年，他仍可时常回家省亲，并非从此便弃家不返。那时，贤夫妇望勿拦阻。”
说罢，玉珍、三姑还想叩问自己前途时，醉道人袍袖展处，一道光华，破空而去。云从父母吓得慌忙下拜，起来思量，几曾见过这样飞行绝迹的仙人？不由信心大增。知道爱子不久便从他去，成仙虽是好事，到底难于割舍，既是命中注定，想留也未必能够。且喜弟兄无恙，云从再有半月即回，仙人之言，决不会差，才放了心，一切俱等到时再说。
第二日，家人偷偷报信，说是昨晚三更后，二老爷上房院中光华乱闪。今日午前，二老爷亲自开门，喊近邻三老爷家去几个人，帮他打扫。入内一看，上房院内有好几滩黄水，只丢下二老和他跟前的外少爷奶妈。其余从二太太起，连那些亲友下人，俱都不在。二老爷说昨晚和二太太拌嘴，天没亮就吵着回娘家。那些下人，原都是那些亲戚荐用，夫妻一赌气，所以二太太连闲住的亲戚和那些下人都带走了。二老爷没人使唤，所以唤去几个服侍，一面招呼旧日用人回来等语。子敬一听，吩咐下人，二老爷性情不好，你们休要乱说。一面入内，去喊媳妇和张三姑来问。只玉珍一人到来，问起此事，玉珍说：“昨晚张三姑曾随后追了醉仙师去，天明前回来，说醉仙师约有两位剑仙，共同将敌人用飞剑杀死，一个也未曾漏网。未后，又用化骨丹将尸首化去。二伯父已于前晚看破敌人奸谋，所以并不难过，只向醉仙师恳求，留下那小孩。醉仙师因小孩无知，本不想杀戮，便即走了。三姑因有他事，又要去看望媳妇父亲，托媳妇代为辞行，回家去了。”子敬夫妻听了，好不骇然。一会，九房弟兄齐来，背人互说了经过，分别嘱咐家人，不准传扬。好在周氏是积善之家，那些人俱非本乡本土，一去不归，先还有人诧异，事不关己，久亦淡忘。
这晚正在计算日期，忽见一道金光直坠庭心，现出四人，竟有云从在内。以为同来的人，又是剑仙一流，忙着便要下拜。笑和尚早料到此，先就拦住。云从也忙着略说了一些来历。问起家中之事，果然已了，好不欣慰。因为不是外人，一面着人去唤玉珍与笑和尚等见礼。然后才分别落座，细说详情。云从父母和玉珍见云从面容消瘦许多，本已担心他路途受苦，及听说完经过，才知又是出死入生。小三儿还不知存亡下落，俱都伤心不止。感激笑和尚等相救之德，免不了朝三人又有一番称谢。云从因自己行踪奇特，恐启人疑，悄悄传来心腹家人，嘱咐了一套说词。一面安排来宾住处。笑和尚、尉迟火二人，除教云从、风子二人一些初入门的口诀功夫外，所有外人一概不见。常时依旧出门积修外功，有云从财力相助，救助孤寒的事，着实做了不少。
光阴迅速，转眼还有五日，便到端阳。笑和尚因此去除妖，不便携带风子同行，命风子与云从做伴，等玉珍分娩，尽完人事，同往峨眉寻师，再图相见。自己同了尉迟火二人，告辞上路。云从又备了不少黄金白银，请二人带在身旁行善。二人离了周家，驾剑光直飞天蚕岭。行至云贵交界，遇见矮叟朱梅，在空中将二人唤住，一同收了剑光，落地叙话。笑和尚拜见之后，请示机宜。朱梅道：“你出世未久，便去建立这样大功，休说斩除恶妖，功德无量，文蛛腹内那粒乾天火灵珠，如能得到，加以修炼，与身相合，将来成道时，也可抵千年功行，真是旷世难逢的机遇。不过那妖物护这粒火灵珠甚于性命，先斩了它，珠便自行飞去。先得珠时，斩妖又恐生变化。此事关系重大，非同小可。那妖物未出土以前，必将珠吐出离它头顶三丈以内，照着妖物出来，同时往上升起。妖物全身脱壳出土，便即与珠合为一体，成形飞去。不到正午，不可下手。可是妖物出土，也只一刹那工夫，稍纵即逝。等到妖物身与珠合，就非你的能力所能胜任。所以下手的时节，须要一人在前，去抢那珠。珠到手后，妖物必不甘休，定然放出满腹毒气追来。那珠本是它的内丹，相生相应，无论你怎样隐形潜迹，也能跟踪而至。纵用法力将它斩掉，但是业已中了它的毒气，难于解救。这时全仗在后之人，从后面用飞剑斩它，才能完全成功。那乾天火灵珠乃天材地宝，正邪各派俱都重视，非有积世福德根基，不配享受。适才袖占一卦，若论斩妖，还不怎么，只恐有阴人从旁暗算。你二人又面带晦色，主有灾难，我和诸位道友俱有要事在身，无暇及此。如为万全之计，最好你二人趁这还有数日余暇，寻找剑术较深的同门师兄弟相助，以防其他妖人暗算。事不宜迟，必须慎重小心从事。切记：专顾得珠，便不能建除妖之功；想建功，便不易得那珠。二者轻重差不多，只能各居其一，不存贪念，当无妨碍。”说罢，先行飞去。
二人拜送之后，尉迟火自知能力有限，一切全凭笑和尚主持，无所希冀。笑和尚起初以为妖物纵然厉害，到底初次成形。凭自己能力，还不手到擒拿？及至听了矮叟朱梅嘱咐，先时也未敢怠慢。计算小辈同门，自己素常不惯和师姊妹交往，不便相烦。这投契相熟的，只有玄真子门下诸葛警我，还有金蝉、尉迟火三人。金蝉道行虽浅，两口宝剑却是至宝，不畏邪污。已听尉迟火在成都得来消息，说金蝉端阳节前要往青螺。其他同门虽多，不是不熟，便是本领不济。想了想，还是找诸葛警我去。到了东海三仙洞府中一打听，只遇见玄真子一个道童，说三仙俱在丹炉旁祭炼宝剑，诸葛警我奉命往雁荡采药未归。笑和尚闻言，也没惊动三仙，径直离了东海。一则艺高人胆大，一则贪功心甚，不由改了念头。暗想：“自己本领，隐形潜踪，出神入化，纵有异派妖人作梗，难道还胜似慈云寺那一干妖孽不成？再说各位前辈俱知那妖物出世，为祸不小，岂有不去剪除，放在一边之理？明明怜爱小辈，将这般大功留给自己，自己还不领受，只管找人相助则甚，那火灵珠只得一颗，又不便分润，只须自己事前多加留神便了。”他这一念之差，才惹出失剑百蛮山，再遇绿袍老祖，智劈辛辰子，三探阴风洞，再斩文蛛，风雷洞面壁十九年，几乎丧了道行之事，这且不提。
笑和尚自把主意决定后，心想：“矮叟朱梅曾说有妖人在侧暗算，何不早去两日，仔细搜索，作一个预防之法，以备万一，省得临时出错。”当下同了尉迟火，径飞天蚕岭，仍往风子所居的土穴潜身。到时天色尚早，见谷里虽无甚动静，妖氛已浓。飞身四外查看自己前时行法之处，知道无人来过，略觉放心。便叫尉迟火去到村里，备办他自己的食粮，等他回来，再设法封山，遮掩异派中人耳目。还恐妖人早在山内潜伏，尉迟火走后，独自又往周围数十里内加意搜查，稍觉形迹可疑之处，丝毫也不肯放过。
到了下午，除谷内妖气较前更浓外，一无所获。自信一双慧眼，决不至于看漏，想是妖人要到时才来。这时尉迟火业已回转，二人又商量了一阵，到时由笑和尚在前面去抢珠子，尉迟火由后面下手斩妖，只要引得那妖物回首，笑和尚再由前面回身，两下夹攻，合力将它除去。这种算计，笑和尚虽然略存私心，但是要换了尉迟火在前，委实也有些能力不够。计议定后，笑和尚才向天默祝，朝着东海下拜，叩求师父法力遥助自己成功。祝罢起身，走到山崖上面，叫尉迟火站在身后，暗运飞剑护法，相机保卫。自己盘膝入定，按照苦行头陀所传两界十方金刚大藏真言，施展开来，用佛法改变山川，潜移异派视线，到时纵有妖人想来，也无门可入。由戌初直到第二日辰初，才行完了大法。起身问尉迟火，昨晚在这密迩妖穴的高岩上面冒险行法，可曾见什么异象？尉迟火道：“自你入定，一会便隐去身形。我知你还坐在我前面，不敢大意，四外留神，先倒没有什么异兆。一交子时，远远看见谷内一点红光，比火还亮，引起两串绿星，离谷底十丈高下，如同双龙戏珠一般，满空飞舞。那红光先时甚小，后来连那两串绿星，都是越长越大。直到月落参横，东方有了明意，仿佛见红光左近不远，冒起一阵黄烟，那红光引着两串绿火，倏地飞入黄烟之中，只一个转折，疾若流星赶月一般，便飞入谷里，连那黄烟都不见了。你难道一丝也不曾看见？”
笑和尚道：“我炼这两界十方金刚大藏非同小可，炼时心神内敛，不能起丝毫杂念。恐妖物知道不容，前来扰害，所以才请你护法，为备万一，还将身形隐去。这还是妖物不曾出土，敢于轻试，否则岂敢轻易冒险？此法一经施展，别的妖人休想到此，我们可以安心从事了。你所说情形，大约还是妖物独自作怪，且等晚来亲见再说吧。”因隔端阳还有两夜，闲着也是无事，仍和尉迟火遍山搜寻。因昨日时间已晚，一恐打草惊蛇，二因下午毒气太重，全山俱都查遍，只谷内妖穴没有轻易深入，便着尉迟火在离谷不远的高坡上了望。自己趁着正日照中天，阳光最盛之际，飞身入谷，查看妖穴。到了谷中一看，那谷竟是个死的，恰如瓶口一般。谷底四面危崖掩护，终古不见阳光。地气本就卑湿，再加崖上野生桃杏之属，成年坠落谷中，烂成一片沮洳，臭气潮蒸，中人欲呕。靠近妖穴处，有一个丈许方圆的地穴，背倚危崖，拔地千丈，慧眼观去，深不见底，骨嘟嘟直冒黑气。时见五色烟雾，耳中闻得呼噜呼噜之声，响成一片。笑和尚内服灵丹，还是凌空下视，已觉气味奇腥，头目昏眩，估量这般奇毒险恶之区，除了妖物，异派中纵有能人，也决难潜伏。不愿再作流连，便往回飞走。
出谷之际，一眼瞥见谷口内有一块凸出的岩石，上面安排着八堆石块，成一个八卦形势，门户分得非常奇特。石旁野生着许多丛草矮树。猜是前人镇压之物。因为看了谷里形势，甚合下手心意，急于要和尉迟火商量，没有十分在意，匆匆飞回。见尉迟火正在那里呆望，近前一看，觉着尉迟火脸上颜色发青。笑和尚到底细心，问尉迟火可觉身体有些异样？尉迟火说：“想是昨晚在山头露立了一夜，适才又往谷口看了一看，顺风闻着腥味，便即退回，也许稍中了一些妖毒。现时只觉头有些晕，并不怎样。”笑和尚嘱咐小心，不要妄入，一切由自己安排。当下给他吃了一粒丹药，也就放过一边。他却不想尉迟火纵然剑术造就不及他深，但是从师多年，已能飞行绝迹，身剑相合，岂是一夜风露和那些毒气所能侵袭？这一大意，几乎害了尉迟火性命，这且留为后叙。
尉迟火眼药之后，头晕稍好，两人商量下手之策。因听苦行头陀说，妖物天生异禀，全身只要一见风，便变成了钢鳞铁骨。只当胸前有一白团，是它心窍，连那初出上时两只后爪，比较柔嫩。别处纵用飞剑斩断，也不能将它除去。且这东西最灵，一受伤，自知不敌，便要化风逃走，无法跟寻。算计妖物从地穴中一出土，必往谷口方面冲出，到时着尉迟火在谷底危崖顶上，居高临下，运用元神，指挥飞剑，静等笑和尚抢珠到手，先用飞剑斩去那两只后爪，妖物必然负痛回身。笑和尚再驾无形遁光，从前面远处动用飞剑，乘它后爪斩断、前爪登起之时，直刺它的心窍。双管齐下，前后夹攻，以防它弃珠不要，入土遁走，异日又为祸人世。计议停妥，不觉到了下午。这次不比往日，夕阳衔山，异声便起，谷内外宛似百十亩晴云笼罩，邪彩氖氢。二人看了，暗自心惊。待了一会，异声渐厉，仿佛是唤二人名字。二人虽是预知厉害，屏息凝神，不去理它，笑和尚还可，尉迟火已觉闻声心颤，烦躁不宁。
子夜过去，一粒鲜红如火的明星，倏地从彩雾浓烟中疾如星飞，往上升起，红光闪耀，照得妖穴左近的毒氛妖雾，如蒸云蔚霞，层绢笼彩，五色变幻，绚丽无俦。耳边又听轧轧两声，接着飞起两串绿星，都有碗大，每串约有二十多个，绿闪精莹，光波欲活，随着先前红星，互相辉映，在五色烟雾中，上下飞翔。舞到极处，恰似两条绿色蛟龙，同戏火珠。忽而上出重霄，映得满山都是红绿彩影，忽而下落氛围，变成无数星灯。氤氲明灭，若隐若现。尉迟火看到奇处，不由目定神移，几番出声呼怪，俱被笑和尚止住。等到天将见曙，红绿火星渐渐由高而低，由疾而缓，倏地冲霄三次，瞥然下落，没入妖穴，不见踪影。阳光升起，妖云犹未散去，仍如五色轻纱雾毅，笼罩崖穴。只尉迟火昨早所见妖穴附近的黄烟，始终没有出现，未免又疏忽过去。算计过了今晚，明日正午端阳，便该是妖物出土之期。二人恐惊动妖物，一同飞到远处，各将飞剑放出，互相演习了一阵。尉迟火不知怎的，总觉人不对劲，气机不能自如，吃力勉强。向笑和尚要了一粒丹药服下，又运用了两个时辰内功，一同回至天蚕岭。此番不往妖穴查看，只在附近周围巡视，以防万一有异派妖人潜伏。这连日查看结果，只到处都是些零乱鸟毛，鸟身却不见一个，野兽自然早已绝迹。知道这些飞禽俱为妖物吞食，吃剩羽毛，随风飞散。
且喜别的尚无异兆，当下回到风子土穴。尉迟火独自坐在石**进食，忽然失声道：“笑师兄，我们先后在这土穴来了多少次，你觉着有些和别处异样么？”笑和尚问是为何？尉迟火道：“先我并不觉得，这些年蒙恩师指教，已能寒热不侵。自从前晚到谷口转了一下，便觉身上烦热，连服两次丹药，也未全好。我只一坐在这石头上，心里便凉爽起来。起初还认为是偶然，今早听了那妖物怪声，又同你练了一回剑，老是心烦发热，神志不宁。适才进来，又坐在这石头上，一会便宁贴了许多。莫不这石头还有些异处？”笑和尚日来一心只在除妖搜敌，百事俱未在心，一闻此言，不禁起了好奇之想，叫尉迟火起来，仔细端详这土穴和那块大石形势，看出那土穴附在崖脚，泥石夹杂，并无别的异处。五月天气，穴内自较外面凉爽，原不足奇。那块大石是风子昔日睡处，虽然是一块方形青石，却是通体整齐，有六尺见方，四面端正，出土约有三尺，下截埋在地里。穴口大小，风子纵有天生神力，决难运进。石身又是那般四周平滑光洁，穴内清凉，抚石却有温意。据风子说，本是狐獾之类扒掘的巢穴，何以洞里面却藏着这一块方石？越看越觉希奇，左右暂时无事，想查个水落石出。略一寻思，先不动石，二人合力将石旁乱石泥沙用剑拨开。然后用穴中风子留下的锹铲，不一会工夫，便将那石扒见了底。细一端详，竟是上下四方，高下如一，毫厘不差。凭二人神力，毫不费事将石抬开，往下一看，粗如人臂的黄精，似无数黑蟒般，纠缠盘结做一堆，也不知有多少。笑和尚折了一截来尝，入口甘芳，胜似先前所食十倍。猛然心中一动，大喜道：“斩妖之后，师弟将乾天火灵珠让我独享，受之有愧。今见这石形如此奇异，起初以为有别的宝物藏在下面，今见这好而又多的黄精附生石底，先前你又有清心感觉，定是石中宝物灵气感应。再说石中如无宝物，外形决不会如此整齐，如人工磨就一般。说不定还能帮助明日除妖之事，也未可知。不过我虽常听师父说，莽苍山万年美玉晶英结成温玉莲花，与将来光大峨眉门户有关，只是还不到出世之期，也只听说，没有见过。这石头摸上去倒也温热，可不知里面是否也藏有温玉之类的宝物？既经发现，又有这半日余闲，其势不能放过，凭我二人飞剑，不难削石如泥，但是不知此石来历，要在无心中损毁了，岂不可惜？石形四方，宝物必定蕴藏石中。我较你略微细心，还是由我一人动手，如能侥幸得着宝物，仍赠你如何？”
尉迟火还要推谢，笑和尚已叫他站过一旁，手指处，一道金光绕石旋转，四周如同霰迸雪飞，霜花四洒。顷刻之间，剥茧碾玉一般，早去了三分之一。先时毫无异状，只石质越往后越觉细腻，金光闪闪，玉雪纷飞。不多一会，六尺见方一块大青石，变成尺多方圆，六尺高的一根石柱，仍是一无所获。笑和尚一面动手，正在后悔自己不该贪心，将天然生就一块光滑成形的大石，削得一无所用。眼看越削越小，已只剩八九寸粗细，忽见金光影里，似有银霞。连忙住手，近前一看，这石上下皆形如常玉，只中心处有银色从石里透出，隐约可辨，估量大小，也不过六七寸之间。知道所料不虚，宝物行即发现。金光过处，先将上半截青石切去，移开一边，再将下半截同样削断。笑和尚刚将石心捧起，准备拿过一旁细看，尉迟火无心中低头往下半截石根上一看，只见哧地一股清泉，细如人指，从下半截石根心处直喷起来。**蜀山剑侠传
******