# 第一一二回

万蹄扬尘铁羽红裳驱兽阵
孤身犯险灵药异宝返仙魂
人英听了金蝉之言，忙问何故。金蝉便将青井穴封锁，被灵猿无心污秽，又该是七修剑出世之时，彼时众人俱在青螺未归，被它遁走了一口。后来问起芷仙，所说剑光与人英所说相似，以及妙一夫人柬帖之言，一一说出。笑和尚道：“若论那七修剑中的青蛇剑，收时颇为容易。后来我和大师姊入穴，去收其余五口，却是那般繁杂。只不知这口如何？要和那五口一样，我们三人不定能不能收呢。且不管它，这剑原为三次峨眉斗剑破妖人五毒之用，不能缺少，既经发现，关系重大，现在就去找吧。”说罢，仍由人英领路，把全洞极隐秘之处，一齐又找了一遍，然后再互相分头搜寻。别人不说，如有宝光，须瞒不过金蝉慧眼，结果仍是一无所获。既知是七修剑中之一，三人哪肯死心，直找到第二日清早，恐怕英琼等要来，彼此相左，才废然停手，一同出洞。由笑和尚和严人英在洞前守候，着金蝉顺她二人来路，飞身迎上前去。
到已未午初，果然英琼同了轻云并驾神雕，摩空穿云而来。金蝉早在空中等候，连忙上前招呼。彼此都不及谈话，由金蝉引导，到了洞前，停雕下地，任神雕自行飞去。见着笑和尚与人英，大家叙礼之后，一同入内落座。金蝉想起袁星，不由冲口问道：“大师妹，你不是将袁星也带来了么？它呢？”英琼说道：“再也休提，连我都几乎吃了大亏，它至今死活还不能定呢。”轻云笑道：“你两个说话，总是这般性急，像这般没头没脑的问答，别人怎会清楚？蝉弟你只静听，由她从头说吧。”说时，无意中与人英目光相对，二人都觉心中有什么感觉，彼此都把脸一歪，避将过去。这里英琼也将救余英男，涉险盗玉之事说出。
原来英琼那日读罢妙一夫人飞剑传书，允许她独往莽苍山救回英男，为友血诚，早已关心。又加入门未久，师尊竟许以这般重任，不由喜出望外。急匆匆辞别了凝碧崖诸同门，独自带了一雕一猿，星驰电掣般直往莽苍山赶去。英琼自到峨眉，一向随着众同门在凝碧崖修炼，从未单身骑雕长行。上次与若兰骑雕同飞青螺，去时兴高采烈，互相谈笑，并未留神下面景致。两次中毒大败，铩羽而归，又是紫玲用弥尘幡护送，迷惘中更谈不到观赏。想起前情，时常气闷。难得有这种机会，又在连日功行精进之余，大可一试身手，心中好不痛快。身在雕背上穿云御风，凭临下界，经行之处，俱是崇山大川，一些重冈连岭，宛如波涛起伏，直往身后飞也似地退去。有时穿入云层，身外密云，被雕翼撞破，缓魂氤氲，滚滚飞扬，成团成絮，随手可捉。偶然游戏，入握轻虚，玉纤展处，似有痕缕，转眼又复化去，只余凉润。及至飞出云外，邀翔青冥，晴辉丽空，一碧无际，城郭山川，悉在眼底，蚁垤勺流，仿佛相似，顿觉神与天会，胸襟壮阔。迎着劈面天风，越飞越高兴，娇叱一声：“佛奴带了袁星前走，看我追你。”一言甫毕，早已超出雕背，身剑合一，紫虹贯日，疾如星飞。神雕见主人高兴，益发卖弄精神，倏地束拢双翼，如弹丸脱手，往下坠落。离地数十丈，倏又振羽高骞，破空直上。一路闪展腾挪，风舞龙翔，往前疾飞。英琼秉着峨眉真传，紫郢名剑，也只能追个平手。只苦了袁星，用两条长臂，紧抱神雕翅根，不住口怪叫：“主人快些上来，袁星要跌死了！”英琼明知神雕故使促狭，不由又好气，又好笑。后来确见神雕翻腾震动，太过激烈，袁星吓得连眼都不敢睁开，于心不忍，骂得一声：“蠢东西，胆子这么小！”一言未了，收剑光重上雕背。神雕见主人上骑，阔翼展处，又复平如顺水行舟。只见脚下山川，倒着飞退，铁羽凌风，仅剩雕顶柔毛微微颤动，稳速非凡。袁星才止了喘息。英琼还尽自说它没有勇气，将来怎能和人交手？袁星哪敢还言，只拿眼偷觑前面，忽对英琼道：“前面莽苍山到了！”神雕闻言，回望英琼。英琼便照柬上所指道路，吩咐先莫惊动妖人，快往山阴飞去。神雕点了点头，又往上升高了百十丈，照旧飞行。袁星见主人没有了愠意，才敢恣意说话，不住口指给英琼，何处是昔日旧游所经，前面不远，便是那斩妖所在。
飞行迅速，谈笑中不觉飞过莽苍山阳，渐及山阴。忽听尖厉之声，起自山后，恍如万窍呼号，狂涛澎湃。隐隐看见前面愁云漠漠，惨雾霏霏，时觉尖风刺骨，寒气侵人。英琼驾着神雕，便往阴云之中飞去。凭着自己与神雕两双神目，仔细寻找那寒晶洞坐落何处。在阴云中飞行了一会，忽听神雕长啸一声，倏地左翼微偏，一个转侧，斜飞上去。英琼情知有异，连忙定睛下视，只见下面愁云笼罩中，隐隐现出一座悬崖。崖根凹处，旋起一阵阴风，风中一股股黑气，似开了锅的沸水一般，骨嘟嘟涌沫喷潮，正往雕脚下冒起。神雕想是知道厉害，刚将身侧转避过，那旋风已卷起万千片黑影，冲霄而上，飞起半空，微一激荡，便发出一种极尖锐凄厉的怪声。倏地分散，化成千百股风柱，分卷起满天黑点，往四面分散开去。英琼在雕背上微微被风中黑点扫了一片在脸上，觉着奇冷刺骨，机伶伶打了个寒颤。取下一看，色如墨晶，形同花瓣，薄比蝉翼，似雪非雪，虽然触手消融，微觉冰痛麻木，情知柬上黑霜定是此物。再看神雕、袁星，均各自着了几点，袁星固是喊冷不置，连那神雕也不住抖翎长鸣，片刻方止，不由暗自心惊。霎时间怪声渐远，风势渐小，下面景物略可辨认，才看出那崖背倚山阴，色黑如漆，穷幽极暗，寸草不生。崖根有一个百十丈方圆的深洞，滚滚翻翻，直冒黑气，仿佛巨狮蹲坐，怪兽负隅，阔吻怒张，欲吞天日，形势险恶，令人目眩。
正要下去看个仔细，忽听巨洞中怪声又起。神雕早有防备，不等旋风黑霜从穴中卷起，首先冲霄直上。这次飞得较高，只见雕足下千百根风柱中墨青翻腾，飞花四溅，怪声嚣号，万壑齐吼，较先前声势还要来得骇人。英琼虽在风的上面，有时雕翼被风头扫着一下，竟觉铁羽钢翎都有些抵御不住，知道厉害。等二次旋风吹散，重又冲霾下视，才及穴口，三次旋风又起。似这样循环上下，飞行了十来次，以英琼神雕的本领，竟无法在下面落脚，休说再想人穴救人，英琼好不着急。神雕被狂风激荡了一阵，倒不怎样。袁星已有些禁受不住，因为适才在雕背上被英琼数说过几句，不敢现出畏难之色，虽在强自支持，上下牙齿却不住在那里打战。英琼暗想：“这也难怪，它不过是一个畜类，通灵未久，怎比神雕受过真传，道行深厚。柬上原说趁寒风出穴之际，才能人穴救人。看风势一次比一次激烈，想必还早。何不命神雕领去寻找袁星的子孙和那些马熊下落，以备再来盗玉之用？”想到这里，便将心意对神雕、袁星说了，又吩咐谨慎小心，休要惹事淘气。袁星闻言，正是求之不得，骑着神雕，领命自去不提。
英琼索性飞身上空静候，直等到正午时分，风势才渐渐减小。救人心急，不顾寒冷，决计用弥尘幡和剑光护体，冒险冲入。主意打定，恰好旋风黑霜渐渐停歇，只穴口还有黑气，似洞中山泉微微起伏翻滚。英琼先不使弥尘幡，身与剑合成一道紫虹，从天下注，直往洞内穿去。飞临洞口，觉着那洞口黑气竟似千万斤阻力，拦住去路。毕竟紫郢剑不比寻常，被英琼娇叱一声，运用玄功，冲破千层黑青氛围。入洞一看，紫光影里，照见洞口内只有不到五六尺宽的石地，日受霜虐风残，满洞石头都似水蚀虫穿，切锉铲削，纷如刃齿。过去这数尺地面，便是一个广有百寻的无底深穴，黑氛冥冥，奇寒凛冽，瘆人毛发。这还是寒飓业已出尽之时，连英琼这般身具仙根仙骨，多服灵药灵丹，已有半仙之体，都觉禁受不住，不敢怠慢，便将弥尘幡展开护身。再看英男，哪有踪迹。心想：“柬上原说她被妖道所算，入穴便倒。如今不见在此，万一陷入无底深穴之内，怎生下去寻找？”正在伤心焦急，忽听穴底隐隐又起异声，洞外怪啸也仿佛由远而近，遥相呼应。暗喊：“不好！倘如狂风归洞，与霜霾出穴，两下夹攻，万一这幡不能支持，岂不连自己也葬身穴内？”又因柬上指定今日，时机稍纵即逝，想起英男，不忍就去，徘徊瞻顾，好不惊惶失措。口中连喊英男，毫无应声，反觉穴底风吼雷鸣，越来越紧。紫光影里，眼看穴内黑氛越聚越浓，冷得浑身直打抖战，危机转瞬将临。心想：“今日不将英男救出，休说对不起死者，屡次出山失败，有何面目去见凝碧同门？”不由把心一横，咬紧银牙，准备驾剑光冒奇险，到穴底探看一番。
英琼身临穴口，还未下入，忽见一丝黄光，在洞壁上闪了一闪。回身一看，洞口黑氛聚处，隐隐见有一道黄光退去。猛一眼瞥见洞口左近地面上，似有一个四五尺长短的东西隆起，通体俱被黑霜遮没，只一头微微露出一块白色。定睛一看，不由心中大喜，如获至宝，飞上前去，抱了起来，立觉透体冰寒，身体麻木。同时穴内异声大作，黑氛已经冲起。知道危机一发，不敢丝毫怠慢，也不暇再顾身上寒冷，战兢兢舍死忘生，驾起剑光，从洞口千层黑氛中破空飞起。身才离地不过数十丈高下，忽见一道黄光直从对面飞来。英琼怀中抱着一人，浑身冷战，正愁无法抵御，忽然又见一团黑影翩然下投。英琼仗着紫郢剑刚刚让开，耳听一声惨叫，两道光华同时闪处，那黄光如陨星坠落，落下地去。回头一看，那团黑影正是袁星骑着神雕，舞着两口长剑，发出两道光华，已将敌人击落。英琼因为救人要紧，自己虽有幡、剑护身，仍恐闪失，忙喊：“你们快来！”神雕闻声回飞，英琼在彩云拥护之中，命往山阳飞去。行未片刻，后面狂风大作，黑青遮天，又是刚才阴惨气象。不一会，飞过山阴，寻了一个有阳光之处落下。一看自己周身，业已湿透。再看怀中英男，全身僵硬，玄冰数寸，包没全身，只微微露出一些口鼻。不由一阵心酸，流下泪来。急于想将英男身上坚冰化去，看看胸前是否还温。所幸山阴山阳，一冷一热，宛如隔世，又值盛夏期中，阳光下不消片时，玄冰化尽，现出英男全身，面容如生。只是颜色青白，双目紧闭，上下牙关紧咬，通体僵直。解开湿衣一摸，果然前胸方寸虽不温热，却也不似别处触手冰凉。知还有救，先将身带灵丹强撬开口塞了进去。问起袁星，知它子孙和马熊俱受妖尸之害，现藏在两处幽岩夹层之内。英琼专注英男，不愿将袁星带来带去，便命它暂留莽苍山，等自己救人回来，一同去盗温玉。匆匆抱起英男，上了雕背，直往峨眉飞回。
到了凝碧崖落下，灵云等见将英男救回，甚是心喜，连忙接入洞内。这时英男服了丹药，一路上受了和风暖日，自腹以上，已不似先时寒冷，只四肢手足还是冰凉。灵云对英琼道：“不料琼妹竟如此神速，将人救回，真是可喜。据我观察，必有更生之望。不过她在玄晶洞，多受风霜之厄，已经冻得周身麻木，失去知觉，此时将她救回，五肢精血俱已成冰，必然痛苦非常。还是由琼妹急速去将温玉盗来，方可施救。适才飞雷洞赵师弟来说，你走后不久，便发现妖人痕迹，着我留意。事不宜迟，快去快回吧。”英琼闻言，急匆匆换了湿衣，又向灵云要了几粒丹药，带在身旁备用。见英男秀目紧闭，仍未醒转，抱着满腹热望，二次别了众人，驾起神雕，直往莽苍山飞去。
飞到山麓，业已深夜，空山寂寂，四无人声。英琼在雕背上借着星月光辉，凭虚下视，四外都是静荡荡的，除泉鸣树响外，什么动静都没有。暗想：“适才急于救回英男，没顾得细问袁星，那些马熊、猩猿藏在什么地方，妖尸巢穴是否昔日洞府？”正想之间，已经飞到日里救人所在，按下神雕，喊了几声袁星，神雕也连作长鸣，俱都不见回音。暗骂：“蠢东西，日里虽不曾明白吩咐，难道就不知我回来，等在原处？”先在附近僻处找了一遍，仍未找着。二次上了雕背，凭着神雕一双神目，仔细搜查，哪有些微踪迹。观看星色，已离天明不远。一赌气，命神雕重又降下。惟恐离开后，袁星寻找不见，只得仍在原处，候至明天，再作计较。神雕放下英琼，便自飞走，只剩英琼一人，独坐岩石旁边。正在调息凝神之际，忽听远远风吹树梢，簌簌作响，声音由远而近。只顾盘算盗玉之事，当时听了，并未在意。
一会工夫，忽觉一股冷气吹到脸上，登时不由机伶伶打了个冷战，毛发根根欲竖。定睛一看，离身三尺以外，站定一个白东西，形如刍灵，长有尺许，似人非人，周身俱是白气笼罩，冷雾森森，寒气袭人，正缓缓往自己身前走来。这黑夜空山之中，看了这种奇形怪状的东西，英琼虽是一身本领，乍见之下，也不免吓了一跳。及至定睛注视，才看出那东西一张脸白如死灰，眉眼口鼻一片模糊，望着自己直喷冷气，行起路来只见身子缓缓前移，不见走动。英琼猜是深山鬼魅之类，估量它未必有多大能为，一面暗中准备，且不下手，看看它玩些什么花样。见它前进一步，自己也往后退下一步。那东西也不急进，仍是跟定英琼，缓缓往前移动。似这样一进一退，约有二十多步。英琼猛想起袁星平素极为灵敏，怎会今日不在此地相候，莫不是中了妖物暗算？不过袁星身佩双剑，不比寻常，似这般蠢物，岂有不能抵御之理，又觉不像。想到这里，忽然颈后又是一股凉气吹来。回头一看，也是一个白东西，与先前所见一般无二，正在自己身后，相离不到二尺，一伸手便可将自己抱住。怪不得先前一个并不着急，只是缓缓跟随，原来是想将自己逼到一处，两下夹攻。暗骂：“大胆妖物，你也不知我的厉害，竟敢暗算于我。”说时迟，那时快，那两个白东西倏地身上锵锵响了两下，风起云涌般围了上来。英琼早已防备，脚点处，先自将身纵开。正待将身旁飞剑放起，忽见那两个白东西竟互相扭作一团，滚将起来。只觉冷气侵人，飞砂走石，合抱粗树被它一碰就折，力量倒也着实惊人。有时滚离英琼身旁不远，竟好似不曾看见一般，仍在扭结不开。英琼好奇，便停了手，静作旁观，心中好生奇怪，只不解这是什么来历用意。眼看东方已见曙色，这两个白东西仍是滚作一团，不分胜负。英琼不耐再看，手指处，紫郢剑化成一道紫虹，直朝那两个白东西飞去。紫光影里，只见一团白影一晃，踪迹不见，竟未看出是怎么走的。
天光大亮，神雕尚未飞回。先以为神雕昨日原和袁星一路去寻猩、熊，必见袁星不在，前去寻找。及至等了一会，雕、猿两无踪迹，不免着起急来，将身飞起空中，四处了望。这时朝阳正渐渐升起，远山凝紫，近岭含青，晴空万里，上下清明。惟独北面山背后有数十丈方圆灰气沉沉，仿佛下雾一般，氛围中隐隐似有光影闪动。英琼年来功行精进，已能辨别出一些朕兆。情知袁星失踪，昨晚又看见那两个白色怪物，神雕一去不归，吉凶难测。附近一带，纵非妖人窟穴，也非善地。那团灰雾，说不定便是妖人在弄玄虚。想到这里，便往那有雾之处飞去。飞过北面山崖，往下一看，不由大吃一惊。原来下面是一个极隐秘的幽谷，由上到下，何止千寻。四围古木森森，遮蔽天日。那雾远望上去，还不甚浓；这时身临切近，简直是百十条尺许宽、数十丈长的黑气在那里盘绕飞舞。隐隐看见袁星骑在雕背上，舞动两道剑光，在那里左冲右突。神雕飞到哪里，黑气也跟到哪里，交组成一面黑网，将神雕、袁星罩住。袁星两道剑光有时虽然将黑气挥断，叵耐那黑气竟似活的一般，随散随聚，刚被剑光冲散，重又凝成一条条黑色匹练，当头罩到，休想脱出重围。英琼见雕、猿正在危急，心中大怒，不问青红皂白，也未看清对面妖人存身之所，娇叱一声：“袁星休急，我来救你！”一言未了，连人带剑，直往黑气丛中穿去。果然长眉真人炼魔之宝不比寻常，一道紫色匹练往黑气影里略一回翔，便听一阵鬼声啾啾，漫天黑氛，都化作阴云四散。英琼心中大喜，精神勇气为之一振。袁星在雕背上杀了半夜，已杀得力尽精疲，神魂颠倒，只顾舞那两道剑光，竟未看见主人到来，妖法已破，仍不停手。还是神雕看见主人从空飞降，不住昂首长鸣，才将它惊觉。同时英琼也飞身上了雕背，忙问妖人何在。袁星气喘吁吁地答道：“是两个鬼小孩，就在那旁岩石上面。”英琼手指剑光，护着全身，从袁星手指处一看，半崖腰上，有一块突出险峻岩石，石上放着一个葫芦，余外什么都没有。不敢大意，先将剑光飞过去，只一绕间，葫芦裂成粉碎。近前观察，并无什么奇异之处。情知袁星适才只顾迎敌，神志不清。又问神雕，可知妖人去处。神雕也摇头表示不知。英琼无法，默忖妖人知难而退，必在暗处弄鬼，自己现在明处，不可大意，还是暂时离去，问明了袁星经过，同妖窟所在再说。
正要命神雕飞走，袁星忙道：“主人慢走，它们俱在下面岩洞中呢，我们走了，一个也休想活命，求主人开恩，救救命吧。”说罢，张口朝下面长啸了两声。不多一会，只听下面一阵杂沓之声，震动山谷，尘土飞扬中，先高高矮矮纵出二三百个大小猩猿，后面跟随着四五百只马熊，一个个朝着上面英琼伏膝哀鸣，甚是依恋凄楚。英琼想起前情，颇为感动，便向袁垦道：“昔日莽苍山那些猩猿、马熊俱尽于此么？”袁星眼泪汪汪答道：“它们都被妖怪害了，剩的就只这些。昨日袁星在两处夹岩层里将它们找着，听说主人前来，又可代它们斩妖除害，欢喜非常。不料昨日以为主人走了再回来，还得好久时候，又去和它们团聚，大意了一些，被妖人手下两个鬼小孩看见，跟在袁星身后，引鬼入室，来捉它们。袁星和他们打了半天，被他们用妖法全数赶到下面岩洞以内。只袁星仗着两口宝剑，虽吃他们困住，他们却没法近前。到了半夜，又被内中一个鬼小孩捉去十八只马熊和袁星的子孙，想必难免一死了。他们虽捉袁星不住，可是有那黑气罩住，一刻也不能停手，只要被黑气挨上一点，立刻便倒。正在危急时候，远远听见鬼叫，鬼小孩一听，连忙收了黑气，将洞封住就走了。袁星和它们合力去推，也未推开，只得拼命叫喊，只盼主人听见，赶来搭救。忽然洞口响了一下，听见钢羽在外叫唤，洞口石头也被它抓开。封洞的石头并不大，不知先前怎会推它不开。它们初见钢羽都害怕，不敢上前。正想说明，唤它们逃命，那两个鬼小孩业已飞了回来，未容钢羽飞起，先放出一条条的黑气。钢羽说主人已来，那黑气是生魂炼成的妖法，它也怕缠上走不脱。幸而这两口剑不怕邪污，叫袁星快用剑光护着全身，只要主人一来，便不妨事。那黑气真是厉害，看似空的，剑斫上去，虽能将它斫散，却是非常费力，刚刚斫散，又合拢成条。急得袁星一面拼命抵敌，一面高喊主人快来。后来钢羽说，声音被黑气罩住，外面听不见，除了主人自己寻来，只有到危急之时，它拼着再转一劫，自己顶上炼的金丹，将它烧化飞去了。后来袁星实实支持不住，摧它快烧。它又舍不得，说主人定会寻来，实在危急再说。眼看气力用尽，主人就寻来了。”
英琼自经青螺两次大难，比先前持重。明知敌人不战而退，必有用意，现时处境，颇为危险。眼看着这么多的猩、熊，凭自己一人，怎能护着退走？即使侥幸走出谷去，猩猿身轻矫健，长于纵跃，还可命它们自行觅地潜藏。惟独那些马熊，俱是庞然大物，又蠢又重，走起路来，蹄声震动山岳，最易为人追踪觉察。妖尸厉害，和那些猩、熊在一起，岂非给敌人一个绝好的标记？如果救出谷去，就丢开手不管，它们仍是一样，要葬送妖人之手，何必多此一举？好生迟疑不决，只顾在雕背上沉思。那些猩、熊竟一齐延颈哀鸣起来，袁星更是不住垂泪哀告。英琼不由动了恻隐之心，暗想：“柬上原有借助它们之言，且做到那里再说。”想罢，将神雕降低飞行，命袁星手舞双剑在前领路，自己在雕背上压队护送。那谷甚是幽僻曲折，连穿过了两个岩洞，才得出险。且喜后面始终无人追赶，那些猩猿、马熊，想都被吓破了胆，出谷以后，只顾随着袁星攀援纵跃，穿林过岭，飞也似地往前奔跑，头都不回，只搅得崖土滚滚飞扬，蹄声动地。
英琼驾雕横翼低飞，督率这些威猛无匹的兽队，宛然中军主将。铁羽凌虚，英华绝世，寒虹在手，翠袖临风，顾盼自豪。也不知经过了多少峻岭崇冈，幽谷大壑，前路欲尽，忽见袁星领着猩、熊竟往一个密林之中穿去。林后碧蟑摩空，壁立万丈，仿佛无路可通，神雕已停飞不前。英琼暗骂袁星：“蠢东西，适才经过许多隐僻之处，却不藏躲，我当你有什么好所在，却跑到这树林以内，人家就寻不见么？”正要呼唤袁星近前来问，只见密林中一阵**过去，树梢青叶起伏，宛如碧浪，耳听兽蹄踏在残叶上面，沙沙作响，与枝干摩擦萧萧杂杂之声，汇成一片。顷刻之间，风息树静，所有猩、熊都没了踪影。英琼心中奇怪，娇叱一声：“袁星何往？”身早离了雕背，飞身穿林而入，密林尽头，便是适才外面所见峭壁，一片浑成，并无洞穴，猩、熊一个不在。猛见袁星从一个藤萝掩覆的崖缝中钻了出来，英琼喝问：“这里是什么所在？那些猩、熊何往？它们既受妖尸之害，可知那妖穴在什么地方么？”袁星答道：“这里是个崖孔，里面有一地穴，甚是广大僻静，自从那年袁星因采果子发现，还从没有人来过。今日因为事在紧急，北山虽有几处地方，都被那两个鬼小孩搜遍，难以藏身，所以才带了它们来此潜伏。那妖尸巢穴，便是昔日主人斩完山魈所居的山洞。昨日主人走后，它们已对袁星说了详细，连主人昔日命它们留神寻找的宝贝，也被妖尸得去。说起来话长，妖尸向来不出洞，那两个鬼小孩却要防他们跟踪寻来。待袁星去对钢羽嘱咐两句，请它在妖穴附近空中巡视防备，再请主人到地穴里详说如何？”英琼闻言，点了点头。袁星便去嘱咐好了神雕，回至崖前，将危崖根际一盘百数十年古藤揭起，请英琼入内。
英琼见那人口处是四五尺方圆的一个洞穴，黑影中仿佛只有两丈四五尺深便到了尽头。壁上尽是苔藓，触手湿润。山石错落高下，甚是难行，不似有多大容积。入内走不两步，袁星已将封洞古藤还原，越过英琼前头领路。走离尽头还有三四尺光景，忽然回身，又走两步，往下一沉，便即不见。英琼近前一看，袁星降身之处，乃是一块突出的大石。如从地面上看过去，举步便到了尽头。须由石上越过，回转身来，才看出那石根脚还有一个三尺大小孔洞，通到下面。洞并不直，形势弯曲，常人至此，须要返身转侧，前胸贴石，滑溜而下。否则即使发现这洞，也当它是一个石上死窍，用东西试探，触手可以见底，难知里面尽有深奥呢。英琼见那洞只能蛇形而入，索性驾起剑光，穿了进去。初进去时，那孔洞与螺旋一般。有的地方石齿犀利，幽险绝伦。有的地方石润如油，滑不留手。休说常人难至，就连袁星也是连滚带溜而下。转过两三次弯环以后，越走越宽，袁星已能立起身来。又向下斜行有半里左右，才将这甬穴走完，到了平地。猛见极薄一片丈许宽的光华，直射地面，恍如一张数百丈长银光帘子，自天垂下。定睛一看，出口之处，乃是一个广约数顷，天然生就的地穴，四外俱被山石包没，只穴顶有一条丈许宽的裂缝，阳光便从此处射入。耳听兽息咻咻，声如潮涌。光幕之下，照见前面千百条黑影，在那里左右徘徊。英琼才一现身，那些猩、熊早轰地吼了一声，争先恐后，跳纵过来，离英琼身旁尺许，纷纷爬跪欢呼。英琼急于要知妖尸底细，不耐烦嚣，吩咐袁星命它们退散开去，不许喧哗。袁星领命，吼了两声。这些异兽真也听话，吓得一个个垂首贴耳，轻轻缓缓散过一旁，只微微一阵**过去，即便宁静。
袁星又领了英琼走入侧面一个凹洞之内，寻了一块石头，用手拂拭干净，请英琼坐定，说道：“那妖尸的洞，主人昔日曾经住过，离刚才袁星被陷之处，不过二十余里。因为主人这次所行方向不对，未曾看出。那洞内先前盘踞过两个山魈，自被主人除去，本山猩、熊便成了一家。那洞本来甚大，主人去后，因为行时吩咐，还有再来之言，想起恩德，益发不敢无故伤生，同居一处，甚是相安。因知主人爱吃那朱果，以为别处还有，它们每日吃饱，便去满山寻找。数月前在原生朱果的一个崖洞之内，居然找到一株。它们知道那朱果如不采摘，永远不落，每日总有数十猩、熊在洞外轮流看守。
“不多几天，忽然看见前回从天上飞落用剑光伤了几只马熊的姑娘，还同了一个女的，飞落在那先前生朱果的大石上面。马熊虽然记恨她昔日残杀同类之仇，只怕她飞剑厉害，不敢上前。起初以为她也寻找朱果，后来见连那朱果树下大石都被她翻转，又用剑光在周围挖土寻找，才知不是，朱果也没被她发现。她二人由早起来，找到天黑，什么也没找见。忽然径往洞里走去，和主人先前寻找宝物一样，用剑光到处搜寻。满洞猩、熊都被吓跑，且喜这次一个俱未伤害，只在洞中连住了几日。有那胆大一点的猩猿，常去偷看，见她二人全都面壁而坐，手里不知拿着什么东西，放出一道光华，照向壁上，也不知是什么意思。第三天，又有猩猿前去偷看，那洞已被她们用光华将石壁打通，新发现了许多石室，还有一层天井。那两个女子又满处搜寻了一阵，最后忽然朝着主人昔日在洞里坐卧的那块大石打起坐来。两人四手，不住在石上摩擦，只擦得光华闪闪，火星直冒。火光射到那块大石上面，没有多少时辰，听见石头沙沙作响，石灰子像下雪一样纷纷飘撒。从石里也发出一片半黄半青的光华，先是由青黄转成深黄，又由深黄转成红紫，未后又变成深紫。石头也由厚而薄，由大而小。忽然又是一亮，由石上闪起三尺来高的紫色光焰。
“那两个姑娘好似非常喜欢，正在同时伸手往那发紫光的地方去取时，倏地一声像夜猫子般的怪啸，平空现出一个四五尺高、塌鼻凸口、红眼绿毛、一身枯骨、满嘴白牙外露的僵尸。那两个姑娘只顾注定石上紫光，起初丝毫没有觉察。那僵尸突然出现在大石旁边，一照面，便像怀里取东西一般，先将那发紫光的东西伸手抢去。那两个姑娘又惊又气，手一扬，飞出两道青光，直朝那僵尸头上飞去。那僵尸怪笑一声，把嘴一张，冒起一道黄烟，当当两声，青光落地，原来是两口宝剑。那两个女子一见不好，内中一个不知拿出一个什么东西，火光一亮，同时飞走。幸得那僵尸颈上锁着一条铁链，双脚底下又套一个铁环，跳起身来，追了没有多远，铁链已尽，只好落下。急得他两手扯住铁链，又咬又叫，却没法去弄断它。在气愤头上，不知怎的，被他飞起身来，用那双枯瘦如柴的手臂一捞，捉住了几个猩猿和马熊，当时被他咬断咽喉，吸血而死。只有两个伏得最远的猩猿，得逃活命，逃出对大众一说，知道洞里出了妖怪，比以前山魈虽小，却厉害得多。偏偏它们在洞中住惯，觉得哪里都没有这个洞好，割舍不下，虽不敢当时回去，过了两日，老断不了前去窥探，想趁僵尸睡时报仇。
“有一次去了三个猩猿、两个马熊，刚到洞口，便被僵尸看见，追了出来，居然逃回了一个，才看出僵尸那条链子能长能短，是他克星，只能追离洞口十丈以内，任他怪叫挣扎，也不能再长。一到尽头，链上便发出火星，烧得他身上绿毛枯焦腥臭，枉自着急跳叫，只好回去。可是他口中黄烟沾上就死，如非他头上有条链子，那些猩、熊都要被他害尽了。后来去一个死一个，去两个死一双，实在无法近前，个个胆寒，也都不敢再往洞里去了。
“过没多日，洞里又多出两个小孩，也是僵尸手下，长得倒和生人一样。不过他们受了僵尸传授，头上又没有锁链。自从出了这两个小孩，全山猩、熊便遭了大殃。也不知他们使什么法术，只将手里那些黑气放出，猩、熊挨着，便被捆上，随着他们走，先还是每日出来，捉上三两个，供僵尸吸血，他们吃肉。随后简直是见了就捉，不拘多少。还算他们每次捉猩、熊时，都有一定远近，只须逃出他们站立之处半里以外，便不妨事，他们也不来追赶，单将离他们切近的捉去，因此才没被他们绝种。众猩、熊逃来逃去，好容易逃入两处崖夹层里去，苟延残喘，有半个多月，没有受他们伤害。直到昨日主人带袁星到来，寻见猩猿和马熊，才知走后己被他们害死了十成之七。被捉去的猩、熊，仅仅在半月前逃回了一个。据它说起洞中情形，那僵尸身上已渐渐长肉，不似先前浑身尽是骨头。每日在洞中只磨那条链子，却命那两个鬼小孩出洞到处去搜寻野兽。捉了回去，不全是为吃，每次总挑出七个，用口中妖火烧死，将那烧出的青烟，收在一个葫芦以内。那两个鬼小孩虽是他的手下，他并不放心，每次命他们出洞，也用一条黑烟绕在头上，回洞再由他收去，大约有一定长短，走过了头便不行，所以他们不能离洞太远。这日共被他捉去了十五个，头一天烧死了七个，第二天照样烧死七个。只剩下逃回来这一个，原被僵尸用黑烟捆住，在后洞地穴内不住哀号，以为准死不活。万不料妖怪也会发善心，另外一个从没见过的小孩忽然走来，手上拿着一口黑越越的小剑，上面发出乌光，往捆的地方一指，便将黑烟挑破，放了出来。逃时走过前洞，见僵尸和那两个鬼小孩俱都不在洞内，满洞尽是猩、熊的残肢碎骨，血肉狼藉，烧化成灰的更不知有多少。
“袁星自是伤心，彼时因主人要救余姑娘，急于回转峨眉，不及细说。等主人走后，又去寻找他们，不料有一个鬼小孩中途跟上袁星，到了地头，便被困住，差点连袁星都遭了毒手，幸得主人赶到，才得活命。因见两个鬼小孩惧怕主人，不敢露面，又知他们自有黑烟拘束。昨日虽然比往日离开妖洞要远得多，如往这里来，相隔有二百里山路，他们没有僵尸吩咐，决来不了，又是绕路走的，还穿过几处崖洞，只要他们不从后面偷偷跟来，再也看不透我们的去向，何况还有主人保护呢。百十年前，本山原有一条山龙，甚是凶恶，专吃野兽，这地穴便是当初仙人驯龙之所。袁星出生不久，曾见这龙大白日里从适才入口处破壁飞去。一则地太隐秘，二则有龙盘踞，先时从没敢到这崖前来的。年深月久，那龙也不见飞回，袁星才敢到崖前林中采果。那年春天采桃子，落了一个在崖壁下面，揭起藤萝寻找，才发现那裂口。一时好奇深入，寻到此地，当时不甚在意。自随主人们学习内功，猛想起这地穴还有多少奇处，恰好它们受僵尸侵害，无处存身，引到此地躲避，再好不过。即使被僵尸寻到，不知底细，也进不来。只是昨晚还被一个鬼小孩捉了许多猩、熊去，至少捉到便须死几个，余下的也要挨日烧死。只望主人赶来除妖，救它们活命了。”说罢，跪了下来。
英琼闻言，只管盘算如何对妖尸下手。还有三个妖童，俱甚厉害，这些猩、熊已是望影而逃。柬上所说借助它们，想必便是从袁星口中得知这些底细了。既说盗玉，当然还须隐秘，且等自己前去探个动静再说。便向袁星问明了路径，正要由原路出洞，袁星道：“主人既不要袁星同去，这地穴后面有一条窄路，转过去又是一片凹地，比这外面还宽，生着许多花草野果，尽头处是个夹层，两崖对立，高有百丈，有一天窗，直达崖顶。因为太高太陡，没爬上去过，想必通着外面。主人何不打那里出去，顺便看看景致？”英琼命袁星领路，由石缝中钻了出去，果然是一片凹地，黑暗中花影披拂，时闻异香。走有数十丈远近，到了夹层，两面峭壁削立，宽才数尺，黑暗阴森，异常幽险。渐行渐窄，忽见路旁壁上，有二尺方圆白影闪动。抬头一看，已到崖窗底下，上面窗口密叶交蒙，隐约只露微光。当下舍了袁星，驾剑光飞身而上，越往上升，窗口光影越暗，转觉窗口并非出路。正在心中奇怪，猛一回身，瞥见侧面还有一个岩隙，适才那团白影，竟是从这隙口漏入。随即飞将过去一看，果然是个出口。随意用飞剑将隙外藤萝削去，以便出入。毕竟心中好奇，还放那崖窗不过，重又回身，还想从崖窗上面飞出。近前借剑光一看，哪有洞口，崖顶石形错杂，一条一条的甚是纷乱，色黑如漆，并非枝叶。暗忖：“刚才在下面明明看见这里密叶交蒙，怎么到此反不见有什么孔窍？”心中惦记往妖穴探看，不愿久延。正要飞身回转，忽见头上光影微微一闪，照在石顶条纹上，仿佛枝叶闪动，和先前下面所见一样，转眼消逝。情知有异，急忙定睛细看，忽然又是一闪，才看出那光影是从侧面凹处一个石缝中反射进来。不假思索，指挥剑光，竟往那石缝中射去。一道紫虹闪过，碎石纷裂，喳喳两声，震开石缝，连人带剑，飞将出去，落在崖顶上面。耳旁猛听“咦”的一声，一道乌光敛处，面前站定一个青衣少年，猿臂蜂腰，面如冠玉，丰神挺秀，似带惊异之容。英琼久闻灵云等常说异派剑光，颜色大都斑驳不纯，离不了青、黄、灰、绿、红诸色。这人用的剑光，乌中带着金色，虽未听见说过，估量不是什么好人；又加这里离妖穴虽有二三百里，并不算远，适才率领猩、熊逃遁，难免不被妖人跟踪迫来。来人年纪，至多不过十七八岁，穿着似僧非道，赤足芒鞋，也与袁星所说鬼小孩相似。一时情急，见面不由分说，娇叱一声：“大胆妖孽，敢来窥探！”一言未了，手指处，一道紫虹，直朝那青衣少年飞去。那少年原怀着一肚皮心事，特意到此练习剑法，正在得心应手之际，忽见地下石缝震开，飞起一个美如天仙的红衣少女，已是先吓了一跳。及至定睛一看，来的女子正和日前仙人指示的一般，心中大喜，只苦于说不出口。正待上前用手招呼，那少女已娇嗔满面，指挥着一道紫虹，直往头上飞来。情知危险，忙将那日仙人所传剑法，将手中小剑飞起，一道乌光，将紫光迎个正着，斗将起来。这少年来历，后文自有交代。
且说英琼满以为紫郢剑天下无敌，少年怕不身首异处。谁知敌人并非弱者，那道剑光乌中带着金彩，闪烁不定，与自己紫光纠结一起，暂时竟难分高下。暗想：“妖尸手下余孽，已是如此难胜，少时身入妖穴，势孤力薄，岂不更难？”不由又急又怒。一面留神看那少年，也不张口说话，只管朝自己用手比画。恐他另用妖法，又和以前一样吃苦，将脚一顿，飞身上去，用峨眉真传，身剑合一，迎敌上去。那少年先见紫虹夭矫，宛如飞龙，甚是害怕。及见自己乌光竟能敌住，略放宽心。正用手比画，招呼敌人住手，忽见敌人飞入紫光之内，身剑相合，凭空添了许多威势。自己虽承日前仙人传授身剑合一之法，只是尚未学会，敌人又不知自己心意，一个失手，立刻便有性命之忧。机会到来，又舍不得就此遁走。只得停了手势，聚精会神迎敌，仍是不支。渐渐觉着自己剑光芒彩顿减，再不逃走，眼看危机顷刻。无可奈何，暗中叹了一口气，将手一招，收回飞剑，借遁光便往后路逃走。英琼一向赶尽杀绝，紫郢剑疾若闪电，饶是少年万分谨慎，且敌且退，就在收剑遁走的当儿，还被紫光飞将过来，微微扫着一点紫芒。只觉头上一凉，情知不妙，飞起时一摸头上，后脑发际已扫去一大片。吓得亡魂皆冒，不敢再顾旁的，催动遁法，飞星坠落般逃命去了。
英琼哪里肯舍，忙驾剑光随后追赶。眼看一道黑烟中含着一点乌光，比闪电还快，往正北方疾驰而去。追过两三处山峦，忽然乌光一隐，便没了踪影。上面碧空无云，下面虽有陂陀，也无藏身之处，又未见乌光下落，不知被他用什么法儿隐去。仔细往四外一看，晚照余霞，映得四外清明，正北山后面如下雾一般，灰蒙蒙笼罩了二三里方圆地面。飞近前去一看，颇与袁星所说地形相似。按剑光落下，寻着袁星所说的石洞窄径，飞身进去，越走路越低，往下转了几个弯曲，觉着方向又变往回路。行未多时，已将窄径走完，看见缺口外面天光，才一出口，便是昔日遇见缥缈儿石明珠的大石下面，知道已到旧游之地，那大洞就在旁边不远。连忙敛了剑光，略沉了沉气，细一辨认，洞前风景，依稀仍似以前一样。心想：“偷盗终是黑夜的事，自己又不知温玉形象，天已不早，索性等到天黑，再行入内，先看明了温玉所在，能下手便盗，不能再退出另打主意。”这时太阳已被高峰隐蔽，满天晴彩，将近黄昏，倦鸟在天际成群结队飞过，适才所见灰色浓雾，已不知何时收去。峰峦插云，峭壁参天，山环水抱，岩壑幽奇。洞旁绿柳高槐上，知了一递一声叫唤，鸣声聒耳。花草松萝，随着晚风飘拂。越显清静幽丽，令人到此意远神恬。谁又料到这奥区古洞中，还潜伏着一个穷凶极恶的妖尸，危机咫尺呢！英琼想好了主意，便将身隐入缺口以内，待时而动。
身才立定，忽闻人语。悄悄探头往外一看，由侧面大洞中，走出两个幼童打扮的人来。及至近前，细看容貌，一个生得豹头塌鼻，鼠耳鹰腮，一双三角怪眼闪闪发光，看去倒似年纪不大；那一个生得枯瘦如柴，头似狼形，面色白如死灰，鼠目鹰准，少说也有三旬上下。都和先前所见青衣少年一样，道袍长只及膝，袖子甚短，头梳童髻，赤足芒鞋。英琼暗忖：“据袁星所说，妖尸手下已有三个妖童。这两个妖人，虽然生得短矮，并非幼童。照这样推测，洞中妖尸，正不知有多少党羽。自己孤身涉险，倒不可以大意呢。”正在寻思之间，那两个妖人已走至缺口左面一块磐石上，挨着坐下，交头细语。英琼伏在缺口左面，心想：“如在暗中下手，将他们除去，枉自打草惊蛇。不如先从这二人口中探一些虚实。”便轻轻向左移了两步，正当二人身后，相隔不过数尺，虽是悄声低语，也听得清楚。**蜀山剑侠传
******