# 第一八八回 （上）

毒雾网中看岩壑幽深逢丑怪
罡风天外立关山迢遥走征人
云凤见玄儿已蒙收录，便跪请二宝用法。韩仙子道：“我那玉石案上所列诸宝，在上层的皆我当年降魔奇珍和前古仙人所遗至宝，经我苦心搜罗而来。这也是你仙缘凑巧，才得有此奇遇。你取的那面形似令牌之宝，乃洪都故物，名为潜龙符，又名神禹令，为洪荒前地海中独角潜龙之角所制，专能避水防火，降魔诛怪。夏禹治水，曾仗它驱妖除怪，开山通谷，妙用甚多。自夏以来，仅在汉季一现。我在此洞晶壁之中寻到，虽然用法只知大概，未能深悉微奥，即此已非寻常怪物所能抵御了。那两柄古戈头，名为钩大戈，又名太皓戈，按剑法练习，便和飞剑一样，可以运用自如。尚有一样妙处，如使双戈并用，无论敌人多厉害的法宝，即或你自身功力不济，不能将它收为己有，也可将它架住，不致伤你分毫。你眼力真好，那下层众宝也非凡物，俱都光华灿烂，你却一件不取，单取这两件稀世奇珍，大非我始料所及。你功候尚差，难免启人觊觎。回山以后，速请芬陀道友为你略施法力；你再择一静地，按着炼剑之法，使其与身相合，免被外人夺去要紧。”云凤一一敬谨拜命，谢了传授。韩仙子道：“你此间事完，芬陀道友现已为两个小人行法助长，或许还有用你之处。路上难免有小耽搁，俱不妨事，回去吧。”云凤拜别起身，玄儿意欲送至上面。行至洞口，云凤命他回去。玄儿还未答言，便听洞内呼唤玄儿，云凤又正色忙催速回，只得忍泪拜别回洞。不提。
云凤走过洞前玉柱之下，见水路通明无阻，与来时一样。使命已完，又得了两件仙家至宝，好生兴高采烈。适才急于进谒，未暇观赏，趁着归途无事，满心想看一看水底奇景。方欲缓缓飞行，沿途看去，忽听身后水响。回头一看，玉柱前边的水竟似雪山飞崩，倒了下来。接着两壁连顶的水墙，也都相继散落，洪涛暴卷，骇浪奔腾，从身后猛袭过来。料知仙人不愿她在下面久停，连忙催动遁光，由水晶衖内加紧飞驶。面前道路虽仍坚莹如冰，可是身子才一飞过，水势立时便合。剑光迅速，不消半盏茶时，便飞出了潭面，始终也没看见守洞神鼍是什形状。想起行前韩仙子有途中多阻之言，又这样催促快走，必有原故。离开仙府，越发不敢延迟，上到穴口，立驾剑光朝回路飞去。刚出崖洞，转上石梁，见夜月明辉，藤荫匝地，清风拂袂，时闻异香。上面危崖交覆，月光只能照到中间石梁之上。一眼望过去，两边漆黑，当中却如银龙也似，婉蜒着好几里长的一道白练，点缀得空山夜月十分幽静。除了深壑底下的飞瀑流泉琤琼遥应外，更不见一点异状。方在寻思：“仙人说这里潜伏着几个怪物要和我为难，怎不见动静？”遥见前面两边崖壁之上，月光交互组成一条条的白影，远远望过去，仿佛张了一片回纹锦在上面，甚是美观。
正飞得起劲，眼前倏地一暗，抬头一看，上边两崖业已合拢，形成两头相通的一座洞穴，横在当路，正是来时遇神鼍拦路的所在。月光被洞顶遮住，照将下来，只前面两壁间的白光越发明亮，光影整齐，细密已极。暗忖：“这一段峡谷既不透光，这月光哪里来的？又有这般繁细的条纹。难道前面洞顶有天生就的这等裂缝不成？”方在奇怪，偶一回望来路有什动静无有，一眼看到身后通口两边壁上，照样也有类似回纹的白光，猛然醒悟：“月光无论居中或在侧，也只照一面，决无三面都照到之理。看前后光影，直似悬了一面网子在那里。洞顶纵有天生奇景，哪会这等繁细整齐？况且来路口上明明未见，身一走过，便即添上。仙人料无戏言，定是潭底逃出来的怪物在此作怪为祟。它见全峡谷只这一段不透夭光，人困其中，不能破穴飞逃，特地来此埋伏，等自己入了谷洞，又将来路遮断。仙人尚且说难制，真个小心些好。”想到这里，便把剑光略停，缓缓前进。一面观察洞顶有无出路，一面还得留意石梁之下有无怪物冲出狙击，悬心已极。
这时相隔前面出口不过半里多路，渐渐认明那些白条纹并非月光，竟是一面灰白色的光网，将出口笼了个又密又紧，也不见怪物影子。云凤有心御剑穿行出去。继一想：“来者不善，善者不来。怪物不是没有看见飞剑，仍然如此施为，必是有恃无恐。自己功力浅薄，只凭飞剑、飞针，万一失陷，如何是好？”想了又想，不敢冒昧。先将飞针取出，大喝道：“大胆妖物，擅自脱禁私逃，还敢来此阻路！急速回潭待罪，免遭大劫，永堕泥潭。”言还未了，耳听洞外异声杂起，格格磔磔，似在嗤笑，声甚凄厉，听了毛发皆竖，说不出的一种难过。有的颇与白阳古墓所闻怪声相似。知道厉害，恐显出胆怯，更长妖魅之威，强自镇静心神，大喝：“无知妖孽，死到临头，尚还不知悔悟，看我法宝诛你！”一抬手，飞针化成一道红光，带起一溜火焰，直朝那面光网上飞去。原意此针神妙，定和以前斩蟒相似。谁知火光快要挨近，光网上面忽然拱起一团其亮如银的圆球，竟将那飞针吸住。云凤方在惊骇，一晃眼的工夫，对面光网上倏地现出一个奇形怪状，身有六条臂膀，似人非人的怪物，指着云凤吱吱怒吼。云凤知道厉害，不敢怠慢，忙将飞剑放出，一道光华直飞过去。那怪物见了飞剑，全不畏惧，身仍悬贴在光网中间，只是把上身六条毛茸茸的长臂摇着，便发出数十丈的火焰围绕全身。那六条长臂也暴伸长了数丈，就在火焰中迎着云凤的飞剑，撑格拦架，飞舞攫拿，斗将起来。云凤见飞剑不能取胜，不由大惊。又见妖焰浓烈，时有绿烟往外抛射，虽被剑光阻住，但奇腥之气，老远便能闻到。料知此物必有奇毒，暂时虽不觉怎样，时候久了，一个剑光挡不周密，要是射到身上，决非小可。自己孤身遇险，别无援救，听韩仙子口气，好似不会出洞相助，不可不早作准备。忙将来时杨瑾所赠灵丹服了一粒，先防毒气侵害；一面运用玄功，指挥剑光，上前抵御。那怪物斗了一阵，身上连放了无数火焰毒雾，兀自被飞剑挡住，不能上前害人，急得在网上厉声怒吼不已。云凤自然也是焦急，百忙中竟忘了施展新得的两件宝物。
两家相持了个把时辰，云凤定睛查看，那怪物生就一头细短金发，塌鼻阔口，目光如电，血唇掀张，潦牙密布；通体色似乌金，闪闪发亮；头大如斗，颈子极细，肩胸高拱，蜂腰鹤膝，腹大如瓮；自肩以下，一边生着三条细长多毛的臂和一条长脚爪。乍看略具人形。这上下八条臂爪一舞动，真如一个放火的蜘蛛相似，身子又悬在网上，料是蜘蛛精怪无疑。正愁急间，那怪物突地发威，臂爪一齐乱动，飞舞越急，肚腹也凸起了好几倍大小。噗的一声，从口里喷出白光闪闪一蓬银丝，直朝云凤身前飞来。云凤先见它肚腹凸起，便料喷毒，仍想运用飞剑抵挡。不料怪物也料到此，口里喷出银线，同时八条臂一齐飞舞，向剑光抓去。虽然云凤飞剑神妙，没被抓住，可是剑光吃怪物这猛力一格，略微往侧一偏，那蓬毒丝便从空隙里直喷过来。幸而云凤见机得快，一看妖物所喷毒丝由剑光隙里钻出，便知不妙，一面慌不迭将身纵退，手一招将飞剑收回。总算云凤近来功行精进，那剑又是仙传至宝，运用神速，一收即回，疾如电掣，比妖物毒丝略快一些，居然赶在头里飞到，挡住毒丝，将身子护住，没有受伤。即便如此快法，剑光和毒丝已是首尾相衔，稍迟瞬息，便无幸了。
云凤惊魂乍定，猛想起：“这条谷洞前后出口虽然俱被光网封住，但是妖物似乎只有一个，前路有妖物拦阻，定难通过，何不假装朝前冲进，出其不意，改向回路，身剑合一，冲开后路光网出去？只要得见天光，即可脱身飞去。长此相持，凶多吉少，终以能早逃走为是。”念头一转，奋力运用玄功，剑光飞转越急，先使身剑相合，朝前面毒丝冲去，不过有些吃力，居然荡开了一些。更料妖物伎俩止此，所喷的毒并难近身。忙将真气运足，倏地拨回剑光，便往来路洞口冲去，剑光迅速。就在这晃眼到达之间，猛一眼看见后路洞口光网外，悬空站着一个身着褴楼的道姑，左胁下夹着一个圆形的包袱，手掌上现出“神禹令”三个红字，右手不住连摇，周身红光围绕。洞外景物原被妖物光网遮住，什么也不看见，这个道婆却看得逼真。云凤心方一动，道姑忽然隐去，光网中又现出一个怪物，和前洞口所见一般无二，阻住去路，不等云凤近前，口张处，喷出亮晶晶一团毒丝飞来。这次力量更大，几乎连人带剑被网住，不由吓了一身冷汗。不敢硬往前冲，强自挣脱，重又拨回剑光，朝前飞去。准备退远一些，暂避毒锋，再打主意。谁知妖物性已激发，久不见韩仙子出来干涉，已无忌惮。云凤刚一回身，便见前洞曾遇的毒丝迎面追来。百忙中再回头一看，身后毒丝银光闪闪，蓬蓬勃勃，似开了锅的热气，潮水一般涌到。因洞口光网上的妖物到了后面，断定妖物仍只一个，加以后面势盛，不敢再回，只得拼命运用剑光，朝前冲去。前面毒丝没有妖物主持，好容易冲开一些。刚在忖度适见道姑是何用意，意未容她思索取决，妖物竟比飞剑还快，又在前面洞口出现。一到，依旧数十丈一蓬的毒丝，血口开张，连连喷出。身后毒丝也将追上网来，两下里夹攻，危机瞬息。
一时情急，也不暇寻思那道姑是人是怪，是敌是友，忙将韩仙子所赐令牌取将出来，试照所传施展。那神禹令乃前古至宝，上有水、火、风、雷、龙、云、鸟、兽八窍。用时只须口诵所传真言，手掐灵诀，一按那八窍，便可随心依次发生妙用。在取宝俄顷之间，云凤连人带剑，已被前后千百丈毒丝包围在内，渐觉压力骤增，如束重茧。危急中还得拼命运用飞剑抵御，急不暇择，手往令牌上一按，恰巧开动风窍。手指才一按上，便见令牌上嗖的一声微响，射出一条青蒙蒙的微光。手上立觉奇重异常，几乎把握不住。紧接着身上和前面又是一轻，如释重负，只身后压力依然。忙即握紧令牌。再看前面那条青气，又劲又直，才一出现，也没见什么出奇之处，前面毒丝便似飓风穿云，纷纷折断，冲荡开来。耳听一声怪吼，光网**，怪物恰似风筝断线，手脚乱舞，往上飞去。云凤知道宝物已生奇效，心中大喜。忙驾剑光，飞身出洞一看，怪物已经不知去向，面前却是沙石惊飞，两边壁上的古藤草树如朽了一般，纷纷下落。心正惊奇，忽听身后有人低语道：“妖物业已就擒，还不收你的法宝，要闯大祸吗？”云凤闻声骇顾，正是适见的道姑，手上捧着一个朱红盒子，虽然穿着破烂，却是骨相清奇，目光炯炯；适才又由她现身指点，才得脱难，知非凡人。一施收诀，牌上青气立时隐去。只回顾时，令牌微歪了一歪，青气正射到近侧壁上。方要朝道姑道谢请教，耳听吱喳连响，又听丁零丁零，夹着兽啸之声，由远而近。道姑面容倏地微变，低喊一声：“还不随我快走，有话前边说去。”随说不容答话，走将过来，一手拉了云凤，将足一顿，便是一道金光，破空升起。身才离地，又伸出一只右手，朝右边崖壁虚按了两按。
云凤上升时，仿佛看见右侧崖壁摇摇欲倒，似要坍塌之状。吃道姑这一按，连晃了两晃，方行停止。先见道姑来得突兀，还不敢十分拿定。这时见她剑光路数，一举手间，身不由己，随了就起，益发断定是位前辈高人，心中顿起敬意，任其携了飞行，不敢再生妄念了。那道姑飞行了一会，才行按住遁光。云凤落地一看，那存身的所在，乃是一个山腰的竹林里面，竹子都有碗口粗细，劲节凌云，干霄蔽日。又当天色甫明，朝墩初上之际，人行其中，更觉浓翠欲滴，眉宇皆青。耳听江流浩浩，似在临近，也不知是什么所在。见道姑一手捧定那圆盒般的东西，面有喜容，循着林中小径，面山而行。知洞府必在林外不远，只得随到地头，再行请问。
正在寻思，前进没有几步，忽听林外有男女问答之声。女的说话甚低，虽没有听清楚，已经觉得有些耳熟。那男的满口乡音，竟似自己以前经常相处的熟人。不禁心中怦怦跳动，又惊又喜，欲却忽前，也没听清来人说的是些什话。就这一迟疑的工夫，忽又听女的喜叫道：“我说郑师叔说的熟人，是她不是？你还不快些接去。”一言甫毕，声随人至，从林外跑进两人，先各自向道姑施礼，叫了一声“师叔”，便双双走近前来。当头一个青衣女子和云凤一见，便互相抱在一起，亲热非常。另一个是英俊少年，站在一旁，只喊了声“妹妹”，便扑簌簌落下泪来。三人俱都是你看我，我看你，呆在那里，做声不得。
道姑见状，微笑道：“你三人久别重逢，林外便是荒庵，怎不到庵中叙阔，呆在这里作什？”三人闻言，方觉出还有前辈仙人在旁，这才一同举步，往林外走去。来的这两人，正是云凤在戴家场中邪遇救以后，便不曾见面的俞允中和戴湘英。湘英和云凤，不过异性骨肉，劫后重逢，知己情浓，欣喜过度，还不甚觉出怎样。允中和云凤，本是未过门的恩爱夫妻。允中更为云凤弃家投师，出死入生，备历灾劫。近来到处访问，得知云凤已得师母崔五姑传授。自己是凌真人弟子，本来一家，偏她不久又要归入峨眉门下。虽然对方师长俱是至交，声息相通，到底隔门隔派。自从拜师学道以来，虽无儿女燕婉之求，满心总想和云凤长此相聚，似师父师母一样，双修合籍，同注长生。峨眉教规素严，洞天仙府，外人不得妄人。虽听说开府盛会在即，到时各派仙人多带门下前往赴会观光，但是师父性情古怪，门人又多，不知能否随去，与云凤见上一面。况且为期匪遥，尚有使命未完，更不知届期能否赶上。连日想起，方在发愁，万不料会在此地相见，苦乐悲欢，齐上心头，一肚皮的话，也不知说哪句好。不见想见，见了倒闹得一句话也说不出。云凤看出他面有道气，神采奕奕，料定是为了自己弃家远出，才能到此与仙人往还。这等痴情，固是可感，但又恐他仍和从前一样，万一纠缠不舍，岂不又是学道之梗？又想起老父暮年，虽听师尊说隐居戴家场，人甚安健，毕竟膝前无人侍奉，连他一个心爱的女婿，也因自己出走，老怀其何以堪？不孝之罪，实所难免。想到这里，对于允中，也不知是爱是恨，是感激是不过意。也是难过非常，一句话说不出来。只管由湘英拉着手，低了头往前走，连道旁景物都没心看了。
末了还是湘英先发话道：“云姊，我们一别多时，想不到会在这里相会。听玉清大师说，你业已得了白发龙女崔五姑的真传，中间还有不少奇遇，比小妹强得多了。”云凤忙说：“愚姊虽承家曾祖母垂怜，死里逃生，幸遇仙缘，惜乎资质本差，根基未固，道行还谈不到呢。湘妹想必功行精进，胜似愚姊。适才听你称前行那位仙长叫师叔，令师是哪一位仙人呢？”湘英道：“我和俞大哥此来为奉师命，合办一件要事，约在明日成功。这里是云南元江江边大熊岭苦竹庵。前行那位郑师叔法号颠仙，便是庵中主人。你和俞大哥的事说起来话长，好在还有一日耽搁，你也须我们事完才能回去，且待进庵再说吧。”
说到这里，允中方始屏去一切杂念，把心神一定，喊声“云妹”，说道：“我二人久别重逢，真乃幸会。前日因郑师叔要往白犀潭去收金蛛，我往南疆去采五毒草，又侥幸早日赶回，有一二日闲空，欲往看望岳父。无奈相隔好几千里，道力不济，多蒙郑师叔借我至宝灵光驭，才得成行。我到家祭扫了一回先茔，便去戴家场与岳父和戴大哥畅聚了一整天。刚赶回来，还没一个时辰，你就来了。岳父自服了崔五姑灵丹，如今精神身体比前胜强得多。先还有些想你，自从经过五姑亲自劝解之后，谈起来只有代我们高兴的，一点也不难过了。来时嘱我，如与云妹相遇，可请示仙师回家见上一次，别的没说。你能设法回去么？”云凤见允中竟未忘却老父，短短时机，尚要在百忙中抽空归省；自己尚未归省一次，反不如他这半子，又是感愧，又是伤心。不禁含泪答道：“妹子只为向道心坚，不特对不住你，而且子职久亏。”还要往下说时，允中已接口道：“如非云妹此别，我怎能够到仙人门墙呢，这还不是因祸得福么？好在你我现已各拜仙师，同修仙业，非但你我后望无穷，异日若幸有成，连岳父他老人家也可因此得享长生，岂不比人世庸福强多么？只可惜你我异日不同门户，虽然仙业有望，仍不能如葛鲍双修，常在一起，终嫌美中不足，是件憾事罢了。”说时，已经行近苦竹庵门前，忽见颠仙回顾二人笑道：“你二人如能勉力前修，怎能预定呢？”二人方想起尊长在前，怎可随便说话？云凤初见，尚未拜谒，尤觉冒昧。因听出允中心意，只不过想自己一同学道，已无室家之想，心甚喜慰，便没有再言语。
一看那庵，位置在半山腰上，有百十亩平地，满是竹林。前面竹林尽处，却是危崖如斩，壁立千仞，下面便是元江。其他三面都是崇山峻岭，茂林修竹。庵址较高，站在庵前，正望长江，波浪千里，涛声盈耳，山势僻险，人迹不到，端的景物雅秀，清旷绝俗。全庵俱是竹椽竹瓦。进门是一片亩许院落子，浅草如茵，奇花杂植。当中是大殿，两旁各有配殿云房，纸窗竹屋，甚是幽雅。器用设备，无不整洁异常。殿中却未供有仙佛之像，只有药灶丹炉、道书琴剑和一些修道人用的东西。进殿之后，云凤忙上前礼拜，并谢解救之德。颠仙唤起，说道：“你三人久别重逢，自有许多话说。我也还有些事，要在今晚做完。徒儿江边守望未归，各云房备有饮食果子，如若饥渴，自去取用好了。”说完，手向中壁间一指，一道光华闪过，壁上便现出一个丈许大小的圆洞。颠仙手持圆盒，走了进去。云凤一问，才知颠仙清修之所尚在内洞，外殿乃是两个门人修为练剑之所。大家略问答了几句，便各自叙说别后之事。
原来俞允中自从凌云凤在戴家场打擂，被白发龙女崔五姑救走，事前又吃云凤用言语一激劝，知道爱妻心志已定，不特燕婉之求已经无望，此后连见面都是遥遥无期，一时情急，也引动了向道之心。托词回家，料理完了家务，将家财施舍善举，又给岳父凌操准备下养老之需，决计冒着百难，弃家学道。因嵩山二老中的追云叟是前辈长亲，比较有望，先去衡山寻访。谁知追云叟别有一番用意，不肯收入门墙，连面都不与他相见。多亏穷神凌浑见他可怜，又和追云叟赌气，将他救上衡山，指引明路，命往青螺魔宫，取六魔厉吼的首级，试他的向道之心坚诚与否，以定去留。允中明知自己不会剑术道法，凶险异常，但仍秉着毅力，冒死前往。一到青螺境内，便吃蛮僧梵拿伽音二拿住，用计诱逼，命至雪山一座正对青螺峪的孤峰之上，代为主持天魔解体大法，以报八魔夺寺之仇。允中虽在峰上备历诸般苦厄，受了九十九日磨难，却因此得了凌浑激赏，在破青螺峪的那一天，将他从峰顶上救出，又赐了一口炼魔至宝玉龙剑，命允中随同陆地金龙魏青前往魔宫，盗取天书。允中盗书时，又巧斩了六魔厉吼。等到一切事完，凌浑来到魔宫，俞、魏二人复命拜见之后，凌浑刚把天书玉匣打开，齐灵云便已赶到，将九天元阳尺借去，又要去两粒聚魄炼形丹，去救女殃神郑八姑的大难，并助她复体回生。峨眉二云走后，凌浑新收弟子白水真人刘泉、七星真人赵光斗，同了侠僧轶凡的弟子烟中神鹗赵心源，矮叟朱梅的弟子小孟尝陶钧，一同来到，各自行礼，复了使命。凌浑便说，二蛮僧因毒龙尊者破了祖传的妖幡，受了妖法感应，连同几个相助行法的得力僧徒，俱为阴雷裂体而死。他自己要就着这片基业，重建青螺峪，创雪山派。此次来破青螺的小辈门人当中，只陶钧、赵心源根行道力最浅，又曾出过大力，已与二人师父说明，令其暂留些时，算是记名弟子，传授一点御邪防身的道法，就便相随创建洞府。赵、陶二人自是求之不得，当下便随刘、赵、俞、魏四人，正式行了拜师之礼。即日起始，由凌浑行法，派遣六丁，就原来藏天书的所在，先开辟了一座洞府。又从身上取出一个图样，传给六人法术，将魔宫所有宫殿房舍酌定取舍，改了样式，按图兴工。不消几十天工夫，便即依式告成，仙山焕然一新。
那青螺峪本是雪山中一条大温谷，四时有不谢之花，八节尽长春之树。再助以仙家法力，平添了无数仙景，益发成了洞天福地，仙灵窟宅了。洞府修成之后，白发龙女崔五姑到来，师徒八人将各处景地，除谷名仍旧外，分别赐以佳名。不久齐灵云送还九天元阳尺，又将于建、杨成志二人带来，行了拜师之礼。凌浑知灵云送二人来的用意，望着杨成志只皱了皱眉头，便命随着众同门，一同学道。凌浑所传道法，另有微妙，又加上那部天书，除峨眉派外，正邪各派极少能与之抗衡。更因众人是开山第一代的弟子，不愿他们去贻羞师门，益发加意传授。仗着八人俱能克勤虔修，刘泉、赵光斗本有多年道基，学时较易，大家互相切磋参习，进境甚速。只是于、杨二人来晚了些，凌浑常时出外，各类道法只传一次，后学的只能向刘、赵、俞、魏四人请习，比较四人，自然稍差些。赵心源、陶钧各有师承，凌浑所传，只是一些法术；每日习的，仍是本门中的功课。过了数日，便由凌浑打发回去，以后虽不时前来参谒请益，与六人所学，互有同异，究竟不算是雪山嫡派。这且不提。
单说允中在青螺峪，自以为根赋不够，用功甚勤，颇得师父期许。除那日所赐玉龙剑外，凌浑又将从乐三官手中得来的那口青冥剑赐与了他，与魏青的霜角剑一同练习。凌浑剑术，自成一家，学时极难。但只要心志专一，不为魔扰，一旦得了门径，进境却极容易。允中经过寒风冰雪之灾，百魔侵犯，连续多日，不曾动摇。再经凌浑特降殊恩，先示以防魔之法，自然一点就透。几个月工夫，已经练到身剑合一，出神入化的地步。魏青也因心地纯正，无多物欲，初练较难，入后也自容易，虽还及不上允中的剑神化，却也差不了多少。居然能与刘、赵二人修炼多年的飞剑，对敌些时了。
这日刘、赵、俞、魏四人，因凌浑久出未归，上次所传道法俱已精通，闲来无事，便在仙府前铁杉坪上，各自施展道法剑术，互相攻守，以作练习。练到日落黄昏，正要收手，归作晚课，恰值凌浑归来。刘泉因练习时，于、杨二人望着刘、赵等四人，面有歆羡之色，知他二人没有飞剑，又不敢向师父去说，便约了赵、俞、魏三人，代为跪请。凌浑笑道：“你们六人，除允中暂用我玉龙剑外，谁也没有得我自炼之剑。那霜角、青冥二剑，乃妖道乐三官之物，本质虽然不差，究非我自炼之剑可比。暂时用作练习尚可，在外使用，终难免异派妖人道我小家子气，门下连几口好剑都没有。此事久已在我心上。我自炼之剑，此时又无暇及此，意欲寻觅古代藏珍，使你们六人各得一口，连日外出，便为此事。现虽访查到许多古仙人的遗宝藏珍，深藏在元江水眼之内，但是取时极难，还有好些人也在觊觎。如我亲往，一则要费我不少精力时日，才能取到；二则不愿你们得之太易。还是你们自取的好。这些法宝，现世知道底细，能取出它们的，并无多人。正派如芬陀、媖姆、优昙三人。因她们飞升在即，门下弟子各有异宝，无须此宝。剩下只有神驼乙休和东海三仙、少室二老，又俱经我打过招呼，不会再来争夺。各异派中人，多无此道力本领，空自垂涎。知道此宝深藏水眼深处，离地千百丈，已被地肺真磁之气吸住，只有下降，难于上升；藏宝之物，又大又沉，重逾万斤。既须法力高强，还得旷日持久，才能到手。全想等三仙、二老、乙休和我，内中有人往取，正在运用法力，无暇兼顾之时，趁火打劫，来捡便宜。我去尚且不免麻烦，何况明知此宝出世，应在我师徒数人身上，只想不出个适当下手之法。直到日前你师母路遇妙一夫人，才知此宝藏处，相离大熊岭苦竹庵郑颠仙的洞府仅有十来里路。此人剑术精深，道法不在我夫妻二人之下。与你师母当年同门至好，曾共患难。以前原住南明山，一别数十年，不曾相见。近三十年，才移居元江大熊岭上。有她相助，已是绝好。更妙的是，古时藏宝仙人，早就算到未来之事，此宝只有一个怪物能取。现时此宝逐年沉落，已与地肺中的磁母相近。如仗法力进入水眼，一不小心，或是有人从旁暗算，虽未必被陷在内，此中宝物决难全壁而归；并还要泄穿地气，引动真火为灾，煮沸江涛，惹出空前大祸，造下莫大之孽。那怪物形似蜘蛛，名为金蛛，身子能大能小，乃前古遗留的仅有异虫。所喷金银二丝，寻常法宝飞剑俱难将它斩断。口中呼吸之力，大到不可思议。与天蚕岭所产文蛛，同是世间毒物。曾在岷山白犀潭底地仙宫阙旁危石罅边，潜修了三四千年，未及出世害人，便吃韩仙子用一件前古至宝，将它制伏锁禁，性已渐趋驯善。我们只要将此蛛得到，元江金门诸宝，大可唾手而得。无奈韩仙子从不轻易借宝与人，明要不行，暗取必伤和气。我与她夫妻俱是朋友，也无此道理。幸而郑颠仙也养有一只金蛛，她由南明移居大熊岭，便为取那元江异宝。不过此蛛仅有千年道行，力气不济。筹计了三十年，因无帮手，始终未敢妄动。我夫妻和她一商量，正合心意，打算先用她那只金蛛试上一回，不行，再托人向韩仙子设法。正计议间，又接到妙一夫人飞剑传书，说此宝出世在即，催我急速下手，用来光大本门，尽管随意而行无妨，免致夜长梦多，为异派好人得去。并指明了两次下手日期。我知他夫妻既然屡屡催促，必有安排。又和颠仙试用玄机推算，尽知其中因果。这才决定回山，命你四人前去。预计首次取宝，所得无多。除允中一人外，刘泉、赵光斗、魏青三人，连同颠仙的弟子慕容姊妹，均有劫难，有些得不偿失。但数已注定，非此不可。借以除却两个敌党妖人，也是佳事。到时另有分派，无须细说。你四人可在本月望前动身，只可快走，不许御剑飞行。以你四人脚程，连同沿途耽搁，约行一月光景，便可赶到大熊岭苦竹庵。颠仙在那里留有束帖，看了一切禀命而行。元江之宝，他人应得者无多，其余不下七十件，俱为本门所有。内中最可宝贵的，是广成子所遗灵药，服了可抵千百年功行，于我师徒修为大是有益。路上闲事，不妨管管。不许由云路飞行，尤其不许提起元江取宝之事。万一人定胜天，一次成功，既免却伸手求人，兴许可以免掉你们三人一场灾劫，岂不是好？”
白水真人刘泉闻见广博，久闻金门异宝，乃前古仙人广成子遗物。汉以前藏在崆峒山腹，不知引起多少列代仙人觊觎，想下无穷方法，俱无一人得到。后来毛公刘根，联合同道苦炼五火，烧山八十一日，破了封山灵符，眼看成功，忽有万千精怪，闻得古洞异香，知道山开，齐来抢夺。结果精怪虽被众仙驱走，山腹中藏宝的金船金盆，已从洞内飞出化去。众仙人追拦不及，仅各在洞中搜得了一两件无足重轻的宝物。那金船金盆，所谓前古金门宝藏，以前虽听说落在巫峡、元江两处水眼之中，访问多年，也无人知道底细。不想竟被师父查出实地，只是在元江一处，巫峡乃是误传，并还有取宝之法，不禁喜出望外。忙率赵、俞、魏三人拜谢领命，定日前往。凌浑见他喜形于色，笑骂道：“不长进的东西，得捡现成的就喜欢。你是我门下大弟子，此去留神别给我丢人，这便宜不好捡呢！如容易时，谁都去了，还轮得到我们么？”凌浑搏笑怒骂已惯，刘、赵、魏三人虽各恭称：“弟子等不敢。”多没十分在意。只允中因自己道浅根薄，又是初次出山担当大任，当时谨慎恐惧，闻命之后，尽自体会师言，深恐差池，有负师命，一毫未动贪念。于建素来至诚安分。杨成志却歆羡到了极处，自知法力最浅，未奉师命，怎敢求说，只得罢了。
一晃到了起行之日，刘、赵、俞、魏四人便向凌浑拜辞，请示机宜。凌浑道：“你四人不要轻易离开，到了那里，自知分晓。日前话已说过。你四人走后，我也快出门了。”四人又别了于、杨二人，走出洞府。允中忽觉腰间兜囊一动，方要去摸，又听耳旁有人说道：“这东西只许前途无人时取看，不准**。”允中听出师父口音，哪敢妄动。随同刘、赵、魏三人离了青螺，取道川边，便往元江进发。那元江居云南省的东南部，上流名叫白岩江，中流经过元江县，始名元江。下流过河口，人越南界，称为富良江，又名红河。中间有好几处大支流。从上流头蒙化南涧起，沿着江的西岸，皆是婉蜒不断的高山峻岭。最著名的，如哀牢山、左龙山等，俱都近踞江边。郑颠仙所居大熊岭，便是哀牢山脉中临江的一峻岭。由青螺峪起身前往，如不由空中飞行，依照常理，本应东行，经过巴塘、里塘、雅江、打箭炉等站，入了四川省境，取道键为、宜宾，走蜀滇驿路入滇。中经昭通、会泽、东川、嵩明、利泽，到了昆明。再经晋宁、江川、通海等地，越过曲溪、建水、五爪山，才能到达。虽然路较迂远，走的却都是官驿大道。除由滇川间起始一段，要穿越雪山，路不易行外，余者通都大邑居多。长途万里，山险水恶之区虽不在少，也都有路可循，饮食无忧，为商旅常行之路。
四人当中，刘、赵二人出家较久，川藏路上虽曾往来过多次，俱由空中飞行，从未这样走法。允中少年公子，没出过什远门，由衡山到青螺峪，算是生平所走最远的路，还是岳雯用遁法送到的，自然无什见识。大家一商量，只陆地金龙魏青以前受人雇用，曾经由沪州起身到昆明，往来过两次，比较算是熟路。赵、俞二人因师父只许步行前往，有飞剑也无从行使，反正又没说出打哪条路走，又不许问，俱主张照魏青所说之路走去。白水真人刘泉想了想，说道：“师父不许我们飞行，路却随意自择。如按寻常行路，日期并不富裕，还说路上遇见闲事要伸手去管，其中必有用意。我想这条路虽然好走，一则路太绕远，恐赶不到日子，误了大事；二则目前一些左道旁门，同正教一样，也都人才辈出，为应劫数，多半潜伏山中，祭炼邪法。师父命我们路上管闲事，不是暗示要遇上他们，便是有什妖邪鬼物，命我们路遇时，顺便诛戮，就此各建一点外功。此类怪物，也都在深山大泽之中盘踞，不会在城镇间寄迹。以我愚见，这里前往元江，如由大雪山起身，傍着澜沧江边，径由剑山、点苍山，到了南涧，再顺着哀牢山龙脉，傍着元江向东南行，直达大熊岭。沿途数千里俱是绵亘不断的山岭，不但走的是条直道，免却川滇境内许多绕越，而且可以暗合师父使命。虽然所经之地山势险恶，多半为野猓生番窟穴，蛮烟瘴雨之乡，毒蛇大蟒，奇禽怪兽，到处都是，常人走自是难如升天；换我们走，师父不过不许御空飞行，法力剑术仍可防身应用。风雪烈日，瘴岚婉蜒，皆无所惧；山居野宿，无往不宜，有什险阻可畏？如赶快一些，还许路上能遇上一点顺手的事，岂非绝妙？”赵、俞、魏三人俱被提醒，各人拜师以来，已身剑合一，还学了许多法术，正想乘机一试身手，怎倒怕难走起来？闻言齐声赞好。俞、魏二人虽能数日不食不饥，还未到辟谷地步。便是刘、赵二人，因教规未忌荤酒，各派道长因凌浑喜饮，常有仙酿相赠，众门人时得随师畅饮，一年中也并未十分断了烟火。议定以后，离了青螺峪，先寻滇番镇集办一些干粮。然后冒着风雪严寒，顺着大雪山脉，各自施展当年身手，一路翻山过岭，攀冰踏雪，往前疾行。
四人当初本有一身好武功，再经吐纳修炼，益发气体坚强，寒暑不侵。刘、赵二人不说，就是俞、魏二人，也都练得身如飞鸟，捷比猿猱，哪把道途险地放在心上。四人一个比一个身轻体健，疾行如飞，虽不曾御剑飞行，一日之间，也着实能走上好几百里的崎岖山路。山行无事，不消三日，已离了滇边，顺大雪山脉，走到云南边境的地界。大家正说走得路快，七星真人赵光斗笑道：“前两天我们只在山中行走，生物除了藏牛、黄羊、雪鸡之类，什么活东西都没有。满山冰雪，草都见不到一根，真是枯寂无味。走得这般快法，至多十天上下，也就赶到。早知步行也走得这么快，还不如照魏师弟所说的路，多点见闻呢。”白水真人刘泉道：“这条路我曾从空中来往过，前行不远便是锦屏蟑，过去山中甚多山民墟集，颇有水秀山清之致，越荒凉无人烟处，山势越发灵秀雄奇，景致着实不恶。你没见这后半日所经之地，已换了一个样儿么？”
允中自从凌浑暗递了一个小包，用千里传音，命到无人之处，方许开视，急欲一知就里。无奈四人均同起息，终未离人，不敢违命拆看。又见山行无事，心疑不应如此走法，闻言不禁失惊道：“照二位师兄所说，我们再有十来夭，便到地头。师父命我们管的闲事，莫非不在这条路上吗？”刘泉心中一动，暗忖：“师父道法通玄，事俱前知，这条道路有事，必已算就，否则不会连请问了两次，俱说随意。不过允中也虑得是，如是人世间有什不平之事，要我们去办，并非要遇什么异派妖邪，高山疾行，岂不错过？反正照此走去，不患期前不能赶到，何不改个走法，先仍在高山上走，凭高下视，见有热闹镇集，再走出山去穿行，就便为俞、魏二人谋个食宿，沿途寻访过去，看有什么事故无有。至多不过绕个大半倍的路，并无妨害。”想好之后，和三人一说，刘泉是大师兄，道行法力又高，三人自无异辞。
四人在山顶上本是日夜疾行，每日除觅静地，打上一两个时辰的坐外，极少休息，所以走得甚快。这一来幸有食宿耽搁，无形地慢了许多。好在心有把握，日子富余，决不至于误期。依此走下去，又走了六七天，路程已走去十分之人耳目并用，始终未遇见什么，未免狐疑起来。最后商量，索性沿着山麓，改向有人烟之处行走。中途只走向高处，四外略一查看，一见异兆，或有什妖邪之气，即时下来。刘、赵二人原带有不少丹药，每遇病人，便取出来，积修一点善功。所过十九是山民墟集，中间仅遇到四五处劫人生食的山人，四人略施小法，立即制服，简直无事可记。眼看前途越近，为期尚远，允中身畔小包，迄无取视之机，知还未到时候，后几日索性不再管它。
这日行抵哀牢山野，因已到了元江的上流，虽距大熊岭还远，一则四人全未去过；二则事未应验，恐怕失误；三则元江上流城镇墟集较多，前面不远，便是元江县和有名的左龙山，总盼着能有一点奇遇，成心沿途多流连一些。半山半水，沿江前行，不时入山登临，以冀不虚此行。走了两天，连经过了好些山人砦集，又在附近深山中，特地绕行了两天，总未遇到一件值得伸手去管的事。末了一天，四人打算由哀牢山中的香稻岭走出，回往昨晚原落脚的金弓坝镇集中歇上一夜，再沿江前行。管他有事没有，且按着日期到了苦竹庵，见着郑颠仙再说。主意打定，正走之间，魏青在途中吃了两个和枇杷相似不知名的野果，吃时当是枇杷，没有留意。到了嘴里，觉着又甜又香，微微带着一点辛辣之气，又没有核，才知不是枇杷，已经食下肚去。刘泉说：“深山异果甚多，常有恶毒虫蛇腥涎所化，须要留意，不知名的不可乱吃。是何处采的？”魏青说：“在左近山石上面捡来的。上面连有枝叶，许是禽鸟从别处衔来的，不是近地所产。”刘泉见无余果，大家俱忙着商议前行，既有枝叶附着，料非蛇涎所化，说过便罢，也未回取残枝来看。走了一阵，魏青忽然腹痛起来，但生性好强，恐刘泉说他乱吃所致，只推内急，要觅地便解，请刘、赵、俞三人先行一步。允中老想在无人之处偷看师父的小包，未得其便。不消多日，便要到地头，途中一无所遇，心甚疑虑，惟恐误了师命。便推说自己也要便解，意欲陪了同去，魏青心粗，可以觑便拆看。刘泉、赵光斗道：“你二人同去也好，我们缓步前行，等你二人回来再走便了。”
一言未毕，魏青猛觉腹痛欲裂，急匆匆拔步往左侧岭下竹林之中跑去。允中跟在后面，方在心喜，一晃眼工夫，魏青已飞跑进了竹林，裤子还未及解，忽然痛得满地打起滚来。允中见状大惊，顾不得再看那小包，忙即跟踪追入。一看魏青已是牙关紧闭，面如土色，两手紧按肚腹，做声不得。允中料他中毒，忙从身畔取了两丸丹药，与他塞入口内，问他想便解不？魏青突瞪着一双大眼睛，强自挣扎，点了点头。允中代他解裤子，勉强扶蹲地上，见魏青满头大汗有金豆大小，四肢无力，人已半死。欲借药力将腹中之毒打下，非从旁扶助不可，不能离开。本想唤来刘、赵二人，一想：“魏青只是偶然中毒，师父灵丹有起死回生之功，少停药力发动，毒一去尽，自有奇效。现时不过疼痛难忍，并不致要命。如真多时不好，刘、赵二人候久自会寻来，何必大惊小怪？”魏青又再三以目示意，不叫声张，只得罢了。
隔有半个多时辰，魏青痛仍未止，身子如瘫了一般，如无允中扶持，万难蹲立。允中着慌，再想喊人，双方背道而行，必已走远，除非二人自回，就喊也听不见。方在忧急，那丹药奇效终于发挥，魏青腹内忽然咕噜噜乱响了一大阵，嘭的一声，下了许多黑紫色的秽物，当时奇臭刺鼻，中人欲呕。允中实耐不住，只得将他就势捧起，离开当地，意欲寻一个有水的所在。匆匆屏气急行，慌不择路，一味顺着竹林穿行，见沿途草棘匝地，石齿纵横，虫蛇又多，无可存身。不知不觉，错了方向，斜走出有半里多路。好容易寻到落脚之处，又闻水声不远，一赌气，索性再循着水声前行。走没多远，便出竹林，面前深草中忽然发现一条人行路径，一边是山坡竹林，一边是条小溪，水甚清洁。忙扶魏青到了溪边，扶他觅地蹲好。魏青腹内又响了一阵，二次排出些秽物，中有数十形如蚕蛾毒虫的蠕蠕欲动。共换了三次地方，才将毒排尽，人也能出声与行动。疼痛虽止，全身却是疲软异常。衣裤事前脱掉，未沾污秽，只助他到溪中洗了洗，即行穿着起来。允中问知无恙，才放了心。连日查看山中四无人烟，但这条小径颇似人常行之路。集镇中山人说，附近二百里深山中，只有虫蟒猛兽，永无人居，必有原故。因耽搁时久，急欲与同伴会合，不暇查看。
正待走上归途，魏青忽然伸手向前指道：“你看前面不尽是那毒果子的树吗？”允中顺手指处一看，果然前面茂林之下，小径旁边，生着数百株矮树，高仅如人，绿叶茂密，甚是鲜肥，密叶中果然有那金色果子。魏青说毒果好吃，留在这里，终要害人，定要将那全树毁去。允中见相隔不远，赶路不必忙在这一时，魏青所说有理，毁了为山行之人除害也好，强他不过，只得允了。那条谷径本来迂曲，毒果深藏密叶之中，远看每树仅有数枚隐现。如今与二人相隔较近，只见多得出奇，差不多每一片叶根上总生着两三枚，果似枇杷，叶却大逾人手，果子全被遮住。估计数百株树，毒果何止千万。魏青重创之余，越想越有气，行离树前不远，正要拔剑而上，忽听身旁有人谈说之声。允中机警，忙一把将魏青拉住，示意不要言动。听那语声，就在那毒树林对面危崖之下，相隔不过四五丈远近。因有一片危石挡住，不到石前，彼此都不能看见。
允中听出言词有异，不似寻常山家人。忙和魏青轻悄悄掩身石后一听，一个道：“师娘也不知什么脾气，只心疼儿女，却不愿和丈夫相见。去年冬天，师父为了苦想她，几乎病死。后来经师弟妹再三苦求，好容易才答应隔三月见上一面，见时还要当着儿女，不肯进师父的屋。这还不说。如今师父受了恶人欺负，受伤甚重，她却一去不来。莫非人一修了仙，就这样心狠？”又一个道：“汪二弟，你初来，年纪轻，哪里知道。当初原是师父他老人家多疑不好，已有了三个儿女，还逼得师娘去竹园里上吊，如不是那位花子仙姑将师娘救去，坟头上都长树了。她老人家曾说和师父夫妻之情已绝，所放不下的，就是这三个儿女。就这个儿女牵肠，还说耽误她功行，成不了天仙呢，哪里还肯和师父重圆旧梦啦？答应和师父见面，一则为了常来教师弟妹们的剑法坐功，早晚终须遇上，加以师父再三苦求；二则为的是叫我们轮流看守这三百株七禽树上毒果，免被无知的人吃了毒死，又耽误他老人家的用处。至于师父为恶人所伤，他有灵丹，却不医治，只望师娘给他报仇，这更怪不得师娘了。上次师娘临行之时再三叮嘱，说师父和吴师兄面有晦色，主有一场凶灾，这三个月内，不可出门一步。惟恐师父不听话，还将师弟妹三个都用禁法封闭在竹园后山洞里呢。师父和吴师兄偏不听劝，怨她何来？幸而师娘防到这一步，给了他师徒二人一张灵符，才将那恶煞惊走，不然哪有命在？这卧云村仗着深藏山凹，地势险僻，如非师娘种这毒树须水浇灌，开出这条通小溪的谷径，莫说是人，就连野兽也走不进一只。那一日师父和吴师兄要不翻山往琵琶垄去打秃角老雕，怎会迷路出事？你要知道，我们全村三十多户人家，全是师父徒弟佃工，师娘那么大本领道法，自然把她当活神仙看待。师娘要回转仙山，在仙师面前，可就成了小辈，那还不是和我们一样？师父说什么，听什么，哪还敢强？她行时不是说奉了仙师之命，要在大熊岭江边办一件要事么，这几个月内不能来么，怨得谁来？”
俞、魏二人闻言，不禁心中一动。再听，那几人已岔到别的闲活上去，无关宏旨。允中估量这小村主人，必是一个隐居僻地之士，乃妻必会道术，口气并非坏人。既奉命在大熊岭江边有事，弄巧或许与颠仙有关。师父命管闲事，沿途一无所遇，村主人为恶人所伤，师父之言或即指此。只不知养这毒树作什？魏青粗鲁，恐其措施不善，意欲赶上刘、赵二人商议，再行入村探询。想到这里，朝魏青使了个眼色，拉了就往回走，那几个守树人谈得正酣，并未觉察。
二人匆匆走回竹林原路，允中且走且和魏青谈论。正行之间，似见左侧竹林深处衣角一闪。允中刚要细看，忽听魏青大喝了一声：“该死的东西！”手扬处，一道剑光已飞出手。允中知有变故，随同魏青往左侧纵去。只见密林深草之中，跑出两个非僧非道的矮子，衣色一青一黄，年约十六八岁，生得相貌丑恶，身材又胖又矮。一个手持一张花弓，发出带着彩烟的短箭，已为魏青所破。二童又各持着一道淡黄光华，抵御着魏青的飞剑，却非敌手。正想喝问，二矮童想知无幸，俱都哭丧着一张丑脸，跪在地下，一面抵御，一面口中哀告，直喊：“我等无知冒犯，大仙饶命！”魏青喝问道：“我二人从外乡到此山中闲游，与你无冤无仇，为何用妖法暗算伤人？说出理来便罢，不然定要你们的狗命！”说时，指定剑光，不往下落。二童飞剑光芒本已大减，面如土色，闻言面色稍转。穿青的一个答道：“大仙息怒，我们实实看错了人。请将仙剑收回，饶我二人狗命，定说实话就是。”允中心慈，见二童乞命可怜，始终没有欲杀之意。魏青又是心直，估量他们也跑不脱，喝骂道：“小贼如此脓包，量你们也不敢在我面前闹鬼。快说实话，饶尔等不死。”说罢，将手一招，收回飞剑。
二童惊魂乍定，仍由穿青的答道：“我名甘熊，他乃我弟甘象，同在天门神君林瑞门下。只因那日我二人往琵琶垄取象心，路遇卧云村萧逸、吴诚师徒二人，争斗起来。他二人中了我们的仙剑，眼看就擒，被他用郑颠仙神符将我二人弄伤惊走。逃回山去，求师父推算，得知他妻欧阳霜，奉颠仙之命，在前面养有三百株七禽毒果，想去办一件害人的事。今日奉了师命来此杀她，并将毒果用火焚烧，以免后患，乃是为世除害。错把大仙当作她的门人党羽，无知冒犯，还望饶恕，感恩不尽。”说时，允中见二甘目光闪烁，已料有诈。又听出是颠仙门人的对头，更知不是好路数。方想喊魏青留意，那甘氏弟兄原用的是缓兵之计，甘熊说着话，甘象已在暗中施为，准备遁走。魏青还未及答话，甘象猛将甘熊一拉，手扬处，一团五色烟光，直朝二人打来。接着一溜黑烟，其疾如矢，便往空中射去。
魏青骤出不意，几为所中。幸亏允中防备得快，一见甘象手上发出烟光，早就将飞剑放出，一道银光，将彩烟挡住。魏青也将飞剑二次出手，才没有中了他的道儿。等到二人飞剑将烟驱散，虽只瞬息工夫，甘氏弟兄业已逃得无影无踪，不知去向，只气得魏青乱蹦。允中道：“自来邪正不能相容，这一来益信这里主人不是邪恶一类。而师父命我们途中所管闲事，也必指此无疑了。目前妖党已逃，你急你气，有什么用？还是找到刘、赵二位师兄商议行事吧。”魏青道：“这么久时候，他二人许已走远了吧？其实一追便能追上。师父教我们路上不许飞行，又不将事情明说，白教我们跑了许多冤枉路，担了多少天心思，这是何苦乃尔？”允中正色答道：“师弟不可如此。人都说师父性情古怪，我看师父虽然有些游戏三昧，言行不羁，但他老人家大纲节目上却是一丝不苟，道行修持尤其艰苦卓绝，并不随便任性。细窥师父言行动作，哪一样不含着深意？平日常说我们得之太易。除我在雪山顶上受过点罪外，别位简直没怎受苦，哪像他老人家得道的艰难？据我想，这次奉命下山，为我师弟兄四人积修外功之始，分明借此磨砺我们，一则长点见识，二则也使稍知修行人的辛苦。或者内中还藏有别的玄机，俱说不定。我们道行浅薄，难测高深，怎可信口乱说？即使师父不知，也失尊师之道。下次千万不可。”
魏青人本粗直，有话脱口即出，自觉失言，涨红了脸，只顾同了允中飞步前行，不再则声。允中因当初衡山拜师，追云叟执意不收，几乎送命，多亏凌浑垂怜，破格收容，师门厚恩，有逾再造，由此心志益坚，尊师重道之心最切。平日修为，也极勤苦坚毅。凌浑细行不羁，师徒相处，一任别人笑言无忌，他却始终谨慎肃恭，不敢稍微忽略。与魏青曾共患难，同门至交，自己又是师兄，闻言不合，便以正语相劝，原是情发于中，自然流露，并非成心给魏青下不来。见魏青脸红颈涨，面有愧容，又觉言太切直了些，正欲劝勉几句。忽听魏青道：“师兄，这里地高，除开前面那片密林，远远望过去数十里外，金弓坝镇集上的竹楼都看得见。已有好大一会，他们许都回到地头了吧？”允中一看，当地乃是一座极高峻的横岭，越过去便是出山的樵径。夕阳欲坠，将近黄昏，时光已是不早。暗忖：“刘、赵二人不特道行高深，心思尤为细密。大师兄刘泉更是见多识广，算无遗策。就算行时没有看出魏青中毒，也决无撇下我们，快步先回集镇之理。他二人原说前途缓步相待，隔了这么多时候，我和魏青没有追上去，定知出事无疑，怎会没有回寻？走到这里，又不见他二人影子，难道在前面密林之内呆等不成？”越想越觉事情奇怪，加以先前所闻所见，一面催着加紧快走，暗中便多留了一分心。
二人剑术已有根底，身轻足健，虽是步行，也比常人快出百倍，不一会，便行近岭下密林外面。林内尽是参天老树，又当春夏之交，浓荫如幕，郁郁森森，交柯连干，密叶如织，离地三五丈以上，暗沉沉不辨天日。四人来时，行经林侧，只赵光斗见大林深密，恐藏精怪，曾放出飞剑入内穿行了一周，余人均未进去。允中寻思：“刘、赵二人要等人，也应在林外守候，怎会藏身林内？”便和魏青顺着林外往来路走去。走没数十步，忽听身后破空之声。连忙回顾，乃是二道黄光，带起一片彩烟，朝斜刺里乱山中飞去，与先前妖徒所放一般无二，只是功力要强得多，逃走的方向不同罢了。就在二人回身一瞥之间，从林内又飞出一道本门的剑光，正是大师兄白水真人刘泉。知道遇见异派仇敌，不顾得说话招呼，忙和魏青放出飞剑，随同追赶。敌人逃得真快，晃眼工夫，已没了踪迹。与妖徒逃法相仿，直似一过山头，便没入地里一般。
还待前追，刘泉将二人唤住，说道：“妖人大可恶，赵师弟几为所害。你二人如若早来半个时辰，定可遇上；或是略微晚来一会，不走过来，也正好迎面堵住。他这四九遁法来不及施展，也不会被他逃走了。”说时，七星真人赵光斗也从林内飞出，向刘泉道：“这厮已经入网，竟会被他逃走。想是命不该绝，真出乎意料之外了。”刘泉道：“看这厮行径，乃天门神君林瑞门下，妖法颇得乃师传授。他师徒作恶多端，狡猾非常。林贼自从碧鸡坊被白眉老禅师削掉头皮惊走，久已不知他的住处，想必潜伏此处。师父之言，定是说他。反正还有些闲日子，好歹将他师徒除去，以免为害人间吧。”
允中便说了前事。一问经过，才知刘、赵二人看出魏青神色不佳，料是不听话，误吃毒果。因他身带师父灵丹，又有允中随去，决无大害。既然讳疾不言，便没有给他揭穿。又因沿途山景灵秀琼奇，天也还早，意欲沿途观赏，缓行相候。行近密林外面，偶然停步凝眺，随意闲谈，谈起途中并无所遇，元江取宝之行，能否手到成功，不辱使命。刘泉忽想起俞、魏二人去久未归，心疑中毒太剧，欲招呼光斗起身，回视魏青病况如何。这时二人一坐一立，赵光斗正坐在刘泉左侧山石上面，二人原是同向来路，观看夕照红霞。刘泉这一偏脸，猛见斜阳阴影里，一片彩烟裹着万千根红色光针，朝二人存身之处打来。刘泉发现得早，尚可纵避。赵光斗却是危机已迫，绝少幸理。幸而刘泉机智绝伦，一见光针，便知来意恶毒，别的破法已来不及，仗着道法神妙，大喝一声，身剑合一，飞迎上去，将那片烟光挡住；一面运用玄功，将它消灭。
来人正是天门神君的心爱大徒弟申武，所放烟光乃林瑞独门炼就的血焰针。此针炼时，先养下南疆特产的毒蜂，然后擒来成千累万的毒虫蛇蟒，用妖法使其互相参杂**，采下精涎，去浇灌培养一种名叶快活花，山人叫作公母花的毒草。草极难得，也难成形，尤不易活。快活草之得名，便由于此。非有虫蟒精涎浸润，便没有种子，也不能生。虽经妖法培植将护，也须三年，始能成形。花分雌雄，成形的花，与男阳**无异，并且自能配合。越是炎天热晒，越发鲜艳生动。可是雌雄二花一接之后，略颤即成腐朽，臭汗淋漓，不可向迩。越是成形的花，越完得快。花腐不消片刻，全株随即枯萎。所以第一二两年，花未成形要开之时，须命门徒昼夜防守。只要见二花对舞，立用竹刀将花夹去。否则一任**，就无成形之望了。此草不成形的花，已是奇毒，虫鸟望风远飕，不敢挨近，何况吃它。那毒蜂都有拳头大，产自南疆深谷幽壑之中，口尾均有毒针，无论人兽扎上，即难求活，只有此花能治，也是罕见之物。喂时全仗妖法禁制，算准花开正在**欲腐未腐之际，驱遣蜂群，飞上花田。每花只喂一只毒蜂，等蜂嘴插入二花**缝里，立时撤禁。蜂受妖法所迫，原出无奈，嘴插在花里，真是又臭又痛，身子还被花汁粘住。忽然禁制一去，一挣未挣脱，自然发作刺人刺物的天性，掉尾一刺，二次再用力一挣。那花**后，已经腐朽，自然可以挣脱。可是花毒全部被蜂刺吸收了去，蜂也奄奄欲毙。这才在毒蜂未死之前，将蜂刺取下，另用妖法祭炼成针。如为所中，立时周身麻痒狂乐而死，真个厉害无比。林瑞这针，共炼了两大革囊，伤了无数生灵，才能炼成。仗此为恶，不知凡几。因是炼既奇难，又是只发不收，伤人与否，只用一回。前在碧鸡坊害人，巧遇白眉禅师，又给他毁了十之七八。近年已舍不得再给门人使用。申武所炼，虽也恶毒，并非原针，所以易为刘泉所破。刘泉只是闻名，不曾亲会过妖人师徒，因此轻敌，日后吃亏。不提。
刘泉破了飞针，赵光斗跟着放起飞剑。申武原是路过当地，看出刘、赵二人不是同门，潜伏静听，恰逢二人谈起元江之事，知是乃师对头，妄想用飞针暗算。一见事败，仗着精通妖法，竟然挺身出斗。刘泉和赵光斗自拜在穷神凌浑门下，因以前所学许多法术，当年曾用苦功，弃了可惜，如若用之于正，一样可以御患防身，所以每日勤修正道之余，稍微得暇，便共同练习。不特没有弃掉，反因受了玄门真传，融会贯通，比起以前，还要精进。内中最厉害的是当初苦铁长老所传五行阵法。遇敌之时，只要当地有五行之物，便可运用，将敌人围住。这次本因师言未验，心中犹疑，妖人突然出现，料定师言必是指此。刘泉立意要将他生擒，拷问来历巢穴。又知林瑞师徒妖法诡计多端，精于逃遁，一面对敌，暗向赵光斗使了个眼色。意思是道旁森林甚多，五行之中，以东方乙木为最猛，擒敌较有把握。谁知申武在林瑞门下多年，最得宠爱，也是见多识广。刘、赵二人如用金火之阵伤他，或者尚能成功，这一想擒活口，却错了主意。
申武恰巧最精土木遁法。他见刘泉飞剑神妙，赵光斗人未受伤，忽然隐去，本来就有些留意。又听刘泉喝道：“你这厮是天门神君林瑞的徒弟么？”申武脱口答声：“正是。”言还未毕，刘泉喝得一声：“好！”便纵遁光，往来路退去。申武虽然心疑有诈，敌人是个正派门下，未必便为乃师威名所慑。一则自恃妖法，二则适才偷听二人所说之言，仅知是往元江取宝，不知二人姓名宗派来历。偏生敌人不等答完了话就走，意欲问个明白，回山报与乃师，好作准备。口中大喝：“你二人叫什名字？快些说出，饶你等不死！”一手指定妖光，纵身便追，斗处相隔那片森林甚近，瞬息即至。申武追近林侧，猛觉眼前一暗。接着便听万木号风之声，眼前又由暗转明，天地人物，全都无影无踪，全变成了极浓厚的青绿之气，将身围住，映得通体皆碧，身上又似有极大潜力挤压上来。知道中了敌人的圈套，人已困入埋伏以内，心中大惊。忙运妖光，暂且护住身体，抵御青气，不使侵上身来。又取出身带法宝，化成一道赤虹，待要冲围逃走。不料刘泉、赵光斗二人法术高深，申武所到之处，俱有千寻绿气层层围绕，一任他用尽心力，左冲右突，只是逃不出阵去。渐觉青绿之气越发浓重，耳听敌人喝声：“急速跪下投降！”声音近在咫尺，偏看不见人影。敌暗己明，又不知敌人用的是什么法术禁制，无由破解，时候久了，知难幸免，正在悔恨焦急，欲逃无计。**蜀山剑侠传
******