# 第一三一回

舌底翻澜解纷凭片语
孝思不匾将母急归心
寒萼自从仙云减退，每到奇寒之时，便与司徒平偎依在一起，紧紧抱定。此时，刚刚一阵热过，含泪坐在司徒平怀中，仰面看见司徒平咬牙忍受神气，猛然警觉，叫道：“我夫妻绝望了！”司徒平忙问何故。寒萼道：“我们只说乙真人背约不来救援，却忘了他柬中之言。他原说我等该有此番灾劫，正赶上他也有事羁身，约在七日以外才能前来。所以他命我们将母亲炼就的仙阵施展开来，加上齐仙姑这紫云仙障，足可抵御十日以上还有余裕。那时他可赶到，自无妨害。偏我一时任性，想和大姊赌胜，宁愿单身涉险，不向她明说详情，以致仙阵不能取出，仅凭这面仙障，如何能够抵御？如今七日未过，仙障烟霞已快消尽，看神气至多延不过两个时辰。虽然我们还有乌龙剪同一些法宝飞剑，无奈均无用处。此时敌人神光尚未透进身来，已是这样难受，仙障一破，岂非死
数？这又不比兵解，可以转劫投生，形神俱要一起消灭。我死不足惜，既害了你，又误了母亲飞升大事。大姊虽有弥尘幡护身，到底不知能否脱身。当初如不逼你同来，也不致同归于尽，真教我悔之无及，好不伤心！”说到这里，将双手环抱司徒平的头颈，竟然哀哀痛哭起来。司徒平见她柔肠欲断，哀鸣婉转，也自伤心。只得勉抑悲怀，劝慰道：“寒妹休要难受。承你待我恩情，纵使为你粉身碎骨，堕劫沉沦，也是值得。何况一时不死，仍可望救，劫数天定，勉强不得。如我二人该遭惨劫，峨眉教祖何必收入门下，乙真人又何苦出来多此一举？事已至此，悲哭何益？不如打起精神，待仙障破时，死中求活，争个最后存亡，也比束手待毙要强得多。”寒萼道：“平哥哪里知道。我小时听母亲说，各派中有一种离合神光，乃玄门先天一气炼成，能生奇冷酷炎，随心幻象，使人走火入魔，最是狠辣。未经过时，还不甚知，今日身受，才知厉害。仙障一破，必被敌人神光罩定，何能解脱？”
说时又值身上奇热刚过，一阵奇冷袭来，仙障愈薄，更觉难禁，二人同时机伶伶打了个冷战。寒萼便将整个身子贴向司徒平怀里去。本是爱侣情鸳，当此危机一发之际，更是你怜我爱，不稍顾忌。依偎虽紧，寒萼还是冷得难受，一面运用本身真气抵抗，两手便从司徒平身后抄过，伸向两胁取暖。正在冷不可支，猛地想起：“神驼乙休给自己柬帖时，曾附有一个小包，内中是三粒丹药，外面标明日期。那日一同藏入法宝囊内，因未到时，不准拆看，怎就忘却？”想到这里，连忙颤巍巍缩回右手，伸向法宝囊内取出一看，开视日期业已过了两日。打开一看，余外还附有一张纸条，上书“灵丹固体，百魔不侵”。连忙取了一粒塞入司徒平口内，自己也服了一粒。因给紫玲的无法送去，便将剩的一粒藏了。这丹药才一入口，立时便有一股阳和之气，顺津而下，直透全身。奇寒酷热全都不觉，仍和初被困时一般。深悔忙中大意，不曾想起，白受了两三天的大罪。及至一想，霞障破在顷刻，虽然目前暂无寒热之苦，又何济于事？不禁又伤心起来。司徒平见寒萼不住悲泣，只顾抚慰，反倒把自己的忧危一齐忘却。似这般相抱悲愁，纠结不开，居然又过了一夜。护身仙障眼看不到一尺，司徒平还在温言抚慰。寒萼含泪低头，沉思了一阵，忽地将身仰卧下去，向着司徒平脸泛红霞，星眼微汤，似要张口说话，却又没有说出，那身子更贴紧了一些。二人连日愁颜相对，虽然内心情爱愈深，因为危机密布，并不曾略开欢容。这时司徒平一见寒萼媚目星眸觑着自己，柔情脉脉，尽在欲言不语之间，再加上温香在抱，暖玉相偎，不由情不自禁，俯下头来，向寒萼粉颊上亲了一亲。说道：“寒妹有话说呀！”寒萼闻言，反将双目微合，口里只说得一声：“平
哥，我误了你了！”两只藕也似的白玉腕早抬了起来，将司徒平头颈圈住，上半身微凑上去，双双紧紧搂定。这时二人已是鸳鸯交颈，心息相通，融化成了一片，恨不能地老天荒，永无消歇，才称心意。
谁知敌人神光厉害，不多一会，便将二人护身仙障炼化，一道紫色彩光闪处，仙障被破，化成一盘彩丝坠地，十丈红霞，直往二人身上罩来。这离合神光原是玄门厉害法术，专一随心幻象，勾动敌人七情六欲，使其自破真元，走火入魔，消形化魄。何况二人本就在密爱轻怜，神移心荡，不能自持之际，哪里还经得起天灵子离合神光的魔诱？仙障初破的一转瞬间，司徒平方喊得一声：“不好！”待要挣起，无奈身子被寒萼紧紧抱持。略一迟缓，等到寒萼也同时警觉，那神光已经罩向二人身上。顿觉周身一软，一缕春情，由下而上，顷刻全身血脉偾张，心旌摇摇，不能遏止，似雪狮子向火一般，魂消身融，只顾暂时称心，什么当前的奇危大险，尽都抛到九霄云外。正在忘形得趣，眼看少时便要精枯髓竭，反火烧元，形神一齐消化。猛见一团紫气，引着九朵金花，飞舞
而下。接着便各觉有人在当头击了一掌，一团冷气直透心脾，由上而下，恰似当头泼下万斛寒泉。心里一凉，顿时欲念冰消，心地光明。只是身子悬空，虚飘飘的，四面都是奇黑。这才想起适才仙障破去，定是中了敌人法术暗算，心里一急，还想以死相拼。待将剑光法宝放出，耳旁忽听有人低语道：“你两个已经脱险，还不整好衣履，到了地头出去见人！”语音甚熟。
一句话将二人提醒，猛忆前事，好不内愧。暗中摸索，刚将衣衫整好，倏地眼前一亮，落在当地。面前站定一人，正是神驼乙休。知已被救，连忙翻身拜倒，叩谢救命之恩。因知适才好合，已失真元，好不惶急羞愧，现于容色。神驼乙休道：“你二人先不要谢，都是我因事耽搁，迟到一天，累你二人丧失真元。若再来迟一步，事前没有我给的灵丹护体，恐怕早已形神一齐消灭。我素来专信人定胜天，偏不信什么缘孽劫数，注定不能避免。这里事完，你夫妻姊妹三人，便须赶往东海，助宝相夫人超劫之后，即返峨眉，参拜开山盛典。等一切就绪，我自会随时寻来，助你夫妻成道，虽不一定霞举飞升，也成散仙一流，你二人只管忧急则甚？”寒萼、司徒平闻，知道仙人不打诳语，心头才略微放宽了些，重又跪谢一番。并问紫玲有无妨害，吉凶如何？神驼乙休道：这里是黄山始信峰腰，离紫玲谷已有百十里路，你二人目力自难看见。秦紫玲根基较厚，毅力坚定，早已心超尘孽，悟彻凡因。既有乃母弥尘幡，又新借了金姥姥的纳芥环护体，虽然同样被困七日，并未遭受损害。此时已由齐灵云从青螺峪请来怪叫花凌浑相助脱险，用不着我去救她。如果当时你姊妹不闹闲气，你二人何致有此一失？不过这一来也好使各道友看看我到底有无回天之力，倒是一件佳事。如今凌花子正拿九天元阳尺在和矮鬼厮拼，到了两下里都势穷力竭之时，我再带你二人前去解围便了。”
寒萼、司徒平闻言，往四外一看，果然身在黄山始信峰半腰之上。再往紫玲谷那面一看，正当满山云起，一片浑茫。近岭遥山，全被白云遮没，像是竹笋参差排列，微露角尖，时隐时现，看不出一丝朕兆。神驼乙休笑道：“你二人想看他们比斗么？”寒萼还未及答言，神驼乙休忽然将口一张，吹出一口罡气，只见碧森森一道二三丈粗细的青芒，比箭还直，射向前面云层之中。那云便如波浪冲破一般，滚滚翻腾，疾若奔马，往两旁分散开去。转眼之间，便现出一条丈许宽的笔直云衖。寒萼、司徒平朝云孔中望去，仅仅看出相近紫玲谷上空，有一些光影闪动，云空中青旻氤氲，仍是不见什么。正在眺望，又听神驼乙休口中念动真言，左手掐住神诀，一放一收，右手戟指前面，道一声：“疾！”便觉眼底一亮，紫玲谷景物如在目前。果然一个形如花子的人，坐在当地，正与天灵子斗法，金花红霞满天飞舞。紫玲身上围着一圈青荧荧光华，手持弥尘幡，站在花子身后，不见动作。知道神驼乙休用的是缩天透影之法，所以看得这般清楚。定睛一看，天灵子的离合神光已被金花紫气逼住，好似十分情急，将手朝那花子连连搓放，手一扬处，便有一团红火朝花子打去。那花子也是将手一扬，便有一团金光飞起敌住，一经交触，立时粉碎，洒了一天金星红雨，纷纷下落。只是双方飞剑，却都未见使用。正斗得难解难分之际，忽见一幢彩云，起自花子身后。寒萼见紫玲展动弥尘幡，暗想：难道她还是天灵子对手？凌真人要她相助不成？”及见云幢飞起，仍在原处，并未移动，正不明是什作用，耳听司徒平“咦”了一声。再往战场仔细一看，不知何时天灵子与凌浑虽然身坐当地未动，两方元神已同时离窍飞起，俱与本人形状一般无二，只是要
小得多。尤其是天灵子的元神，更是小若婴童。各持一柄晶光四射的小剑，一个剑尖上射出一道红光，一个剑尖上射出一朵金霞，竟在空中上下搏斗起来。真是霞光潋滟，烛耀云衢，彩气缤纷，目迷五色。
斗有个把时辰，正看不出谁胜谁败，忽见极南方遥天深处，似有一个暗红影子移动。起初疑是战场上人在弄玄虚，又似有些不像。顷刻之间，那红影由暗而显，疾如电飞，到了战场，直往凌浑身坐处头上飞去，眼看就要当头落下。这时凌浑的元神被天灵子元神绊住，不及回去救援。身后站定的秦紫玲好似看出不妙，正将彩云往前移动，待要救护凌浑的躯壳。忽然又是一片红霞，从凌浑身侧飞起，恰好将那一片暗赤光华敌住。两下才一交接，便双双现出身来：一个是红发披拂的僧人，那一个正是助自己脱难的神驼乙休。忙回身一看，身后神驼乙休已经不知去向。二人还想再看下去，见神驼乙休朝那僧人口说手比了一阵，又朝紫玲说了几句，便见紫玲离开战场，驾了云幢，往自己这面飞来。面前云衖忽见收合，依旧满眼云烟，遮住视线。二人谈没几句，紫玲已经驾了云幢飞到。说道：“寒妹、平兄，乙真人相召，快随我去。”说罢，双方都不及详说细底，同驾弥尘幡，不一会飞到紫玲谷崖上。落下一看，神驼乙休、天灵子、怪叫花凌浑，连那最后来的红发僧人，俱已罢战收兵。除神驼乙休和怪叫花凌浑仍是笑嘻嘻的外，那红发僧人与天灵子俱都面带不忿之色，似在那里争论什么。
三人一到，神驼乙休吩咐上前，先指着那红发僧人道：“这位便是南疆的红发老祖，与三仙二老俱有交情，异日尔等相见，也有照应。”说完，又命寒萼、司徒平拜见了怪叫花凌浑。然后吩咐向天灵子赔罪，说道：“云南教祖因你姊妹伤了他门人师文恭，路过峨眉寻仇。我因此事甚不公平，曾劝他先除了绿袍老祖再来，彼时我原知他虽是道力高强，但是要除绿袍老妖也非容易。他此去如能成功，算你姊妹二人该遭劫数，自无话说；如不能成功，谅他不会再寻汝姊妹，也算给汝姊妹留了一条活路。我既管人闲事，自不能偏向一面。当时留下柬帖，仍命汝姊妹到日来此待罪。我往天凤山途中，听人说绿袍老妖虽死，乃是被东海三仙、嵩山二老连同他门下弟子用长眉真人遗传密授的两仪微尘阵所炼化，并非天灵道友之力。我以为天灵道友既未将事办到，必不致对后生小辈失言背信，仍自寻仇。又值有一点闲事不能分身，未到紫玲谷来相候。不料天灵道友虽未诛灭绿袍老妖，倒惯会欺软怕硬，竟自腆颜寻到此地。如非凌道友见事不平，扶救孤寡，你们又有我给的灵丹护住元气，秦紫玲仗有弥尘幡、纳芥环，虽然不致丧生，秦寒萼与司徒平，早在我同凌道友先后赶到以前形消神灭了。天灵道友口口声声说，宝相夫人传给秦氏二女的白眉针阴毒险辣，非除去不可。须知道家防身宝物，御敌除魔，哪一样不是以能胜为高？即以普通所用飞剑而言，还不是一件杀敌防身之物，更不说他自家所炼离合神光。若凭正坎离奥妙，先天阳罡之气致敌于死，也就罢了。如何炼时也采用旁门秘诀，炼成因行归邪，引火入魔之物，以诈致胜，败坏修士一生道行？其阴险狠毒，岂不较白眉针还要更甚？我因凌真人已与天灵道友理论是非，不愿学别人以众胜寡，以强压弱，只作旁观。等到二位道友也分了胜负，再行交代几句。偏偏红发道友也记着戴家场比擂，凌真人杀徒之忿，路过此地下来寻仇。虽是无心巧遇，未与天灵道友合谋，终是乘人不备，有欠光明。故此我才出面，给三位道友讲和。红发道友已采纳微意。天灵道友依旧强词夺理，不肯甘休。因此我才想了个主意，请三位道友先莫动手。
我们各人都炼有玄功，分身变化，道力都差不多，一时未必能分高下，何苦枉费心力？莫如先将你姊妹之事交代过去。你姊妹与我并无渊源。司徒平为我曾效劳苦，已心许他为记名弟子。他夫妻原是同命鸳鸯，我自不能看他们同受灾劫。有道是：‘小人过，罪在家长。’天灵道友既说毁了绿袍躯壳，不算没有践言，难道不知道家元神胜似躯壳千倍？躯壳毁了，还可借体，令高徒师文恭因何惨死，便是前例。元神一灭，形魂皆消，连转劫都不能够，何能相提并论？此话实讲不过去。我也难禁天灵道友心中不服，便将这场仇怨搅到自己身上。恰巧我四人都值四九重劫将到，与其到时设法躲避，莫如约在一起，各凭自身道行抵御，以定高下强弱，就便也解了凌道友与红发道友的纷争。如天灵道友占了胜着，你夫妻三人由他处治；否则一笔勾销。纵使到时幸免灾劫，而本身道力显出不如别人，也不得相逢狭路，再有寻仇之举。三位道友俱是一派宗主，适才已蒙允诺，事当众人，自难再行反悔。不过我又恐届时天灵道友千虑一失，岂不难堪？才特意命你夫妻三人前来，先与天灵道友赔罪，就便交代明白。”
神驼乙休这次挺身出来干涉，红发老祖自知乙休、凌浑如合在一起，自己决难取胜，不愿再树强敌，当时卖了面子。天灵子却是被神驼乙休一阵冷嘲热骂，连将带激，本是恨上加恨，无奈神驼乙休的话无懈可击。未后索性将秦氏二女冤仇揽在他自己头上，约他同赴道家四百九十年重劫，以定胜负，更觉心惊。情知单取秦氏二女性命，势有不能。当时与乙、凌二人交手，纵然幸免于败，绝无胜理。何况凌浑与红发老祖俱已答应，岂能示弱于人？只好硬着头皮依允。暗忖：“那四九重劫非同小可，悔恨自己不该错了主意。当初青螺峪天书已经唾手可得，偏偏情怜故旧，让给魏青，致被凌浑得去。乙休既敢以应劫挑战，必有可胜之道。凌浑有那天书，也有避免之方。红发老祖不知如何。自己却实无把握。当初对于避劫，原曾熟虑深思，打好主意。如今势成骑虎，一经答应，不特前时准备的一齐徒费心劳，还白累心爱徒弟熊血儿终年忍辱含垢，枉为自己受了许多委屈。现今距离应劫之期，虽说还有三十四年光景，但在修道人看来，弹指即到。明白赴难，当众应付，全凭真实本领和道行深浅，丝毫也取巧不得，不比独自避灾，稍一不慎，纵不致堕劫销神，也须身败名裂。真恨不能将神驼乙休粉身碎骨，才快心意。”
表面虽仍是针锋相对，反唇相讥，内心正自焦虑盘算。忽见神驼乙休命秦氏姊妹与司徒平三人上前向自己赔罪，又说出那一番话来，不由怒火中烧，戟指骂道：“你这驼鬼！专一无事挑衅，不以真实道力取胜，全凭口舌取巧，只图避过当时。现在和你计较，显我惧怕灾劫。好在光阴易过，三数十年转瞬即至，重劫一到，强存弱亡，自可显出各人功行，还怕你和穷鬼与妖狐余孽能逃公道？只不过便宜尔等多活些时。此时巧言如簧，有什用处？尔等既不愿现在动手，我失陪了。”说罢，袍袖一展，道声：“行再相见。”一片红霞，升空而去。
天灵子走后，红发老祖也待向乙休告辞。乙休笑阻道：“道友且慢，容我一言。适才拦劝道友与凌道友的清兴，并非贫道好事，有什偏向。二位道友请想，我等俱是饱历灾劫，经若干年苦修，才到今日地步。即使四九重劫能免，也才成就散仙正果，得来实非容易。我借同赴重劫为名，了却三方公案，实有深意在内，并不愿内中有一人受了伤害，误却本来功行。只为天灵道友枉自修炼多年，还是这等性傲，目中无人，袒护恶徒，到时自不免使他略受艰难，也无仇视之意。这次重劫，我在静中详参默审多年，乃是我等第一难关，过此即成不坏之身，非同小可。曾想了许多抵御主意，自问尚可逃过，毕竟一人之力，究属有限，难保万全。假使我等四人全都化敌为友，到时岂不更可从容应付？只是天灵道友正在怒火头上，视我胜于仇敌，此时更不便向他提醒，道友功行，虽
与贫道不同，共谋将来成就，也算殊途同归。昔日戴家场，虽是凌道友手辣一些，令徒姚开江济恶从凶，玷辱师门，也有自取之咎。这等不肖恶徒，护庇他则甚？再为他误却正果，岂非不值？何如容我愚见，与凌道友双方释嫌修好，届时我等同御大劫，究比独力撑天，来得稳妥。不知尊见以为然否？”
红发老祖虽是南疆异派，人甚方正。自从当年在五云桃花瘴中助了追云叟白谷逸夫妇一臂之力，渐与三仙二老接触，日近高人，气质早已变化；再加多年参悟，越发深明玄悟。平时只隐居南疆修炼，虽然本领道力高强，从不轻易生事。只为各派劫运在即，俱趁此时收徒传宗，又经门人鼓动，想把异派剑术传到中土，创立一个法统。谁知姚开江野性未化，一出山便遇坏人引诱，比匪朋恶，被怪叫花凌浑伤了他的第二元神，还算见他是初次为恶，手下留情，没有丧命，得逃回山。道基已坏，只如常人一般，须经再劫，始可修为。他原是红发老祖惟一爱徒，纵然所行非是，也觉面子难堪。无奈怪叫花不是好惹的，心想报仇，苦无机会。今日路过黄山，看见怪叫花正和天灵子争斗，明知未必全胜，只想乘隙下手，用化血神刀毁去他的躯壳，挽回颜面。无端又被神驼乙休挺
身出来干涉，当时度德量力，听了劝阻，心中未免忿怒。一面又想到那道家的四九重劫，自己因早听追云叟等人警告，曾有准备，毕竟也无把握。不过乙休性情古怪，更比凌浑难斗，树此大敌，必遭没趣。
红发老祖正在盘算未来，见天灵子受了乙休讥刺，负气一走，暗想：“天灵子道力不在凌、乙二人之下，正好与他联合，彼此关助，以免势孤。”只是骤然跟去，当着凌、乙二人，觉得不好意思。略一停顿，便被乙休拦住，说出这番话语。细一寻思，再想起姚开江、洪长豹等的素日行径，果是不对。如果将自己多年辛苦功行，为他们去牺牲，太不值得。立刻恍然大悟，便对神驼乙休道：“道友金玉良言，使我茅塞顿开。如凌道友不见怪适才鲁莽，我愿捐弃前嫌，同御四九重劫。”言还未了，怪叫花凌浑早笑嘻嘻地道：“你这红发老鬼，溺爱不明，放任恶徒和妖人结党，残杀生灵。当初我在戴家场相遇，若不是看你情面，早已将他置于死地。你不感念我代你清理门户，手下留情，反倒鬼头鬼脑，乘人于危。亏我事前早有防备，又有驼鬼前来拦阻，要换别人，岂不中你
化血刀的暗算？驼鬼是我老大哥，有他作主，谁还与你这野人一般见识？实对你说，便是矮鬼，也算是异派中一个好人，我又何尝愿意惹他。只为有一个要紧人再三求我，又恨矮鬼当初在青螺峪夸口，才和他周旋一下，不想倒招他动了真火。并非我和驼鬼夸口，这次四九重劫，乃是道家天灾，最为厉害，如无我和驼鬼在场，你和矮鬼纵然使尽心力，事前准备，也难平安渡过。即使四人合力，还未必到时不受一些伤损。若当仇敌，各凭本领试验，更是危到极处。难为你一点就透。我念在你当年破桃花五云瘴相救舍妹之德，与你交个朋友吧。”三人话一说明，立刻抛嫌修好，共商未来。红发老祖得闻先机，越发心惊，暗幸自己持重，不曾错了主意。重向乙休谢了解围之情，又订了后会之期，才告辞而去。
红发老祖走后，凌浑又问神驼乙休何往。乙休道：“我也不想作什一教宗主。自从新近脱难出世，一班老朋友超劫的超劫，飞升的飞升，剩了不多几人。他们都因劫数在即，各有事做，只我一人闲散逍遥。新近交了两个后辈棋友，常寻他们对弈一局。本来清闲已极，前数月忽然静极思动，遂管了这件闲事。经此一来，天灵子虽然老脸，也不好意思再寻她们的晦气了。本想这里一完，往当年旧游之地看望一回。昨日来时，遇见一个晚辈道友，说起莽苍山妖尸谷辰的元神近已毁了长眉真人火云链，逃脱出世，正在觅地潜伏，准备大举为恶。一则是峨眉隐患；二则这东西留在世上，不知残害多少生灵。东海三仙与我虽无深交，昔年遭难时曾有相助之德，既知此事，怎能不管？欲待那东西未成气候以前，赶往察看，能下手时，便将他除去，岂不是好？你此时便回山去么？”凌浑道：“我原在青螺炼了几口飞剑，传授门人。是齐道友长女灵云，因见昔日我作主引进的四个孩子中有一杨成志，连在峨眉生事，恐异日师父回山碍我情面，不大好处；又因秦女有难，借送还九天元阳尺为名，将杨成志、于建二人与我送去。此女所说的话甚是得体，造就也极深厚，我甚心喜，才允她来此解围。行时曾接齐道友领名的请柬，请我往峨眉赴开府盛典。难道不曾约你？”乙休道：“他既知我出世，必来邀约，只恐寻不着我一定地址，也未可知。”
正说之间，忽见遥空中光华闪闪，裹着一团黑影，星驰飞来，渐近渐大。紫玲等还未及看清，乙休说道：“白眉座下神禽飞来，定是峨眉门人来援秦女。闻此鸟为一姓李的女孩子所得，长眉真人曾有预言，说她是三英之秀。我们慢走，看看是否此女，有无过誉？”言还未了，空中雕鸣连声，英琼、若兰骑雕降下。见了紫玲姊妹，正要说话，紫玲忙令见过乙、凌二位真人。英琼见果然围解，甚是心喜，闻言忙和若兰上前，行了参拜之礼起立。乙休见二女俱是仙根仙骨，神仪内莹，英华外宣，尤以英琼为最。拍手笑道：“果然峨眉后起多秀，人言实非过奖。如此美质，我二人纵未受人之托，也应遇机扶助她们才是。”凌浑点首称善。二女忙又称谢二位真人栽培。紫玲姊妹、司徒平见乙、凌二人把话说完，重又上前跪谢救命之恩。乙休道：“汝母超劫在即，今再赐汝夫妻三人灵符四道，届时连同汝母分别佩带一道，可作最后防身之用。急速回山，略微准备，前往东海，汝师父等必有安排。”说罢，将符递给他们，便向凌浑微一举手，各道若兰：“你二位走在头里，怎会此时才来？”英琼道：“话说起来长呢。我等来迟，二位师姊和司徒师兄，曾受什么伤损没有？”寒萼、司徒平闻言，不禁脸上一红。紫玲道：“大家都非片言可了，回山再说吧。”寒萼忙道：“姊姊且慢。多少要紧话都没顾得说，还有事也没办，就忙着回去？都是我和你怄气，齐仙姑一面紫云仙障，被那矮鬼妖道毁去，还了原质，异日相见，何颜交代？又把我害得……”言还未了，眼圈一红，几乎落下泪来。
紫玲在适才神驼乙休和红发老祖等谈话时，已经得知一些大概。姊妹情长，只有怜悯之心，闻言不忍苛责。正要回话，英琼抢着说道：“来时我遇见齐霞儿师姊，也已尽知这里之事。仙障被毁乃是劫数使然，她因急于回山，无暇来此。嘱我见了二位师姊，说此宝灵光虽失，原质犹在，仍可修炼复原。务须好好代她保存，等峨眉开府相见时还她。并无见怪之意，事非有意，急它则甚？”紫玲也道：“不是我着急回山，你没听乙真人说，母亲超劫在即，回山见过大师姊，便要在期前赶去么？”寒萼满肚委曲，又不好出口，怏怏说道：“母亲超劫还有好多天，这紫玲谷旧居封锁既去，母亲遗留的阵图法宝，难道就此丢下，留待外人来得？还有玄真师伯赠的一对白兔，也忍心不要么？”紫玲道：“我先时说走，无非为念母亲心急如焚，恨不能立刻飞往东海。彼此话长，回
山见了众同门，又须再说一遍，耽延时间，并非舍此不管。你没等说完做完，就心急起来。母亲所遗的法宝阵图，原本深藏谷底，外有法术封锁，是她老人家几次三番嘱咐，不许妄动。如今仙障虽破，仍可用母亲所传的天魔晦明遁法封闭一时。那遁法经过母亲当年辛苦勤修，从玄真师伯指示参悟而成，虽不如仙障妙用自然，外教邪魔也不易窥破。而且当我行时早已布置，只须移到谷顶，并不费事。那双白兔自然带往峨眉。还有什话说呢？我们快准备走吧。”寒萼闻言，又想起紫玲以前未传天魔遁法，以致这次取不出阵图，失了元阴，虽知前缘注定，好不悔恨心酸，口中还自埋怨不休。紫玲一面命雕、鹫两神禽盘空守望，邀了众人一同下去。眼看寒萼神情凄怨，也甚代她难受，且行且答道：“这事须怨不得我，一切皆禀母命而行，凡事皆有前定，丝毫勉强不得。何况那日你忙着先走，否则你见我行法，我纵不传，也经不起你一磨，岂有不会之理？就以这次而论，乙真人明明柬上写明令三人同来，你偏独行独断。我知你用意：一则好胜任性；二则因大敌当前，胜固可喜，败则独任其难，免我同遭劫运。原有一半好意，却不知我平日虽然不免当众责难，原为峨眉教规严谨，我等仙缘不易，恐你触犯戒条，悔之无及，爱深望切，不觉语言切直了些，并非待你不如外人。几次和你解说，你终执迷不悟，才有今日惨败。还有当初白眉针伤师文恭，乃是我首先发出，敌人认为我姊妹为仇。倘若伤你，怎能容我一人独生，岂非打错了主意？”
寒萼还要再说，紫玲已经到了后洞深处行起法来。那双白兔原本通灵，想是知道就要将它们携往仙府，不住绕着众人脚下欢蹦乱跳。英琼、若兰看着可爱，一人抱起一个，逗弄玩耍。不多一会，紫玲布置完毕，邀众人出谷，飞身上崖，将遁法移向谷顶。口中念诵真言，道一声：“疾！”耳听风雷之声，烟云过处，偌大紫玲谷，竟然不知去向。那谷的原地方，变成一条悬崖底下的浅溪，浊流汨汨，蔓草污秽，一些不值得留恋。英琼见了，连声赞妙。紫玲心注东海，归心似箭，便请众人聚在一处。英琼、若兰携了白兔，仍跨神雕。紫玲姊妹与司徒平三人，同跨那只独角神鹫。展动弥尘幡，一幢彩云拥护着两只神禽。没有多时，便飞达峨眉，到了凝碧崖前落下，这时仙府内又添了不少位同门。灵云也从青螺回转，见五人无恙回来，甚是心喜，连忙接入太元洞内，与众同门
相见。大众都是喜气洋洋，互询前事。只苦了寒萼、司徒平二人，各怀鬼胎，羞急在心里。所幸除紫玲外，休说英琼、若兰不知就里，连灵云和一干同门，俱都似不曾看破。灵云更是连私离洞府一层都未深说，只说是既有乙真人之命，还应对大家说一声，以免悬念，也多派两个同门相助，比较稳妥。寒萼痛定思痛，本已渐渐悔悟以往任性之非，又见灵云大度包容，仍和往日一样，越发内心愧悔，当众向灵云认了不是。灵云又用温言劝慰，听说仙障被破，好生可惜。**蜀山剑侠传
******