# 第一八三回

功成一击金菩提暗藏白眉针计斩双凶太虚鉴巧制九疑鼎
杨瑾见云凤教诫门人，所说极为中肯。知道四小淘气，胆子又大得出奇，不能宽纵。少时事成归来，对沙、咪两人必还有一番责说。便解劝道：“其实他们也是好强，贪功心盛，不过胆大了些，遇事不加思索，言行略欠谨饬，非在师门之道。依我看，沙、咪两人此次在妖墓中，必定受尽艰苦，九死一生，才得有此成就，功过足可相抵；况又初犯。只须告诫几句，禁其再犯，并不许日后有人学样，也就是了。”云凤知杨瑾爱怜四小。沙、咪成此奇功，自己也未尝不喜到极处。但是从小奔走江湖，深悉赏罚规矩。弟子违命擅专，最是犯忌，此风万不可长。乐得使杨瑾来当好人，假意发作一番。便正色答道：“别的事，云凤均可奉命，只是此事，关碍本门中的规矩。首次行法，尤其宽容不得。且等少时回来，问明首从情实，再定罚吧。”杨瑾听出云凤有心做作，微笑了一笑，没有再往下说。
时光易过，延到夜间亥子之交。杨、凌二女准备停当，吩咐健儿、玄儿看守洞府，不许擅离。径自同驾遁光，直往妖尸墓穴中飞去。到了妖尸墓穴落下，施展六戊潜形遁法，往洞中一看，里面黑沉沉的，只有两小点时红时绿的亮光，在洞的深处暗中闪动，知是妖鸟双目。因为时光还早，先不去惊动它。又待了一会，到了正子时，方始一同下手。这次因有追云叟飞剑传书指示，把先前所定方略更改。预计由杨瑾破去各层埋伏，将上悬金刀收去；同时云凤骤出不意，一下手先放飞针，刺瞎妖鸟双目，再用玄都剑将它结果。肃清外洞，然后直入内寝，不从油釜下去，径用法华金轮冲开妖尸昨晚用禁法封闭由上通下的井洞，直通藏宝地穴以内。这样不特动作神速，还可避去太极圆径中许多厉害埋伏，省却好些层阻难，更不容妖鸟与敌报警，真是周密异常。那妖尸上层洞内所设禁法也颇厉害，昨晚出事之后，又经过穷奇一番部署，益发严紧。二女虽然入时隐去身形，仍是无用，入洞不及半里，便将头层五行禁制埋伏相次触动，无限大木、黄沙、烈火、刀矛，挟着妖烟邪雾，如狂涛怒卷一般飞舞来袭。妖鸟也自觉察，由木栅内飞出迎敌。
二女见状，一赌气，索性收了六戊潜形之法，由杨瑾当先，施展法宝应战。其实地穴中戎敦、穷奇两妖尸正为失宝起了内讧，并未假死入定。妖鸟只一报警，自然停争同出，先御外敌。二女虽能得宝，妖尸或许漏网，也说不定。一则妖鸟昨晚战退敌人，贪功心盛；二则不知就里，仍守着妖尸吩咐，不到危急难支，不许妄用神灯报警之诫。见敌人乍一现身，便放出一大股奇亮无比的光华，所照之处，五行无功，烟消雾散，比昨晚敌人来势大不相同。又认清面容，是以前逃去的两个女子，知是劲敌。虽然有些胆怯，还妄冀那把飞刀可以暗算敌人取胜。刚把长爪上灵符往洞顶一扬，那柄飞刀刚在暗中发动飞落，猛听霹雳一声，眼前红光一亮，比电还疾。知是宝物，忙吐内丹抵御时，谁知这次云凤不比上次应变仓猝，那针有玄功真气运转，不是随手发出，那口玄都剑又在同时飞起。妖鸟又未打隐身遁逃主意，口中三个绿火球刚刚喷起，那边杨瑾知道妖鸟颇有道力，惟恐云凤飞针不易得手，百忙中放起五火神针与般若刀，一同飞到，两下夹攻，妖鸟如何能敌。一见银光照眼，飞剑临身，方知不妙，再想遁走，已是无及，般若刀银光绞动处，三粒内丹先成粉碎，化为碧荧乱落，宛如星雨。妖鸟飞逃出没有两丈，先吃云凤飞针由脑后直贯前额，由左目横穿右目，夺眶而出。妖鸟只惨叫了一声，般若刀与玄都剑双双追到，朝它身上只一绕，便成了四大块，立时尸横就地。那五行遁法早被杨瑾破去，正赶上金刀发动，化成一道匹练般的火光飞落。杨瑾先使飞剑敌住，然后用法华金轮将它逼紧。杨瑾两世修为，道法通玄。金刀虽厉害，乃无主之物；妖鸟一死，妖尸在它肩上所留灵符无效，失了驾驭，更易收取。不消一会，便被杨瑾运用玄功收去。上层埋伏全破，妖鸟伏诛，别无障碍。
二女联翩飞入妖墓内寝，如入无人之境。在室内两边油釜中，灯光甚强，五色变幻，照得四壁时呈异彩。二女一看日前停尸石榻移前有两三丈远，知道下面便是下通地穴的圆井通路，被妖道行法封闭，又用这重逾万斤的石榻盖紧，如将此榻移去，下时更要省事。杨瑾忙使禁法一移，不料榻上设有千斤大力禁法，重如泰山，轻易移它不动。正想变计，仍用法华金轮冲石而下，云凤忽然失惊低语道：“那是什么？”杨瑾回身一看，两旁排立的那些古尸灵的身后地上，插着一支形如令箭的竹牌，上有符篆，隐放光华。杨瑾识货，知是北邙山灵鬼冥圣徐完之物，心先一动。再过去一看，令箭旁石地上还划有“擅动者死”四个篆字，石痕犹新，仿佛才留不久，知道追云叟所说纠葛，定是指此；石移不动，也是此物作祟。不禁又惊又气。云凤见杨瑾望着令箭沉吟，面有怒容，便问何故。杨瑾摇手噤声，先往四下一看，别无可疑之迹。料徐完必已来过，无怪这些古尸灵见人进来，没有蠢动。只不知因何没有入穴，又自回转，他插这支令箭在此，无异乎说墓穴一切，全已属他，不容他人染指。这厮虽不好惹，但是事已至此，不惹不行。略一审慎，嘱咐云凤留神警备不测，径自伸手，将那令箭拔起掷向一旁。先以为免不了还有别的事变发生，谁知毫无动静。再试行法一移石榻，居然随手而起，心中好生奇怪。因时机紧迫，不暇寻思。忙使法华金轮放出宝光，飙轮电漩，直往地底冲射下去。光华施照之处，石碎为粉，四散疾飞。不消顷刻，便将上层数丈浮石穿通，现出原有井穴。这时二女才各用飞剑法宝，当先开路，以破妖法，由圆井通路往下飞落。妖尸虽有诸般禁制，将圆井通路闭塞，怎奈二女深知细底，下来之处，毫厘不差；加以法华金轮与般若刀俱是佛门至宝，妙用无穷，如何拦阻得住，不消片刻，已将圆井冲开。及到妖尸发觉，敌人业已深入虎穴，将妖尸丹室外面洞顶上那轮月光冲破，降落穴底。
这时二妖尸内哄方烈，戎敦吃穷奇玄功变化，咬落了左手三指；穷奇也被妖鸟神鸠因救主情急，抓伤肩臂。彼此都在愤怒咆哮，忘命相持。沙沙、咪咪隐避侧室之内，作壁上观，正自高兴。忽听一声轻雷，爆声响处，眼前倏地金霞耀彩，银芒四射，照得合洞都是奇光异景，眩目生花；洞顶月光已随着雷声，化为一阵白烟消灭。金霞银光后面，跟着又飞落两道剑光，两个女子。因当晚妖尸下来不久，便起争斗，没有假死炼神，二小身在地底，估不出时刻，先还不知师长到来。及至定睛一看，不禁欢喜若狂，忙要奔出迎接时，二尸已早警觉。戎敦因敌不过穷奇，一见来了敌人，忙即高声怪叫，要穷奇暂且罢战，等擒住敌人，再行理论。穷奇也看出二女来势厉害，与上次不同，起了戒心，巴不得同仇敌忾，应了一声，便与戎敦一同应战。戎敦一指金戈，化成两道金光，飞上前去，吃杨、凌两女的般若刀和玄都剑敌住。穷奇得了空隙，便飞向丹室取九疑鼎，准备收敌人法宝。
二小见满洞光华飞舞，星驰电掣，立被吓住，不敢上前，又不敢出声呼喊，恐被妖尸发觉，由近侧赶来伤人，将宝镜夺去，急得不住顿脚搓手，叹气连声，两女虽知二小在彼，但又初来，不知他们的藏处，加以忙着应敌，急切间观察不到。眼看穷奇手持宝鼎，厉笑磔磔，由丹室内飞出，二小进退两难之际，咪咪忽然急中生智，暗忖：“昊天镜，鼎都能破，何况别的妖法？妖尸所持宝鼎厉害，事在危急，何不拿了它，照着出去？”想到这里，匆匆和沙沙一说，更不暇再计别的，一同飞步持宝镜奔出。杨、凌二女本就留意寻找，知两小隐身潜伏，暗中掐着灵诀。一见二小犯着奇危至险，手持一团青濛濛的光华，从侧面室内奔出，知道宝镜果然到手。但是敌我相持正紧，二小此来，须要由妖尸身旁穿越，二小微末道力，若被妖尸发觉，岂不触手便成齑粉？不禁大惊。杨瑾一着急，首先一指法华金轮，正要冲将过去接救，谁知妖尸先已警觉。
原来沙沙、咪咪两个自从昨晚得手，隐身妖尸藏宝地穴之中，静候杨、凌二女到来。延至当晚亥子之交，耳听二妖尸怪声叫啸，意似有什争执，从当中丹室壁内隐隐传出。因为上下隔绝，不见天光，估计不出时刻，也不知是否妖尸假死人定之际。正自附耳低声猜疑，忽听二尸叫啸之声越近。咪咪忍不住，轻悄悄绕向当中丹室外面，探头往里一看，室内烟光涌处，二尸刚从壁间现身飞落，各在中榻后站定，争论不已。上古语言，乍听虽不易于通晓，仗着两小聪明，相隔又近，从动作形势上，也可观察出一些动静，闻声辨色，居然听出大意。
先是戎敦料定穷奇狼子野心，难与共处，倡议分取二宝，以免后患。穷奇恃强，竟向戎敦明说圣陵二宝不可分离。况且九疑鼎中妙用，尚未悟彻精微，万一试演之时有什祸变，只有昊天镜能以克制，怎能给你？戎敦怪叫道：“我先要鼎，你定占为己有。如今让你，我只要镜，你又说镜能制鼎，不可分开。难道都归你不成？”穷奇本来在上面就和戎敦争吵了一整天，几乎绝裂，宿愤甚深，闻言当时就要发作。猛觉两点红光迎面闪过，忙一回首，看见旁伏妖鸟神鸠头已昂起，那一双精光远射，能变幻五色的怪眼，已自微微睁开，放出比火还红的目光，正在注定自己的动作。两只比蒲扇还大的钢爪，也在微微伸动。知道此鸟难制，事须熟计，心中定下奸谋。忙把面容一敛，带着极难听的怪笑之声说道：“我并非想独吞二宝，不过你我祸福相共，既在一处修炼，理应同有此宝才是，你既生心要分，由你，待我取出此镜交你。我仍权且在此栖身，一俟找到洞府，即行分手了。”戎敦心畏穷奇暗算，当初引鬼入室，已是大错。无华氏一死，更看出他形迹可疑，本不愿与他同居。一则贪心未死，又意欲将昊天镜先取到手中，有了制鼎之物，再相机窥伺，乘隙谋夺。二则妖鸟神鸠自从误服仙人虞中毒昏迷，照算还有七年，方得回醒。近来虽还未到年限，有时竟常见它开目张翼，神光湛湛，大有先期复活之望。此鸟本来厉害非常，再加以数千年冥心修炼之功，骤出不意，爪裂穷奇，易如反掌。有此两因，满想和穷奇虚与委蛇，如见自身力不能制，至不济挨到妖鸟复活，便可夺鼎除害。所以情甘退让，舍鼎取镜。谁知穷奇贪心更大，公然明占，戎敦怎不恼恨到了极处。刚要反脸成仇，穷奇忽然改口应允。戎敦头一步如了心愿，立时缓了口气答道：“我起意分宝，无非为免异日争执，并非和你分离。一人势单，自然还是你我在此一同修炼，另寻洞府则甚？”说时二目注视穷奇开穴取宝，见宝穴并未行法封闭，已自诧异，还没料到有什差错。及至转开宝穴，穴中空空，并无一物，不特戎敦急怒，连穷奇也是惊骇万状。
当初藏宝之时，因无华氏父子两人恐防有私，曾经约定：二宝虽是三尸共同研讨，却由穷奇一人掌管存取；每次入穴，却由无华氏父子前行，穷奇不得一人擅入。彼此互为监察，才能相安至今。当晚争端，便由于穷奇背了戎敦擅入而起。昊天镜一不在穴内，情弊更觉显然。戎敦性极粗暴，更无含蓄，不似穷奇阴毒险狠。见状略微一怔，当时怒火上冲，不同青红皂白，暴吼一声，一扬手，两柄金戈早同时化为两道金红光华，照准穷奇飞去。穷奇本来失了宝镜，心正惊疑，戎敦一翻脸就下毒手，骤出不意，情迫势急，哪有招架之功。更不暇再开旁穴去取宝鼎，慌不迭地运用玄功，身子就地一滚，化道青虹，便往外室飞去。金戈光华恰在头上扫过，将满头乱发削落了一大半，几乎受了重伤。也是急怒交加，怪叫如雷，径把身佩九把玉刀化成五色光华，飞起迎敌。戎敦也跟踪追出，两下恶斗起来。
二尸相继冲出时，还算咪咪身小心灵，逃避得快，差一点没送了小命。且喜二尸此疑彼忌，全没想到寻觅敌踪，便和沙沙隐在侧面室内观战。二尸斗了一会，戎敦见不能取胜，施展五丁开山之法，幻化大手，去劈穷奇。反被穷奇运用玄功变化，咬落三指，眼看不支。室内神鸠近日本已回醒，只缘余毒犹烈，自知未到时限，一意潜修，不愿妄动。今见戎敦危急，救主情切，竟不顾利害，振翼飞起，口吐内丹，飞出一团紫焰，挡住穷奇刀光，上前一爪。虽将穷奇右肩臂抓伤，骨断筋折，毕竟身未复元，诸般不济，也吃穷奇用补天石当胸打了一下重的。神鸠不支，收了内丹，刚刚逃回丹室，杨、凌二女便自赶到。
咪咪身原隐蔽，如不带着昊天镜奔出，妖尸或者还看他不出。这一镜乃上古至宝，岂是六戊遁形之法所能掩蔽光芒。幸而人在镜后，除镜外，身形仍隐，否则即使有人救应，也来不及了。戎敦正在抵御敌人，一眼瞥见侧面室内，离地二尺许，飞出一团青濛濛的光华，定睛一看，正是那面昊天宝镜。因离地太低，万不料有两个小人捧着。心还以为宝镜神物，自在穴中飞出，先前错怪了穷奇。大敌当前，惟恐失误，一纵遁光，飞身上前，刚要抢取，那面宝镜倏地一晃，比电还疾，径往敌人身旁飞去。戎敦一把捞空，似见镜后有两个极小的人影一同飞起。还未及审视真切，金轮飙转，只得回转金戈抵御。再一看那面百丈光华，已自迎面飞到。宝镜也飞到了敌人身侧，现出一个矮老头儿和两个婴儿般的小人，正在指着自己，向先来二女谈论。这才知道宝镜事先已被敌党盗走，不禁急怒交加。一面运用那两把金戈抵御敌人的法主飞剑，一面正想施展恶毒妖法取胜。恰值穷奇持着九疑鼎飞出，一见宝镜落入敌手，先已吃了一惊。未及施为，那矮老头儿已从二女手中要过宝镜，将手一指，便飞出一道金光，似长虹一般飞到。穷奇大怒，伸手一揭鼎盖，刚幻成一张大口飞出，猛听耳旁有人喝道：“无知腐尸朽骨，今日劫运临头，你这偷窃来的玩意不灵了！”声音就在近侧，穷奇吃惊回头，人影子还未看到在哪里，嘭的一声，鼻梁上早着了一下重的，也不知被何物打中，仿佛觉着鼻梁扎伤，似有一丝凉气侵入，直透命门。敌强势盛，百忙中急于应变，并未十分在意。恐怕再遭暗袭，连忙运用玄功变化时，眼前一闪，又现出一个矮老头儿，同样也飞出一道金光，直取戎敦。二尸都是痛恨已极，暴跳如雷，虽知今番敌人不比往常，仍各仗恃数千年道法，精通阴阳变化，妙用玄功，全没想到败字，恨不能一下将敌人碎为肉泥，才称心意。无奈敌人法宝厉害，丝毫都占不得便宜。先还恃有九疑鼎能收敌人法宝，谁知那两个矮老头儿，一个矮叟朱梅，一个追云叟白谷逸，所用剑光本就是仙家至宝，又经二老多年苦心修炼，俱都厉害非常。九疑鼎虽然备诸万象，妙用无穷，妖尸只是无师之传，略知一些用法，并未悟彻精微；加以鼎中一丸先天本命的混沌元胎，已被沙、咪两小无心巧合，触动枢机，仗着昊天宝镜之力，将它摘去，减却若干威力，如何能制得住二老仙剑，这还是双方同是不识此中妙用，杨瑾与徐完应有一场纠葛，二尸才得支持些时；否则鼎一出现，便被收去，即以其人之道，还制其人之身，不必再费许多事，二尸便形神消灭了。
穷奇见那张大口吸不住二老剑光，并且口内光华较弱，金星红丝旋转也没以前急遽，相持了一会，心方有些惊疑。矮叟朱梅忽对白谷逸道：“道兄，此鼎已经试过，果自不凡。至宝神物，谁也垂涎，适说那厮，难保不得信赶来。休再迟延，我们从速下手吧。”言还未了，穷奇因急切间不能取胜，想起大局为重，宝镜己落敌手，如不即时除了敌人，夺回此宝，被敌人持去，通解用法，更留后患。反正事后必与戎敦破脸相拼，无庸再守机密。于是径将昨日悟出的用法施展，暗运玄功，口诵上古灵文，左手托鼎，怪目圆睁，觑准鼎腹，高举右手，一掌拍去。便听万籁叫号，由细而洪，自鼎上发出，汇为繁响，震撼全洞，似欲坍塌。接着又飞起千百道五色烟云，簇拥着无数大小长短光华，现出天龙野马以及各种奇禽怪兽的形相，朝二老、杨、凌等人飞舞扑击。白谷逸知是元始先天精灵所寄，不比旁门幻景邪术，心想藉此一试自己的道力，就便照着预定方略，乘机下手。一声长笑，一纵遁光，身与剑合，剑光立即暴长，化成一道光墙，迎上前去，意欲拦它一下试试。谁知那些五色烟云中的形相，只是一团团的透明奇亮的精光，并无实质，变化无穷，奥妙非常，一遇阻隔，威力越增。白谷逸剑光方一接触，倏地由零化整，变成一团精光，放出无量彩芒，弥漫大半座洞穴直向剑光缓缓撞去。光芒强烈，照眼生花，休说云凤和沙、咪二小三人，便是朱、杨二人，也觉耀目难睁，尚幸鼎内一丸先天本命混沌元胎，事前已被摘去，来势稍缓，否则就连二老，也非吃大亏不可了。白谷逸刚觉来势重如泰山，在自运用全力，剑光竟被荡开，不特阻它不住，光华还逐渐逼着剑光上长，大有过头下压之势。刚暗道一声：“不妙！”欲待变计，对面光华中忽起轻啸，声如龙吟，一声过去，似闪电般掣了两掣，眼前倏地奇暗，二妖尸身形全都隐去。自己那道剑光，仍被无形潜力阻住，光只能及到自方，照不见对面分毫。同时暗影中又是万类鸣啸，地动山摇，先前影中有形之物，俱都变成实质，一个个目射奇光，张牙舞爪，扬喙振翼，作出攫拿飞扑之势而来。大的竟头似山岳，身逾百丈。最小的也大如栲栳，长及寻尺。全洞窟不过十亩方圆，按说那些庞然大物，一个也容纳不下。看去却是为数何止盈万，千奇百态，备诸狞恶，同时并呈，目难穷尽，声势委实惊人。料是宝鼎妙用，现出盈虚世界，说真便真，说假便假，随心生灭，瞬息万变。稍一不慎，便受吞袭，卷入其中，化为乌有。自恃多年道力，虽然不至形神俱灭，想占上风，却是万难。正在触目惊心，说时迟，那时快，就这先后片刻之间，矮叟朱梅已按着神尼芬陀指点，悟彻昊天镜背面蝌蚪符篆，口诵灵文，如法施为，朝着对面黑暗中照去。这一来，愈更显出生克妙用。初起时，仅放出一道青濛濛的微光。一照向暗影之中，镜上面一片轻烟飞过，青光一闪，倏地又放出万道金光，无边霞彩，狂风骤雨一般飞射出去。晃眼全洞重现光明，万籁顿寂，无影无声。只剩下穷奇、戎敦两个妖尸，一持宝鼎，一持金戈，站在当地，怒愤张皇，须发猬立。
当穷奇施展宝鼎时，杨、凌二女见戎敦忽然一声怪啸，收了金戈，本要追杀过去。忽见朱梅把手一摆，追云叟白谷逸已将剑光放出，迎上前去，忙即收住法宝、飞剑，静待二老施为，藉此问明沙、咪两小得宝情形。杨瑾刚将那一丸混沌元胎取过藏起，眼前形势已有了变化，看出不妙，方欲上前相助，朱梅已施展昊天镜，转败为胜。二女一见妖尸惶急之状，更不怠慢，重又各放飞剑、法宝，乘胜下手。这里戎敦看出形势险恶，强弱已分，本欲遁走。偏巧穷奇凶狠负固，以为敌人不过侥幸窃去宝镜，鼎虽受制，还有玄功法宝，可以取胜，不舍弃穴逃走。戎敦只得飞起金戈应战。穷奇也将数千年炼就的金刀、金戟等一一飞起，与二老二女等的法宝、飞剑绞在一起，金光彩霞，照耀全洞，煞是奇观。
穷奇因宝已失，宝鼎恐有疏虞，不敢放置，只得拿在手内，嗣见敌势越来越盛，渐有相形见绌之势，一声怪笑，把满口獠牙一错，正待施展玄功变化，暗算伤人。不料二老早知穷奇数千年玄功厉害，如不先除本命元婴，法宝、飞剑都未必能奈何他。预有定策，料准妖尸炼就元婴藏在命门紫府以内，事前向秦紫玲要了两根白眉针；昨日又去拜访一真大师，借了一粒佛门降魔至宝金菩提，将白眉针暗藏菩提细孔之中。到时先隐起了身形，一声断喝，引得穷奇张皇回顾，忙用禁法隐却二宝光芒，乘他心神略分之际，照定面上山根打去。那金菩提原是一真大师的念珠，经过几辈禅真持偈修炼，无坚不摧，以意发出，轻重随心。追云叟因穷奇身逾坚钢，要害只此一处，白眉针力弱，恐刺不进去，无孔难入，特地借来，以作引导之用，重伤并无用处，轻轻一下，恰将山根骨打碎了些。白眉针见孔就钻，立由破口顺气脉直攻玉海。妖尸该当数尽，因伤甚轻微，反笑敌人隐身暗算，伎俩止此。虽曾觉有一丝凉气，由鼻端透入，一则自恃太甚，二则又忙于应战，并未十分在意。后来想用玄功变化伤人，念头方动，忽觉脑海中有些酸胀，真灵感应，竟连胸腹间也在发痛。因穷奇苦炼功深，道行深厚，白眉针运行稍缓，这时将他元婴刺中，尚未致死。穷奇虽然惊诧，并没想到自身元气已破，所炼婴儿为敌人法宝所伤，仍然不作理会，口中磔磔连声怪笑。刚一变化飞起，心脑两处忽转剧痛，婴儿好似受了什么克制一般。追云叟白谷逸知穷奇最为难制，自从九疑鼎为昊天镜所破，故意仍指挥飞剑应战，人却早已隐过一旁，觑定穷奇，静候时机到来下手。隔了这一会，料定白眉针已发生妙用，益发聚精会神，注视它的动作。这里穷奇明知中了敌人暗算，依然不肯甘休，勉强捺定心神，先使邪术飞起一片烟云，使本身隐而复现，遮住敌人眼目，再把元神变化，飞将出去伤人。却不料宝相夫人所炼白眉针，专一循着气脉气孔，破坏真神元气，适才心脑剧痛时，已然刺中婴儿要害。如若就此负伤遁走，元气尚未耗散，以穷奇的道力，尚可细心探索伤因，将针取出，重新修炼，不过坏却一半道行，迟早仍可复原。也是恶贯满盈，该遭大劫，发动恰是时候，忿怒头上，竟未容他寻思。等将元神化身勉强变化飞出，猛觉元神受了重创，真气耗散，休说变化伤人，本身受了真灵反应，更是心脑全身奇痛欲裂，方知不妙。正在惊惶失措，咬牙忍痛，拼命想将本命元神收回，已自无及。
追云叟见烟云敛处，穷奇忽又现身。运用慧目定睛一看，全洞光华电闪中，穷奇头上似有一个极淡的绝大影子飞起，欲前又却。知是元神飞出，哪里容他遁走，忙即隐身飞上前去。到了穷奇身后，出其不意，先将一根修罗錾照准命门打去。紧接着把手一扬，立时便是震天价一个大霹雷打将下来。那穷奇炼得身逾坚钢，又有玄功变化，如在平时，便是飞剑法宝，也未必能伤他分毫。这时婴儿受伤，元神耗散。那修罗錾早先原是湖南罗浮七绝岭妖人鬼母朱樱之物，新近才落到追云叟手中。无论仙凡，如被击中，立时在体内发出烈火巨雷，周身骨碎筋裂，血肉横飞，死于非命。穷奇周身要害，只命门一处，还须先伤了他的元神以后，否则仍是无用。此宝终是左道旁门所炼之物，一出手先有一道黑烟，容易被他看破，必使法宝抵御，仍难奏功。所以才隐身穷奇身后，乘隙下手。就这一下打中，已难禁受，何况又加上一神雷，里外夹攻，同时发作，一任穷奇是个金刚不坏身躯，也吃不住。只听狂吼一声，那大一具古伟尸，通体炸裂，化成千百根黑骨，带着焦皮，纷纷爆散。妖尸穷奇一死，追云叟更不怠慢，一伸手先将宝鼎接了过去。穷奇的元神吃神雷一震，再被二老与杨、凌二女的法宝、飞剑乘胜赶将过来，五六道光华电掣星飞，一阵乱绞，立时消灭无踪。
当穷奇形神两灭之际，妖尸戎敦也恰在此时毙命。原来戎敦见金戈久战无功，敌人法宝、飞剑神妙无穷，九疑鼎已不能使用，一时情急，妄想运用玄功化身潜入丹室，豁出毁灭全穴，将地底水火风雷鼓动，拼个最后输赢；即使不行，也可经由室内油釜下出路遁走。主意打好，立即施为。谁知白、朱二老合除二尸，早经定约。矮叟朱梅正想下手除他，见追云叟尚未成功，宝鼎尚在穷奇手内，恐先斩戎敦，穷奇势孤惊走，大是不便，尚未施展辣手。连杨瑾也在事先受了暗示，假意相持了好一会。忽见戎敦正指金戈抵敌之间，忽然身形一晃，便知要出花样，先还当他想行变化伤人。定睛一观察，戎敦身侧似分出一个人影，往当中圆室飞去。朱梅本就防到他要下此绝招，自己和追云叟无妨，别人怎当得了？事起仓猝，不暇再计及别的，悄喊得一声：“杨道友小心！”连忙收回剑光，施展无形剑法，隐身追去。妖尸以前所设水火风雷，发动本易。偏生日前小仙童虞孝与缥缈儿石明珠一来，妖尸眼看敌人破壁飞去，自身为雷火所阻，不能追赶，以为行法仍有不妥之处，改了主意，不特废而不用，并将原设下通地肺的风火眼堵塞。再施展起来，本要稍费手脚。居心又复狠辣，因敌人厉害，打算行禁法大开穴眼，使水火风雷同时剧烈发动，于是便慢了些。这一略延迟间，矮叟朱梅已自赶到。戎敦道行不如穷奇，朱梅犹恐难制，一扬手先把月儿岛火海中取出的那枚朱环放起，一圈其红如火的光华只一闪，便将戎敦元神束住，再使无形剑光一绞。戎敦本身正在对敌，猛觉如火烧身，奇热异常，情知不妙。只仓皇回顾之间，元神已被朱环束住，飞剑绞灭，本身哪还支持得了。一声哀号只喊出一半，吃杨瑾般若刀与朱梅的无形剑先后飞到，拦腰一绕，斩成四段，尸横就地。
成功以后，大家聚在一起看那宝鼎。杨瑾又将二小从九疑鼎内取出的那一丸混沌晶球与二老观看。二老一见，不禁又惊又喜，正要解说。那只妖鸟神鸠自被穷奇所伤，因是勉强回醒，体力未复，不敢过于抗拒。当时虽知难而退，心中并未服输，一逃进了丹室，便喷出一团火焰，将全身护住，竭力运转真气，调顺丹元，欲俟气充神沛以后，仍出助战，抓裂穷奇泄忿。嗣见敌人联翩而至，二妖尸解了内讧，同仇敌忾，益发勾动古昔凶戾气性，恨不得当时飞出，抓裂几个有道行根基的生人脑子，以供咀嚼，才称心意。无奈时日未到，先期回醒，数千年僵伏之躯，一旦要想复原，大是难事。方在情急暴躁，忽听室外一声迅雷，震撼全洞。睁开怪眼一看，穷奇已被敌人雷火震得粉碎，除了主人心腹之患。刚喜得引颈欲叫，再微一偏头，正赶上戎敦同时毙命，这一惊真是非同小可。一则为主报仇心切，二则不明出路，知道今日敌人厉害非常，二妖尸一死，自己也决难逃脱。反正不能幸免，把心一横，收了护身火焰，一振双翼，放出一片轻烟，将身形隐往，飞出室来觑准杨瑾扑去。
这时朱梅拿着那一丸混沌元胎，正与追云叟谈说此鼎微妙，二女站在迎面。大家胜后，难免有些高兴。加以来时没见神鸠，匆促间全未在意。神鸠又善于隐身，当前只有极稀薄的一片轻烟，刚巧又是妖尸新灭，妖法初破，全洞室到处烟光飞扬幻灭之际，便是二老炼就慧眼，不加仔细，也难辨出，杨瑾背向妖鸟来路，几为所伤。幸是二小忽然想起室中还有一只妖鸟未除，沙沙首先对凌云凤说道：“师父，那当中三个圆门里面，还有一只妖鸟呢，刚才还飞出来过，大得怕人，怎不杀了它去？”
言还未了，二老同被提醒，忙向丹室寻视。一抬头，似见对面极薄一片淡烟，风一般卷来，已快到杨瑾身后。虽还未看出烟中藏有何物，已料定如非妖法发动，也必有妖物潜形烟内。知道不妙，来势急骤，不及再唤二女躲避，赶忙把手一扬，各放出一团雷火，照准烟中打去。紧接着又将飞剑放起。两声震天价大霹雳过处，将那片淡烟震散，现出妖鸟身形。因这两声神雷，神鸠忙着应变，不顾伤人，喷出一团紫焰，去敌剑光、雷火，来势迟顿了一下。二女一闻雷声，便知有变，忙纵遁法，往侧面飞出。回首一看，一只鸠形怪鸟口吐紫焰，周身具有五色烟光围绕，两翼横张，长约数丈，瞪着一双奇光幻彩的怪眼，铁爪箕张，形相狞恶，正与二老的剑光相斗，那样厉害的雷火，并没伤着它。知是妖鸟无疑，大喝一声，先将般若刀化成一道银光飞上去。同时凌云凤也将玄都剑飞起。妖鸟已自横了心，通无畏怯之状，不住把口连喷，一团团紫焰连珠般飞起，晃眼工夫，全身没入紫焰之中，几不能辨出它的形相。四人的飞刀、飞剑，也连合成了一个光网，神鸠上下四方，全被笼罩，脱身不得。杨瑾暗讶：“此鸟果然名不虚传，连二老飞剑都斩它不了。”正要将法华金轮放起助战，忽听朱梅喝道：“杨道友且慢下手，可与云凤往妖尸丹室宝穴等处，搜寻以前失去之宝。此鸟通灵已久，须将它形神一齐消灭，容我和白道友除它便了。”
杨瑾闻言，忙和云凤收了般若刀、玄都剑，领着沙、咪二小，赶往妖尸丹室一看，除中设三榻与榻前三鼎外，只有三支长箭在榻上，四壁空空，别无一物。沙、咪二小忙说，那长箭乃昨晚逃去的少年男女所失，放时有一溜乌光，想是一样法宝。杨瑾也看出那箭形制奇古，随手收来，插在身后。先已听二小说了宝穴情形，再转向榻后一看，知道阴阳两仪消长之妙，本极难开，幸是穷奇取鼎匆促，未曾行法封闭。只须握定青白二丸，依次转动推移罢了。便照二小所说方法，命云凤按定左边白丸，自己按定右边青丸，双双分向左右一推。咝的一声，阴阳两仪便自逆转，阴仪立即隐去，现出一个七尺多深的孔洞。运用慧目定睛一看，洞中石质如玉，光洁圆润，只洞底有数十白黑点，哪有失宝痕迹。只得推动两仪，还了原位。二次如法逆推顺转，阳仪隐去，又现出一个孔洞。洞中原藏九疑鼎，已经取走，洞底依然空空，并无一物。二女方自有些失望，沙沙忽对咪咪道：“今天我看这洞，怎么要浅得多，莫非它是活的么？”咪咪素来好事，闻言一觉有异，便纵身跳下去，试比了比，说道：“这洞果然比昨晚浅了一半也不止，还没有藏镜子的一个深呢。这是什么缘故？”
杨瑾听二小问答，不由触动灵机，暗忖：“妖尸自得圣陵二宝，珍爱逾命，不惜用尽心力，辟室地底，这藏宝所在，似乎不应如此浅露。二小盗宝时，巧值妖尸暗取宝鼎偷试，又值同党疑忌，赶来追究之际，取放匆迫，忘却封闭，幸而得手，并未深悉个中机密。鼎大镜小，此穴原藏宝鼎，纵不比前穴深大，也应同一深浅才是，怎会反浅了两尺？其中定有微妙。”想到这里，绕向对面，向洞中四面仔细观察，仍无迹兆可寻。再一数那白黑点，共是三十二个，错落成半圆，向着对穴，暗藏乾、震、离、民四卦之形，这才恍然大悟。忙命云凤、二小暂站远些，以防不测。取出法华金轮，护身降下去，试照玄门八卦生克剥复之机，一一按那些黑白点子。按到艮卦上面，猛觉洞往上升，转瞬渐与地平。杨瑾见不是路，一阵乱按，无意中竟触动了枢纽，洞底又改升为降。杨瑾料知机密深藏穴底，法宝护身有恃无恐，便径直往下降去。这一降竟降有十来丈。正降之间，忽听地底隐隐有水火风雷之声，轰隆并作。同时眼前光华一亮，洞壁上现出一个深穴，形式与鼎一般无二，只面积要大出一倍。不特上次所失的几件法宝和二小失去的归元箭俱都在内，还有数十粒泛着暗紫光华的黑豆。这时洞底仍往下降。一晃眼降过鼎穴，耳听地底水火风雷轰隆之声，汇为繁喧，虽然听去甚远，势却惊人。杨瑾知道厉害，此穴通体俱是两仪妙用，必与地肺相通，除藏宝而外，说不定还是下通地肺的别窍。不敢大意，忙即改降为升，等升过鼎穴，俄顷之间，运用玄功，把手一招，连那四十九粒铁豆一齐收去，升达原处，方行按止。且喜宝物珠还，毫无变故。当下将两仪推还了原位，又开镜穴。一看洞底黑白点，果是坤、巽、坎、兑四卦之形。奥妙识透，胸有成竹，如法施为，洞底便自降落，也是在十丈左近洞壁上，现出一个大镜穴。里面仅有一件和以前禁压杨瑾元神相同的古陶器，两个高几及人、形如木瓜的大葫芦，色俱深黑，乌光铮亮。此外别无宝物。料非凡品，不问青红皂白，一齐收取出来。
二女带了二小，赶往室外一看，神鸠已然擒住。二老身旁，站定一个红衣女子，神色仓皇，正向二老躬身回话。二老见二女出来，略问觅取失宝之事。矮叟朱梅指着那红衣少女说道：“这是罗浮山香雪洞元元大师门下弟子红娘子余莹姑。前日奉元元道友之命，先期往峨眉敬候开府盛典，路过此地，被我暂留在此，这里的事，已为北邙山灵鬼冥圣徐完的同党乔乔窥知机密，并在上面留下阴敕禁令而去，被我和白道友遇见。因这类妖鬼来去飘忽，瞬息千里，幻化无方，不可轻视。圣陵二宝未夺回以前，如被徐完得信赶来，大费手脚。于是留下白道友，破了乔乔太阴禁法，来此相候。我和莹姑追上乔乔，暗用玄门九遁之法，将她困住。因此女曾从徐完学习太阴鬼篆，道行虽非徐完之比，当时要想消灭她的形神，也非易事，我又急于赶来助你二人成功，只得命莹姑代我主持遁法。原意是挨到我们功成而去，再行放走，省得惹厌，并无伤她之意。
“不料此女诡诈百出，我走不多一会，便觉出有人暗算，将她用法术困住。先是两次按着九宫部位，寻觅出路，俱被莹姑照我所说，颠倒门户，将她阻住。她见脱身不得，改用太阴幻形之法，身外化身，将真灵隐起。莹姑因是匆匆传授，只能依样葫芦，不能知机应变，竟中了诱敌之计，被她悟出门户方向，幻化逃走。她此时如就走，算时候，我们业已大功告成，将全墓洞地穴一齐行法倒转震塌，灭了形迹，任是何等能手，也难再查出底细。等她告知徐完，去而复转，不过徒劳往返，决不知是谁捷足先登。异日虽难免寻她除害，目前大家都在多事之秋，总可免却暂时的一场麻烦。偏生此**狠毒辣，已经一阵阴风遁出百里以外，因见自己脱身以后，敌人没有动静，猜到困她的不是有什绝大道力之人，一起复仇之念，又赶将回来。莹姑还不知就里，见遁中鬼影由真而淡，逐渐消灭，心中奇怪。此女已去而复转，身在伏外，一见便知底细，顿生毒计，使用极恶毒的大阴吸魂之法，想将莹姑真灵摄回北邙山去，献与徐完享受。
“莹姑正危急间，恰巧遇见西海磨球岛离珠宫散仙少阳神君门下大弟子火行者，因乃师接了峨眉开府请柬，奉命先期前往通候送礼，路过那里，看出此女是徐完党羽。两家本是仇人，火行者生性又极刚烈，如何放得过去，便用诸天神火将她困住。此女已得徐完嫡传，幻化灵妙，除了用能照形炼影之类的异宝尚能克制外，只有先天真火可以炼化；寻常法宝飞剑，哪怕当时将她斩为万段，真灵未丧，仍能整体还原，散而复聚。火行者正是她的对头克星，她只图逃走，不顾再摄莹姑真灵，使出全身本领法宝抵御。终归无用，身已困入火内，大约只消三五个时辰，便被炼成轻烟而散。后来她见事急，万无活路，迫于无计，竟毁却了她三世真魂戾魄，欲炼就仙根，再去转劫修真，连与徐完相处多年都不肯失去的清操，从不肯用的下策，把所习大阴鬼篆中最**贱的大销魂法使将出来。
“少阳神君为散仙别派，门下男女弟子均可自为婚嫁，一切委之前缘。乔乔前生，原是前明永乐宫女，生具绝世之姿。只缘红颜命薄，入宫见嫉，未承恩宠，即为妒妃谗杀。再世生自小家，貌更妖娆，前生怨气所钟，未免性情有些乖戾。嫁时嫌夫貌丑，不与同床，致遭辱骂，忿极撞死。三世生在山西乔姓富豪家中，美固逾恒，性尤暴烈，痛恨男人如仇。刚订婚姻，家便衰落籍没。正值流寇作乱，中途遇盗，不屈而死，命限未终。真魂戾魄正游荡间，巧遇冥圣徐完收留，带回北邙山去，教她炼形固魄以后，既爱她天生丽质，又喜她夙根深厚，本欲纳为妻妾，同兴鬼教，始终不以师位自居，置诸友列。乔乔偏是别有心机，一意推托，总打算先藉徐完传授法力，将根基炼固，再去转劫投生，修成正果，不愿永沦鬼籍。徐完虽然早已看穿她的心事，因为爱极，并不说破，一毫也不相强，仍然厚待逾格，想感她回心转意。经过多年，乔乔将一部大阴秘篆完全精习，差不多得了徐完所学十之七八。这才悟到所学尽是左道旁门，异途殊归，即便学到徐完地步，不过在鬼国独步，左道中称雄，要想修成正果，却是万难。无论投生转劫，或是另借他人的好庐舍，仍是左道邪教中人。年来心中虽然失望，但仍不肯失身徐完。这大销魂法，不使则已，使时如不能将敌人元阳收锁，使其引火自亡，便须嫁与敌人，方能保命。这次想系事迫惜命，又看中了火行者的仙骨英姿，所以她行法时，做得分外，教人难以入目。后来她见火行者果为所动，偏碍着莹姑在侧，欲俟事完，上前相谢，没有走去。她着了急，竟老着羞脸，在火中哭唤：‘我三世女贞，百年苦修，并非容易。我与你无冤无仇，素昧平生，无缘无故，凭空和我为难作对，害得我这般苦法。如今我要嫁他了，以后徐完决不饶我，不知多难。莫非你还不放我过去么？’莹姑方看出他二人情形不对，不愿再看下去，遥向火行者致了声谢，便即飞来。乔乔与火行者，必定成了夫妻，总算有了改邪归正之机。
“此事目前看似少缓，徐完不致就赶了来，我们行时，尽可从容。但是徐完这厮心狠意毒，乔乔是他膀臂，又是渴望中的爱妻；况且乔乔禁敕，原是他炼就之物，心灵相通，我们将它毁掉，必被觉察。再久候乔乔不归，难免四处寻踪，不久自然得知底细，势必上门寻仇。事原无妨，偏生峨眉开府期近，如在当时被他寻去，群仙盛会之际，突来鬼物纠缠，固然不堪齐道友一击，但未免有些煞风景。他如胆怯不去，知道他自己别无所忌，独惧纯阳真火，奈何少阳神君师徒不得，必去寻找妖尸谷辰，同流合污，为害正教不可。我们不能不作预防之计。这只神鸠，我怜它万年修炼，煞非容易，特意开恩降伏。但它恶骨尚存，凶顽之气未化，意欲有劳芬陀大师佛法，代为变化它的气质。此鸟大是妖尸恶鬼劲敌，因它误服毒草，昏迷了数千年，现尚未届复原之期，此时去它恶骨最易。我二人已用朱环将它制住，欲烦杨道友和云凤，将它带往仙山一行，等令师行法赐服灵丹以后，挨到开府前五日，带往峨眉后山二十六天梯悬崖之上，搭一茅篷，即命这两个小人在彼相伴防守，你们自去参与盛会。到日我二人还另有安排，以防徐完来犯，不惊动到会群仙，便将这厮驱除，岂非绝妙？”
杨、凌二女忙即躬身领命。矮叟朱梅嘱咐已毕，便带了杨、凌、余三女及沙沙、咪咪和妖鸟神鸠，由圆井通路飞升上去。先移去两釜神油，连同适才所得金戈、金刀，准备由朱梅少时带往峨眉，赠与三仙应用。然后施展玄门妙法，禁闭了地底水火风雷要穴，将丹宝三鼎也移到上面，一同出了墓穴。再使移山之法，一声迅雷，将全墓穴倒转。大小七人，就在这山崩地震，万丈红尘蔽日冲霄声势中，各驾遁光，破空飞起，分途行事。**蜀山剑侠传
******