# 第一○五回

举步失深渊暮夜冥冥惊异啸
挥金全孝子风尘莽莽感知音
云从惊魂乍定，才往崖边又看了一看。暗想：“昨晚拿剑触地，一路乱走，都是实地。曾记有一空隙，剑光照见是一条尺多宽的沟，只顾随便跨了过去，恰好走的正是离对面大石极近之处。当时若非劳累已极，不能再走时，稍一多走两步，便坠入万丈深潭，怕不粉身碎骨？”想到这里，又急出了一身冷汗，觉出有点头晕，不敢再看。待去寻小三儿时，不知路径应如何走法。高喊了几声，不见答应。默想昨晚来路，以为再往前越走越远，便回头觅路。且喜这条来路，倒甚平坦，只是路甚曲折，树木也不甚多，还是且走且喊。走来走去，忽见前面两边危崖壁立，出口路分左右，时闻一股幽香，随风袭人。站定想了想，想出该往右崖转走。这崖左半伸出路侧，右半却是凹缩进去。
云从刚刚往崖右转过，便见满山满崖，俱是奇花老松，红紫芳菲，苍翠欲流。对崖一片大平坡，万千株梅花，杂生于广原丰草之间。花城如雪，锦障霏香，时有鸣禽翠羽啁啾飞翔。崖上飞瀑流泉，汇成小溪，白石如英，清可见底。溪水潺湲，与泉响松涛交应，顿觉悦耳爽心，精神一振。若非关心小三儿忧危，几乎流连不忍速去。沿溪行完崖径，转入一个山环，走到一个峭壁底下。这山谷里面，陂陀起伏，丰草没腔，山势非常险恶。有松梅之属，杂生崖隙，比起来路景物，清华幽丽，相去何止天渊。云从一路喊一路走，还不时回望梅林景致。正行之间，猛听头上面鼻息咻咻。抬头一看，离头三四尺高处盘石上面，正爬伏一个吊睛白额大虎，浑身黄绣，彩色斑斓，瞪着一双金光四射黄眼，看看云从，张开大嘴发威。云从几曾见过这个，吓得哪敢再看第二眼，拔步便跑。逃出有半箭之地，忽听那虎在后面一声狂啸，登时山鸣谷应，腥风大作，四外丰草如波浪一般，滚滚起伏。定睛一看，怕没有百十条大虎，由草丛中跑了出来。云从匆忙逃走，包裹行囊，竟会忘了卸下，跑起来十分累赘。等到想起卸下，那些大虎已分四方八面包围上来。云从心胆皆裂，眼看无路可逃，猛地灵机一动，暗想：“死生有命，自己虽不比剑侠一流，据妻子玉珍说，因为师父剑诀是峨眉真传，数月工夫，通常数十人休想近前。尤其这一口霜镡剑，吹毛过铁。枉自学了本领，何不拼他一拼？”想到这里，不等那虎近前，先将宝剑舞起。那剑映着日光，分外显得青光闪闪，晶莹生辉。那些虎群本已近前，作势待扑，见了这般景象，想是知道厉害，那头一条大虎吼了两声，首先旋转身躯退去。其余众虎，也都分别蹿入丰草之中，转眼没有踪影。
云从知是师父宝剑之力，胆气为之一壮。这时才觉腹中饥饿，因为所剩食物不多，不知今日能否出山上路，又怕寻着小三儿没有吃的，忍着腹饥，背了行囊前进。满想小三儿如果未死，只须寻着昨晚瀑布之所，便可跟踪寻觅。谁知直走到午牌时分，云从心急如焚，施展轻身功夫，且跑且喊，也不知翻了多少崇山峻岭，登高四望，慢说小三儿，连那昨日黄昏分时所见的景致，都看不到。被他四路乱跑，越走越远，走到午后，周身疲乏，饥火中烧。没奈何，将昨日所剩的吃食取出一看，还剩有七个锅盔，斤许腊肉，各吃了一小半，略解肚饥。喝了一些山泉，歇息了一会，太阳业已衔山。知道不特小三儿寻找不着，今晚恐怕也难走出山去，不得不预为准备，只好挣扎上路。这次两俱绝望，且先寻了落脚住处再说。
走不多远，便见山崖旁有一石洞，入内一看，洞里倒甚干净，便将被褥打开铺好。进洞时已近黄昏，往附近高处观望，还作那万一之想。观望了一会，仍是毫无征兆。下山时节，猛见道旁树林内一条黑影一闪。云从惊弓之鸟，连忙举剑准备。定睛看时，一只苍背金发、似猿非猿的东西，如飞从林中蹿出，疾若飘风，转眼间纵到对面峰后去了。云从因它不来侵犯，只受了点虚惊，准备回洞安歇。猛觉脚底下踏着一样软绵绵的东西，低头一看，正是小三儿穿的一件外衣，不知被什么东西撕破，上面留有血迹爪印，腥气扑鼻。适才又见那许多大虎，知他准死无疑。想起自幼相随，这次跋涉长路，辛苦服侍，何等忠心。悔不该不由官道坐轿马走，害他葬身虎口，不禁痛哭起来。读书人毕竟有些酸气，他见小三儿死去，只剩一件血衣，没有尸骨，便想用剑掘土埋了，当作坟墓。那剑何等锋锐，触石如粉，不消一会，便埋了血衣。云从又用剑在山石上划了“义仆小三衣冢”六个大字。一切做完，已是夕阳落山，瞑色向暮，不敢再像昨日莽撞夜行，独个儿空山吊影，蹈蹈凉凉，回到洞中坐定。才想起这里野兽甚多，此洞焉知不是它们巢穴，少时睡着，前来侵害，如何是好，再走势又不能，而且哪里都不是安乐之地。筹算了一会，又往洞外去搬了许多大小石块，当洞门堆了两个石堆，摆放一前一后，特意做得不牢固，一碰便倒，以便夜中闻声惊觉。将石堆好，委实力尽精疲，再也不能动转。因为连日连夜辛劳，身一落地，便睡得如死了过去一般。
一梦非常酣适，忽觉有东西刺眼，醒来一看，早晨阳光，正斜射到脸上，洞门口石堆还是好好的。暗想：“自己昨晚竟睡得这样香法，且喜没有出事。”觉着腹中饥饿，且先不管它。略揉了揉眼睛，伸了伸懒腰，手提着剑走出洞去一看，洞门挨近处，竟伏了一地的斑斓大虎。这一惊非同小可，连忙举剑纵身时，见那些虎都不怎动弹。留神一看，满地都是血迹，心肝五脏洒了一地，那些虎个个脑裂肠流，伤处都在脑背两处。虽然死去，却都是爬伏在地，没有倒卧的，虎目圆睁，威猛如生。那虎何等凶恶，尚且死了这些，那杀虎东西，必定比虎还要厉害十倍。昨晚迭经猛虎怪兽之险，自己竟丝毫不觉，安然度过，不由越想越怕。知道这里不是善地，连东西都不顾得吃，回洞取了随身包裹，算计小三儿决无生理，择那轻便得用之物带了，余者连行囊都不要，省得上路累赘。二次出洞，忽见洞口遗有一个提篮，篮里尽是些松榛杏子同许多不知名的山果，好似采摘未久，有的还带着绿叶。算计是贩卖果子的小贩，山行至此，为虎所伤，遗留在此。昨晚自己入洞时天色向晚，不曾发现。自己正愁食物只够一顿，心中焦急，这满满一提篮，也可敷三四日之用。左右无主之物，便用手提了，绕过那群死虎，死心塌地，专打出山主意。先以为此地既有小贩来往，必离山外不远。谁知一路攀藤附葛，缒涧穿壑，也不知受了多少辛苦颠连，行到日落，依然只见冈岭起伏，绵亘不断，不知哪里是出山捷径。想起家中之事，着急也是无法。没奈何，只得又去寻找山洞住宿。连遭惊险，长了阅历，不敢再为大意，老早就筹备起来。
寻到山洞之后，相看好了地势，先运两块大石到洞里去，将地铺打好。再出洞去搬运石块，将洞口堆塞，只留一个尺许宽、三尺来长的孔隙，作为出入口。然后将余剩的腊肉、锅盔和那拾来的松榛山果，胡乱饱餐一顿。天将近黑，便即入洞，将两块大石叠做一起，连那仅可容人的孔隙，一并填没。因时光还早，事到如今，惟有一切听天由命，不再忧急。睡了一会睡不着，便起来做了阵功课，才行就卧。第二日倒没什么异处，仍旧认定一条准方向往前走，不管是什么地方，出山就有了办法。就这样在万山之中辛苦跋涉了十多日。最后一天，登高四望，才见远处好似有了村落，还隔有好几个山岭。知道自练剑诀以来，连日山行经验，目力大增，至少还得走一两天，才能走到那所在去。总算有了指望，心里稍微安慰一些。自己离家日久，决计一到有人烟地方，问明路径，便雇车船，兼程往成都进发，以便早日请了师父同回，免得父母妻子悬念。一看提篮中山果，还足敷三数日之用，不由想起自打那日拾这提篮，第二日便断了粮，这十多日山行，全仗它充饥，怎么老不见少，还是这么多？若说命不该绝，神灵默佑，怎又不见形迹？这晚因见路旁有适宜的地方，老早便歇了下来。
闲中无事，将那些山果一一数过，再行饱吃了一顿，看看明日还有那么多没有。第二日早起一看，篮中山果竟少去十分之二。走到下午，又吃了一顿，简直去了一少半。并不似往日，天天吃，天天都是那么多。好生后悔，不该数它，破了玄机，行粮再有二日，便要断绝。一路上虽然见有不少野生果树，彼时因携带不便，篮中之果又甚多，赶路心急，不曾留意摘取。未后这两日，夹道松篁，并无果树，须要早些赶出山去才好。想到这里，越发不敢怠慢，努力前行。
且喜行到第二日午牌时分，已望见远处山脚附近人家水田，有了村落，心中大喜。决计趁今日傍晚时分，赶出山去。沿途又经了许多艰险难行之路，直到日色偏西，才走到尽头一看，是一座大峭壁，离下面还有百十丈高下。绕行了许多路，有的还隔着深潭大壑，壁立耸拔，四无攀援。眼看下面就是村落，只是无法下去，干着了一会子急。末后看到一处离地较低，长着许多藤蔓，上面丛刺横生。云从情急无奈，拣那粗的拉起，用剑将刺削去，以便把握，用力试试，倒还坚韧。将十来丈的大藤接好了两三大盘，先寻大石挂住，放下崖去，将剑插在背后包裹上面系牢，然后两手摸藤，倒换手往下缒落。
崖底附近人家，先见这亘古无人的高崖上面有人来往，非常诧异。村人闻声惊动，群出围观。云从一时心急，竟有一盘刺未削尽，下到半崖，手上已被藤刺扎伤了好多处，觉得非常麻痛，其势欲罢不能，只得奋勇咬牙下落。眼看离地还有两丈多高，两手一阵肿痛酸麻，再也支持不住，手一松，坠落下去。幸得练过轻身功夫，连日山行，长了不少勇气阅历，又在生死关头，疼痛迷惘中，将气一提，一个靖蜒点水架势，两脚着地。那些村人见云从从两丈多高失手坠落，都代他心惊，以为即使不死，必带重伤。见落地无恙，不由轰雷也似地喝了一个大彩，纷纷上前相问。这时云从两手已肿起一两寸高，疼胀得连话都说不出来。
众人中有一个姓姚的老年人，在本村算是首富，早年也曾进过学，因为性子倔强，革了衣领，隐居在此，已有三十多年，人极好善。见云从穿着虽不甚华贵，形容举止都是衣冠中人，便排众上前，对云从道：“这北斗岩是此间天生屏障，从没有生人来往，尊兄怎得到此？”说时，见云从牙关紧咬，面色难看，一眼又看到云从的手上，说道：“这位尊兄中了毒刺，难怪不能言语。快着两人来扶他到我家去想法医治吧。”说罢，便有两个壮汉，一人一边，将云从架住。云从几次想要说话，都觉口噤难开，周身发冷，手痛又到了极处，连谦谢都不能谦谢，只苦笑着，点了点头，任那两人扶起就走。到了姚家老者家中，已是面如金纸，失了知觉。幸得主人好善，村中又有解毒藤刺伤的药，先与他将毒刺一一用针挑出，敷上解药，日夕灌饮米汤。不消二日，毒是解了，只是一连十多日在山中饱受的惊险劳乏，风寒湿热，一齐发作，重又病倒。医了两日，问起地名，叫做万松山，有数百里的绝缘岭，尽头已入云南腹地。四周山峦杂沓，仅有一条八百里山径小道，可通昆明省城。如要入川，须由此路到昆明附近大板桥，再雇舟车上路。
云从心忧祸患，惦记着父母妻子，便将自己迷路事向主人说了。只隐瞒了家中现有隐患一节，说自己有大事在身，出门已有多日，急于入川寻人，决计带病上路，请主人设法，觅一代步。姚老者因他病势沉重，时发时愈，疾发时便不知人事，勉强又留住两日。云从病中也勉强用功，连出过两回透汗，觉着好些，再三谢别要走。姚老者劝他不住，只得好人做到底，派了两个老成可靠佃户，用山兜抬着他走。姚老者是个富家，救命之恩无法答谢，只得口头上谢了又谢，问明了姚老者住址，同他两个儿子名字，记在心里，准备将来得便报恩。姚老者又带了儿子亲送了一程，才行作别回去。那两个佃户极为诚实，久惯山居，行走甚速。云从有时昏迷，全仗他二人照料。不时把些银钱与他，愈加感激卖力，虽是病中行路，却比山行还觉舒适。一路无话。
这日走离大板桥还有二十里路，离省城也只有二十八里，地名叫做二十八沟。云从一行三人到了店中打尖，觉着病已好了十分之四，心中甚喜。刚刚摆好酒饭未及食用，忽听人声鼎沸，闹成一片。云从喜事，走到店门前一看，隔壁也是一家饮食铺子，门前有一株黄桷树，树上绑着一个黑矮汉子，相貌奇丑。两个店伙嘴里乱骂，拿着藤鞭木棍，雨点般没头没脸地朝那丑汉打去。那丑汉低着头任人打，通没作理会，也不告一声饶。云从看着奇怪，忙喊跟来佃户前去打听。店小二从旁插口道：“客官不要多事。这是本镇上有名赖铁牛，前年才到此，也不知哪里来的。想是爹娘没德，生下他，一无所能，有气力又不去卖，只住在山里打野兽吃。打不着没有吃的，就满处惹厌，抢人东西。如今官府太恶，事情小，不值得和他经官。他每次来搅闹一次，人家就将他痛打一顿。他生就牛皮，也不怕打。每次抢东西吃了，自知理短，也不还手，只吃他的，吃完了任人绑在树上毒打。打够了，甩手一走，谁也追他不上。他曾到小店中抢过几次，我们老掌柜不叫打他；别人打他，还劝说。后来他也就不来抢了。隔壁这家，原本也小气一些，一见必打。他也专门抢他，抢时总是跳进店堂，或抢一个腊猪腿，再不就整块熟肉，边吃边走。你打他，虽不还手，如果想夺回他抢去的东西，二三十人也近不了前。隔壁这家恨他入骨，可是除了臭打一顿，有什么法子？打够了的时候，他自会走的。客官外方人，不犯招惹这种滥人，由他去吧。”
说到这里，忽见隔壁出来一个面生横肉的大胖子，手中拿着一个烧得通红的大火钳，连跑带骂道：“你这不知死的赖铁牛！平常十天半月专门搅我，今天也会中了老子的圈套，且教你尝尝厉害。”那丑汉见火钳到来，也自着急，想要挣脱绑绳，不料这次竟然不灵，把一株黄桶树摇晃得树叶纷飞，呼呼作声，眼看那火钳要烙到那丑汉臂上。云从早就想上前解劝，一看不好，一着急，一个旱地拔葱，纵将过去，喊声：“且慢！”已将那胖子的手托住。那胖子忽见空中纵下一个佩剑少年，吓了一跳，凶横之气，不由减去大半，口中仍自喝问道：“客人休要管我闲帐！这赖铁牛不知搅了我多少生意，他又不怕打。今番好容易用了麻渍和牛筋绞了绳子，用水浸透，将他捆住，才未跑脱，好歹须给他一些苦吃才罢。”云从道：“青天白日，断没有见死不救，任人行凶之理。你且放了他，他吃你多少钱，由我奉还如何？”那胖子闻言，上下打量云从两眼，狞笑一声道：“我们都不是三岁两岁，说话要算数，莫待他跑了，你却不认帐。”说罢，便吩咐两个店伙停打解绑。那绑绳本来结实，又经水泡过，发了胀，被矮汉用力一挣，扣子全都结紧，休想解开。那丑汉仍挣他的，口中骂不绝口，直喊：“好人休要多事，我不怕他。”那胖子见他骂人，抢了鞭子，又上去打。
云从方要解劝，说时迟，那时快，耳听咔嚓咔嚓连声大响，尘土飞扬，观众纷纷逃窜，一株尺许粗细的黄桶树，被那丑汉连根拔断，连人带树朝胖子扑去。一个用得力猛，手又倒绑树身，树根断处，还有尺许，带着许多根株，焉能行走。还未抢走两步，早已连树带人，扑倒在地。那胖子早知不好，三脚两步跑进店去，抢了一把厨刀，奔将出来。云从一见，想起身佩宝剑，未容胖子近前，拔剑出匣，日影下青光闪处，绑绳迎刃而解。丑汉将身一摇，背上断树连枝带叶，倒在一边。同时胖子也提刀赶到，口中大喊：“我这条命与你们拼了！”说时，提刀便砍。云从见势不佳，迎上去将剑轻轻一撩，厨刀连柄削断。胖子见云从的剑晶光耀眼，寒气逼人，高喊：“强盗杀人了，地方快来！”说着，掉头就跑。那丑汉也要追去，却被云从横身上前拦住。丑汉急得直跳道：“好人放手，我力气大，休跌了你。因他上月骂我死去的娘，我想起原是怪我不该强拿他东西，这两回都只寻别人要，并没寻他。今天我到村里讨些盐回来煮菜吃，已走过他的门口，是他着人追上我，说他店里新煮肥腊肉，问我要不要？我说你只要不骂我娘就要，他满口答应。给肉我吃了，才说要打我，看看到底我有多大本领。一来事前没有讲吃了不打，二来这些日身上痒苏苏的，只得凭他。他却使巧法，用他水泡过的牢瘟绳子捆我，使我打够了，挣不脱，才用火来烧，我岂能饶他？”说着，便想绕道追过去。他虽然天生神力，怎耐云从身法灵活，他又不愿将云从撞跌，只是着急。
云从暗想：“小三儿已死，这人如此诚厚多力，我不久便是世外之人，讲什么身分？何不与他结交，也好做暂时一条膀臂。”便诳他道：“你休得倔强，不听我劝，打死人要偿命的。你死了，何人管你死去的娘？阴灵也不得安。若就此丢手，我情愿与你交朋友，管你一世吃喝穿用。你看如何？”那丑汉闻言，低头想了想，说道：“你说得对。我娘在时，原说我手重，如打死人，她没得靠的，便要寻死。如今她死了，人还在土窟窿里睡着。山上野兔野猪多，莫不闹得没人管。还是信我娘的话，吃了点亏，算了吧。只是我还从没遇过你这样的好人。话可说在前头，你管我吃，我可吃得多。你要嫌我时，打我行，一不许你骂我娘，二不许如那胖猪一般，用火烧我。”
云从见他一片天真，言不忘母，好生喜欢。因为那胖子已去喊了地方和一伙持棍棒的人来到，猛想起昆明还有两个亲友世家，心中一宽。忙对丑汉道：“你说的话，我件件依从，连打都不打你。你现在可不许动，由我分派。”说罢将剑还匣，迎了上去。这两个跟来的佃农见云从亮剑，以为要出人命，吓得躲在一边，这时听明云从意思，才放心走拢。未及说话，一眼看见那两个地方竟是熟人，心中大喜，不等云从吩咐，早抢先迎了上去，那正地保早先本是那佃农同乡，受过姚老者大恩。一听佃农说起经过，云从又是位举人老爷，姚老者的上宾，心下有了偏向，早派了那胖子一顿不是。那胖子不服道：“我虽然用巧打他，也是他祸害得我太厉害。就拿今天这株黄桷树说，还是我爷爷在时所种，少说也值五六钱银子，如今被他折断，难道凭你一说，就算完了？”云从笑道：“你先不用急，树已折了，没法复活。连他吃你的腊肉一起，算一两银子给你，准可完了吧？”胖子还待不依，地方发话道：“你这人也太不知足。这位老爷不和你计较，只说好的，给你银子，世上哪里去找这样劝架的人？赖铁牛谁不知他浑身不值三个钱，莫非你咬他两口？再不依，经官问你擅用私刑打人，教你招架不起。”胖子见地方着恼，又经旁人说好说歹，才接了银子要走。地方又拉住道：“你可记住，银子是举人老爷买价，那黄桶树须不是你的，当面讲好，省得人走了，又赖。”胖子见地方想要那树，又不服起来。还是云从劝解，树仍旧归他，另赏了地方一两银子，才行了帐。地方谢了又谢。众人都说，毕竟当老爷的大方，一出手，就讲银子。那赖铁牛不知交了什么好运，免了火烧，还跟老爷走，正不知有多少享受呢。纷纷议论，不提。
云从再寻丑汉，他独自一个人坐在断树身上，瞪着眼正望着前面呢。云从唤他近前，同进店中。病后用了些力，觉着有些头晕，当时也未在意。先命丑汉饱餐一顿。问起他的姓名家乡，才知姓商，并不姓赖，乳名风子，本是乌龙山中山村的人。他母亲做闺女时，入山采野菜，一去三年，回来竟有了身孕。家中本有一个老母，想女身死。邻舍见她不夫而孕，全不理她。好容易受尽熬煎，又隔了一年零八个月，生下风子。三四岁上，便长得十来岁人一般。加以力大无穷，未满十岁，便能追擒虎豹，手掠飞鸟。人若惹翻了他，挨着就是半死。幸是天生至孝，只要是母命，什么亏都吃，什么气都受。众人畏他力大，不敢再欺凌他母子。及见他娘并不护短，又见他力大无穷，想法子支使磨折，不当人待。他原是块浑金璞玉，心中何尝不知众人可恶，碍着母命，仍是埋头任人作践。有时问他母亲：“怎么人都说我无父，是个畜生，什么缘故？”他母亲一听就哭，吓得他也不敢再问，自始至终只从母姓。后来他母亲实受众人欺负不了，才由他背了，到天蚕岭东山脚下居住。母子二人，都不懂交易。先时他打来的野兽皮肉，都被众人诓要了去，所以自始至终，不知拿野兽换钱。那村的人虽不似先时村人可恶，也利用他不肯明说，众人给他打了一条铁锏，叫他去打野兽。打了来，拿点破衣粗盐。日用不值钱的东西和他换。有时他母子也留些自用。他母终究受苦不过，得病将死，急得他到处求人。他又没钱，打听是医生，就强背回去医治，始终也未治好。死时说：“你爷是熊……”一句话未完，便即咽了气。因死前说过那村也没有好人，娘死了，可将娘葬在远处，也休和他们住在一处等语，自己用斧于砍了几根大木，削成尺许厚的木板，照往时所见棺材的样，做了一口大材。盛殓好了尸首，将铁锏及一切应用的东西绑在材上，也不找人相助，两手托着材底，便往山里跑。由岭东直到岭西，走了两天，好容易才寻着一个野兽窟穴，将野兽一齐打死，就穴将材埋葬。每日三餐，边吃边哭，边喊着娘。因为先时披着兽皮打猎吓伤过人，守着死母的诫，一到没有吃的，出山强讨，总是穿着那件旧衣，不围兽皮。他也能吃，也能饿，知人嫌他，不到万般无奈，从不出山。近两月天蚕岭野兽稀少，所以才时时出山强讨，不想遇见云从。吃完之后，见云从仍和先时一样，只和他温言问答，喜得不知如何是好。
云从问完他话，那两个佃户也和地方叙了阔别进来，乡下人老实，也没管闲事。一行四人，同着起身，到了大板桥，又给商风子买了衣服。因为适才耽误，天已不早，须得明早上路。那两个佃户又说家中有事，要告辞回去。云从给每人二两银子，打发走了。不时觉着身上不舒服。商风子也说要走，云从问他为何，他说要回去看娘。云从才把人死不能复生，人生须要做一番事业，你纵守庐墓一生，济得甚事，种种道理，婉言告诉。商风子恍然大悟，只是执意还要回去跟娘说声，请云从先走，只要说了去路，自会追上。云从不便再拦他孝思，又恐他憨憨呆呆，明日追迷了路。心想：“反正今日不能起身，即或回不来，明早打他那里动身，再雇车马，也不妨事。自己又不是没有在山中宿过，何不随他同去看看？”当下便问路的远近。风子道：“并没多远，我一天走过十来个来回，还有耽搁呢。”云从便说要和他同去。风子闻言大喜。云从存心和他结交，命他不要满口好人，要以兄弟相称。当下算完店帐，由风子买了些吃食，拿了云从包裹，一同前走。走到无人之处，云从想试试他脚程，吩咐快走。风子道：“哥哥你赶得上吗？”云从说是无妨。风子笑了笑，如飞往前跑去。云从到底练习轻身法不久，又在病后，哪当他生具异禀，穿山如飞，勉强走了一二十里路，休说追上，还觉有些支持不住。风子也跑了回来道：“我说哥哥追不上呢！”云从称赞了他两句，一同将脚步放慢。
又走了二十多里，云从见山势越发险恶，夕阳照在山背后，天暗暗的，十分难看，便问还有多远。风子道：“再转一个山环就到了。”二人边走边说，快要到达。行过一个谷口，风子因洞中黑暗，想抢在前面，去把火点起来。刚前走没多远，忽听云从在后喊道：“你看这是什么？”风子闻声，回头见赤暗暗一条彩雾，正往谷里似飞云一般卷退回去。云从晃了两晃，直喊头晕，等到风子近前，业已晕倒。风子连问：“哥哥是怎么了？”云从只用手指着心口同前边，不能出声。风子大惊，便把云从捧起，跑回山洞，放在铺上。第二天还能言语，说是昨天走过谷口，看见谷里飞也似地卷出一条彩雾，还未近前，便闻见一股子奇腥，晕倒在地，如今四肢绵软，心头作恶等语。说到这里，便不省人事。由此云从镇日昏迷，风子又不知延医，直到遇见笑和尚、尉迟火，才行救转。
笑和尚一听云从是醉道人新收弟子，便将自己来历说了。云从闻言，越发心喜，忙即改了师兄称谓。又说起家中隐患及自己出来日久之事，不觉泣下。笑和尚道：“师弟休要伤心，既遇我和尉迟师弟，便不妨事。你病后还得将养数日，由我传你运气化行之法，才能完全复原。醉师叔终日在外云游，你行路迟缓，去了还不一定便能相遇。他既知你家中有这种隐患，慢说是自己得意门人，就是外人，异派余孽如此猖狂，也决不袖手。他原见你资质虽好，却出身膏粱富厚之家，恐你入门不惯辛苦，特地示意，命你亲去受些磨折，试试你心地专诚与否。现在已然连遭大难奇险，终未变却初志，即此一桩，已蒙鉴许，恐怕不俟你赶到成都，你家之事已了。为万全计，我二人俱能御剑飞行，往返成都也不过一日。可由一人先去，如见醉师叔未去你家，可代你呈明中途迷路遭险，养病荒山之事，必蒙怜悯垂援。你这事看似重大，其实倒无关紧要。反是适才见那谷口妖气笼罩，你又在那附近中过毒，里面必有成形的妖魔之类潜伏，看神气离成气候已是不远。我二人奉命出外积修外功，难得遇见这种无形大害，万不能不管，正好趁它将发未发之际除去，以免后患。不然它一出世，左近数百里内生灵无噍类了。”云从自然是惟笑和尚之马首是瞻，不住伏枕叩谢。
当时议定，由尉迟火去成都，就便寻同门师兄，要些银子路上使用，由笑和尚看护云从。吃粥之后，互谈了些往事。商风子先见尉迟火一道光华，破空飞行，又听笑和尚说了许多异迹，忽然福至心灵，恳求笑和尚教他本领。笑和尚道：“我哪配收徒弟，你如有心，且待事完之后，以你这种天性资质，不患无人收录。且待明日尉迟师弟回来，除妖之后再说。”当晚三更时分，笑和尚跑到洞外先观看那妖物的动静。商风子也要跟了前去。笑和尚又给云从服了一粒丹药，吩咐睡下，才同风子出洞。到了高处，商风子见谷里黑沉沉没有什么迹象，便对笑和尚道：“笑师兄隔这么远，哪里看得见，何不往前看去？”笑和尚道：“你是肉眼，哪里看得透。待到天色将明，便有把戏你看。这妖物我也断不透它的来历，我在这里都闻见腥味，定然其毒无比，慢说近前，无论什么飞禽走兽，离它二三丈以内，休想活命。怪不得白日里，我笑不出野兽来。我本可遥祭飞剑将它除去，只是还想趁它未成气候以前，看清是个什么东西，长长见识。你且噤声，少时自见分晓。如有举动，你千万不可上前，一切俱要听我吩咐。”说罢，便寻了一块石头坐下。
又待了一会，不觉斗转参横，天将见曙。风子见仍无动静，正想开口，笑和尚连忙用手点了他一下，风子便觉周身麻木，不能出声。正在惊异，忽然听远远传来一种尖锐的怪声，好似云从在那里唤他一般。再看笑和尚，踪迹不见。心疑云从出了什么变故，想奔回洞中看视，怎奈手脚都不得转动，空自着急。忽见谷内冒起拳头大小两串绿火，像正月里耍流星似的，朝空交舞了一阵，倏地火龙归洞似地依次收了回去。觉着有人摸了自己一下，不禁失口说了一声：“这是什么玩意？”同时手脚也能动转。惦记云从，正想奔回洞去，猛觉有人将自己拉住，回头一看，正是笑和尚。**蜀山剑侠传
******