# 第一四九回

都火梵呗毒炼少林僧撒手烟云惊逢铁伞道
慧珠等三人到了嵩山，遍寻三凤、冬秀二人踪迹，一点影子也无。慧珠随师多年，熟悉寺庙中规条。因来时算出二女是往嵩岳一带，估量尚未远去。便命初凤带了金须奴在少室等候，以免惊骇俗人耳目。独向少林寺一带庵观中寻觅禅友，打听下落。
那少林寺在元明之际，正是极盛时代，能手甚多。慧珠原从后山赶向前山，因寺中方丈智能以前曾有一面之缘，打算寻他，询问门下僧徒，在每日樵苏挑水之时，可曾见过像二女打扮的女子。不料行近少林寺还有三数里远近，见前面悬崖陡立，上出重霄。崖侧一条深涧挡住去路，宽约二丈。正欲飞身越过，忽听木鱼之声起自天半，心中诧异。抬头一看，悬崖危壁上面附着一片灰云，云影里映现着一株古怪松，斜坐崖隙，那梵呗之声，便从那里发出。慧珠知道当地异人甚多，见那僧人故炫精奇，来路不正，不愿招惹，装作不知，径直纵过涧去。身才立定，便听洪钟也似的一声“阿弥陀佛”，眼前现出一个红衣赤膊、相貌极其凶恶的蛮僧，左手持着一柄铁禅杖，背着一个大盆般的铁钵，右手单掌当胸，指着慧珠道：“此山豺虎甚多，女檀越孤身独行，意欲何往？可要和尚护送一程么？”慧珠知他来意不善，暗中留神，合掌当胸答道：“弟子因来此游玩，中途失去两个伴侣，欲往前面少林寺中探听有无人见。自幼曾学过少许薄艺，虽是独行，倒也不畏豺虎。前行不远，即可到达，无须烦人保护。禅师好意，只有心领了。”
蛮僧闻言狞笑道：“女檀越竟与少林寺智能贼和尚是旧相识么？我奉大力法王之命，来此已有九日。每日早晚功课完毕，便到寺前寻他。他却缩头不出，弄些障眼法儿将寺门封锁，不敢出面。本当冲了进去，又觉我和尚老远到此赶尽杀绝，未免有些不好。昨日我已递了法牒，限他三日将全寺让出，由我住持。今日已是第二天了，还没见他动静。且等三日过去，仍没回音，我便用佛家禅火将全寺一火烧个精光。昨日我已在寺前大骂，你那两个同伴不知轻重，竟敢出言和我顶撞，被我略施佛法，将她二人锁在后山天荡崖洞底之内。预备这里事完之后，将她二人献与法王享受。我看你生得比她二人还要美貌，又是她二人的同伴，正好打做一路，乖乖由我送往崖洞之内等候，免得丢丑。”
慧珠一听，以智能那般道行，竟由他在本山猖狂胡为，这个蛮僧必非易与，如若力敌，恐怕不是对手。三凤、冬秀被他摄去，又不知天荡崖在后山什么所在。莫如将计就计，等他到了崖前，再用师父所传遁法脱身回去，告诉初凤、金须奴，想主意救人除害。想到这里，刚要张口答话，那蛮僧已好似看出她心意，两道浓眉倏地往上一皱，骂道：“你这贱婢！目光不定，想在大和尚面前捣鬼，哪里能够？你这个贱货，好好善说，叫你随我到天荡崖去；若然不听，非出乖露丑不可。”说罢，将袍袖往上一举，慧珠见势不佳，暗道一声：“不好！”正待行法遁走，猛觉眼前一亮，一片黄云已将身子罩住。知道逃走不及，连忙手中捏诀，盘膝坐定，将小乘法术中的金刚住地之法施展出来。先将身子定在山石上面，化为一体，以免被敌人的妖云卷走。然后虔神内照，一拍命门，放起一片银光，将身子护住。这佛门小乘法术专备修道人在深山中修道防身之用，专一以静制动。虽不善攻，却极善守，只要心不妄动，神不乱摇，任你多厉害的邪术也难侵害。
那蛮僧原是滇西大力法王妖僧哈葛尼布的大弟子，所炼邪法妖术甚是厉害。因为路过嵩山，想起少林寺方丈智能为人正直，剑术高强，法王手下红衣妖僧屡次吃他大苦，气忿在心，又觊觎寺中那片基业，仗着自己新近炼成了一种毒火红砂，亲往寺中寻仇。谁知智能早已得了能人报警，知道一时难以抵敌，一面用飞钵传书，各处求救；一面约束手下徒众禁止出外，紧闭寺门，外用法术封锁，以待救援。蛮僧见全寺均被云封，知道内藏奇门妙用，攻不进去。连在寺前辱骂了几日，始终不见人出来。又防中了诱敌之计，不肯轻易施展毒火，好不气闷。
那三凤同了冬秀离了紫云宫，原打算游历天下名山古洞，寻访仙师。无奈一个是自幼深居海底，各地名山胜域均无闻知；一个虽是自幼随了父亲保镖，闯荡江湖，仅知道一些有名的江湖好汉，至于神仙居处，仍是茫然。二人先在海外闲游了几处岛屿，觉得景致平常，不似仙人所居，好生扫兴。未后冬秀想起幼时曾听父亲说起，嵩山少林寺惯出能人异僧，名头高大，有一次曾亲见寺中一个和尚放出飞剑，斩人于数十里外等语。不知事隔多年，寺中还有这种能人无有？便和三凤说了。三凤笑道：“我们姊妹几个，哪个不会？何况我们深居海底仙宫，出入惊涛骇浪。大姊曾说我们本领道法已和散仙差不多了，寻常能放飞剑的人，寻他有什用处？”冬秀道：“话不是如此说。天外有天，人外有人。就拿金须奴说，他的本领已比我们二人高强得多，如论道行，还远在大姊之上。但是每一提起他那对头铁伞道人，事虽过去，还在胆寒。我们此次出门，原为争这口气，不成不归，有志者事竟成。且不必单说前往嵩山，你我把天下名山，人迹不到之处，全走一遭，早晚必能遇上。即使我们真个仙缘浅薄，开开眼界，长点见识也是好的。”三凤本无目的，因在安乐岛时常听冬秀说中土山川雄秀，如何好法，早就神往。既然嵩山常有异人剑仙来往，便先往嵩山一游，到了再议行止。
当下说定，同往嵩岳进发。一入中土，遇见繁华城镇，也曾降下去游览，就便访问嵩山少林寺的途径。冬秀因二人所着都是仙家衣履，惹人注目，想起乃父在日之言，江湖上行走，不宜过事炫奇。虽说现在所学已离仙人不远，到底还怕遇见能手。一落地，首先将从紫云宫中带出来的两枝珊瑚，向大城镇中去换些金银备用。那珊瑚，紫云宫后园中到处皆是，冬秀所带虽是两枝极小的，在尘世上已是无价之宝，立刻便将金银换来。先买了两身寻常衣履，与三凤一齐换了。有了前车之鉴，仗有灵丹辟谷，除打听出附近有甚名山胜迹，必去登临外，大都无甚耽搁。不消数日，已达嵩山。先在山麓降下，商量了一阵。然后往少林寺中走去。
此时少林寺声望虽称极盛，但是山径崎岖，犹未开辟。除慕名学艺和有本领的人来往外，寻常人极少问津。二人在来路上已屡听人说起少林寺的威名远震，寺中和尚如何勤苦清修。有了先人之见，不由起了几分敬爱之心。冬秀更是满心记着昔日江湖上寻师访友的步数。因寺庙中不接待女施主，原打算到了寺前遇着本僧，略显身手，将寺中人引了出来，看看有无真实道法，再行定夺。起初以为这么大一座丛林，纵不接待女客，进香的男子必不在少。谁知入山走了好一程，一个人影俱未遇上。二人也未觉奇异，仍往前走。没有顿饭光景，已经望见前面树林隙里，红墙掩映，知离寺门不远。正待前行，耳边忽听喝骂之声。再往前几十步，便出树林，半山崖上现出一座大庙，墙宇高大，殿阁重重，看去甚是庄严雄伟。只是庙门紧闭，庙前岩石上坐定一个身背大铁钵，手持铁禅杖的红衣蛮憎，正在戟指朝着寺门大骂。三凤还要前进，还是冬秀机警，忙把三凤一拉，同时止步，躲在一株古树后面，看那蛮僧动作。那蛮僧说话声如洪钟，所骂之言俱都不堪入耳。骂了一阵，想是骂得火起，猛将手中禅杖一起，一脱手，便化成一道半红不黄的光华，龙蛇一般直往寺门冲去。转眼冲到，倏地寺前起了一片粉红色的云烟，弥漫开来，将全寺罩住。光华只管左冲右突，休想前进一步。气得蛮僧口中喃喃念那梵咒，满头须发皆张，状如丑鬼，仍是无用。只得将手一招，收了回来。光华才敛，寺前云烟也跟着隐去，依旧大门紧闭，庙貌庄严，巍立在半山之上，没有丝毫伤损。那蛮僧二次持杖大骂了一阵，又将禅杖化成光华飞起，在云烟中冲突了些时，又重飞回。如是者好几次。
三凤越看越气，大愤。便向冬秀道：“这贼和尚同人家有何仇恨？他骂了这半天，人家关上门不理他也就是了，为何这般辱骂不休？待我去问他去。”先时蛮僧脸朝寺门，本不知道二女藏处。骂得正在起劲，忽听二女说话声音，便即回身寻视。三凤本是初生犊儿不怕虎，随说便走了出来。冬秀虽因生长江湖，除聪明机警外，历练也甚寻常，在树后看出了神，三凤说话时节，也未拦阻。及见蛮僧闻声回视，知要出事，想拉三凤，已是不及，只得跟着迎了上去。三凤指着蛮僧问道：“庙中和尚，与你何仇？人家怕了你，不出来，为何还要苦苦辱骂则甚？”蛮僧也未还言，睁着一双怪眼，只管上下打量二女。三凤见他神色鬼祟，越发不耐，正要喝问。番憎狞笑着答道：“听你说话，你莫非与智能贼和尚相好么？我奉法王之命，到处寻找美貌女子，数日以来，并未寻着一个可意之人，不想无心相遇。识时务的，快快归顺，等我破了少林寺，杀了智能，带你二人去到法王那里，叫你快活不尽。”一言未了，三凤早已怒气填胸，按捺不住，娇叱道：“贼和尚！死在眼前，还敢胡言！”说罢，左肩摇处，一道青光直往蛮僧头上飞去。冬秀见三凤业已动手，知道蛮僧凶横，决难善罢甘休，也将飞剑跟着放出，上前夹攻。蛮僧见二女同时放出飞剑，哈哈大笑道：“难怪贱婢猖狂，原来还会这些伎俩。禅师面前须容不得尔等。”随说，随将手中禅杖抛起，化成一道半黄半红的光华，疾如闪电，将二女飞剑接住。三凤见飞剑无功，正想探怀取宝，蛮僧口中念动梵咒，倏地大喝一声，手扬处，一片乌黑云烟飞向二女顶上。二女还未及施为，已被云烟罩住，猛闻一股奇膻之气，立时头晕眼花，再也支持不住，只觉身子悬空，半晌方才落地。等到醒来一看，身子已在一个石洞之内，四外阴黑。几次想行法冲出，谁知蛮僧业已用了妖法，将石洞封闭禁制，洞壁比起百炼精钢还要坚硬十倍，一任二女用尽生平本领，休想损伤分毫。
妖僧将二女困入少室石洞以后，因寺门有智能法术封锁，攻不进去。心中贪恋二女美貌，本想先用一个。又因法王这次所须有根基的少女正是两名，恐日后知道怪罪，只得作罢。仍回崖壁上面，算计寺中不见人出，不是等候救兵，便是设有埋伏，想诓自己毒砂。决计再等数日，寺僧不肯投降，便用魔火化炼全寺，逼他出来。那时再用毒砂，一个也难漏网。自己仍不攻进去，以免中了敌人奇门遁法。
正在唪诵魔咒，忽见崖壁转角又走来一个绝色美女。慧珠本是千年老蚌转生，丽质仙根，比起初凤姊妹还要美貌得多。蛮僧见了，如何舍得放过。便飞身下去，拦住去路，以为也和前日两个美女一样，手到擒来。不想慧珠虽不善攻，却精于守，坐在地上，身子竟似与山合体，生了根的一般。蛮僧连用妖法，但都未能将她摄走。两下相持了大半日工夫，蛮僧想去少林寺前恶骂，不能分身。崖下面不比崖壁之上，可以远观寺中虚实，又恐智能乘机逃走，就此罢手，心又不甘，好生委决不下。这一面，慧珠虽仗小乘佛法，用禅功入定，屏御百魔。无奈这种法术只能防身，不能冲出妖云氛围逃走，除了静以待变外，别无善策。还算自幼出家，心神澄定，不为恐惧忧危所扰；否则心神一乱，真灵失了主宰，定遭毒手无疑。
两下正在相持，忽听暴雷也似一声长啸，空中飞下四道光华，直取蛮僧。蛮僧见来的敌人是三个绝色少女和一个脑披金发、相貌奇丑的怪人。三女当中，一个穿着一身仙衣霞裳，另外两个正是日前被自己擒住，囚禁少室的女子。那封锁少室的魔法极其厉害，不知怎能到此？心中大吃一惊。那仙女装束的一个，剑光尤其厉害。一面飞起手中禅杖，化成一道红黄色的光华迎敌；一面口诵真言，打算行使妖法取胜。谁知新见一男一女的剑光，疾如电掣虹飞，自己一柄禅杖竟然应付不了，急迫中大有有力难施之势。知道稍一疏虞，被敌人飞剑攻进身旁，不死必伤。不敢怠慢，连忙转攻为守，先将禅杖招回，护住全身，再做计较。
这来的正是初凤、三凤和冬秀、金须奴四人。原来初凤、金须奴自慧珠走后，二人便在山头闲眺，等候慧珠回音。初凤忽然想起金须奴得道多年，便问他嵩山可曾来过，少林寺中可听说有什能人？金须奴道：“小奴生长极荒寒海之地，距离中土甚远，先时所知俱是海外散仙。后来因为心怀远志，也曾数游中土名山胜境，访求正道。这嵩山虽是旧游之所，还在数十年前来过两次，彼时少林寺仅有几个精通武艺的高僧，无甚出奇之处。倒是未次重游此山，在少室绝顶遇见两个矮子在那里对弈，小奴不合欺他们生得矮小，貌不惊人，躲在他二人背后，暗用禁法，将棋子移乱取笑。不料棋子没有移动，如非那两个矮子意在儆戒，不肯伤人，险些丧了性命。就这样，还吃他们用剑光将小奴圈住，跪在他二人下棋的石旁七天七夜，直等那一盘残棋终了，才行释放。后来一打听，才知二人是有名的嵩山二矮白谷逸和朱梅。他们年纪不大，学道日子更是不久，却是得了真仙传授，不但剑法高深，彼此已有半仙之分。只恨缘悭眼拙，遇见异人不去跪求度化，反而意存戏弄，自找无趣，后悔了好些年。如今不知可在那里隐居没有。除此以外，四川峨眉山还有一位极厉害的正派剑仙，名叫长眉真人，宋初已经得道，只为发下宏愿，要创立一个正派教宗，积修十万外功，才行出世，所以至今还未飞升。别的正邪各派异人能手虽多，据小奴所知，当以此人为目前在世正邪各派散仙中的魁首了。”
初凤听得高兴，便想叫金须奴领往少室，一寻仙踪。问他以前曾经开罪，此去可有妨害？金须奴道：“小奴被他二人收去剑光释放时，曾听他二人说，小奴虽是异类，平日尚知自爱，看去没有恶意。自随主人在海底仙府修炼天箓秘笈，不仅道行增长，心地愈觉光明正大。这类仙人大都除恶奖善，自问无过，至多无缘不见，否则不在此地隐居，决无别的妨害。不过我们离开这里，恐老主人回来相寻费事罢了。”初风道：“这有何难？”说罢，放出飞剑将路旁大树的皮削去数尺，划上几行字迹，请慧珠回来，前往少室相晤。当下同了金须奴同往少室飞去。剑光迅速，相隔又近，转瞬便即到达。刚一落地，金须奴首先惊“咦”了一声，同时初凤也看出山顶四围隐隐妖气笼罩。情知有异，再一寻找少室的门户，竟是无门可入。初凤猜是内中必有妖人盘踞，悄问金须奴：“洞中潜伏的人虽然路道不正，一则他没有招惹我们，不犯多事；二则我们俱是初次出门，不知外面各派中人深浅，万一抵敌不住，岂非求荣反辱？还是回到原处去等母亲吧。”金须奴闻言，仔细向四外看了一阵，答道：“话不是如此讲。仙家内外功行并重，主人此时内功已经修成了十之八九，外功却一件未立，除恶去害，分所当然。这妖气如此浓厚，洞中决非安分之人。如今我们明明算出三公主现在此山，到此却遍寻无着，说不定陷落洞中妖人之手，也未可知。再加我们既然到了他的门户，他在洞中不会不知道，却不出面，又将洞门用妖法封闭，情更可疑。主人不可大意，被他瞒过。万一三公主真个被陷，夜长梦多，如为妖人所害，那时悔也无及了。”
初凤听他说得有理，不禁着起急来。《地阙金章》中原有拨云破雾之法，连忙禹步立定，施展起来。不消顷刻，妖云尽扫，现出洞门。入内一看，里面还有一层门户，门外有一玉屏风，将出入道口堵得严严实实。试用手推了一推，觉出坚固异常。一心惦着同怀好友的生死下落，也不再寻洞中有无能人，左肩摇处，放出剑光，直往玉屏上射去。眼看剑光飞近玉屏，倏地眼前一晃，现出一个矮子，一伸右手，便将剑光接去。初凤大吃一惊，忙又将第二道剑光放出，才一飞近矮子面前，那矮子只笑了一笑，一伸左手，又将第二道剑光接去。初凤痛惜至宝，忙运玄功，打算收回。谁知一青一白两道光华，只管似龙蛇般在矮子手上乱掣乱动，一任初凤用尽心力，哪里收得回来。正在着忙，忽听金须奴在旁高叫道：“主人快请住手！这位真人便是我说的那位矮仙师。”一言未了，猛地又听矮子笑道：“你们既无本领去破别人妖法，没得将我们这座玉屏风毁去，你们赔得起么？这剑还你，还不快些进去救你妹子。”说罢，影子一晃，两道剑光已经飞回，矮子踪迹不知去向。再看当门的一座玉屏风，已于转眼工夫移向壁间。初凤虽然道法已非寻常，因为初逢异人，似这般神龙见首，也闹了个迷离倘恍，不知如何是好。
金须奴毕竟懂得事多，见初凤还在迟疑，忙道：“仙人已走，三公主定在里面，还不快去解救！”初凤被他提醒，不暇答话，匆匆往洞内便走。行没几步，忽听洞内深处隐隐有两个女子怒骂之声，颇似三凤、冬秀口气。心中怦地一动，忙即抢先冲了进去。刚一起身，忽然一道剑光从黑暗中劈面飞来。幸而初凤剑术煞有根底，知道来势太猛，不及迎敌，忙用遁法避过。身刚立定，又是一道剑光接踵而至。跟着冲出两个女子，定睛一看，果是三凤和冬秀二人，已是急得满头大汗，神色甚是狼狈。同时金须奴也由外赶到，彼此认清面目，俱都喜出望外。
三凤道：“我们在少林寺前，被一个红衣妖僧用妖法困此洞内，已经二日，用尽法术飞剑，俱难脱身。本来都绝了望，准备妖僧再来，用剑自杀。适才猛觉洞壁虚软，死中求活，拼命往前一冲，竟然空若无物。不想却是姊姊亲来解救。二姊可同来么？”初凤一听困她二人的果非适才所见矮子，对头是另一个红衣妖人。一同出洞，各将前事一说。金须奴又重将矮子来历及适才所听语气，解说了一遍，这才明白封洞妖法还是矮子所破。只不知这洞既是矮子清修之所，何以又容妖僧将人困入洞内？因听三凤、冬秀说那红衣妖僧正与少林寺中和尚为难，又那般好色作恶，恐慧珠前往遇上也遭了他的毒手，话一说毕，便即领了众人直往少林寺前飞去。
行至中途，便望见下面妖云蒸腾。低头仔细一看，那红衣妖僧正站崖下，面前一幢云雾凝聚不散。金须奴目光厉害，断定雾中被困的人正是慧珠，必有防身法术，所以尚未被妖僧擒去，快救还来得及。三女闻言，同仇敌忾，忙即招呼一声，各自将手一挥，纷纷将剑光飞起，直取妖僧。论四人此时的道力法宝，初凤虽然最好，也非妖人对手。偏是占了人多势众的便宜，妖僧骤不及防，又是满腹轻敌之心，这才闹了个手忙脚乱。纵有一身妖法和毒火神砂，不但一时施展不开，收回禅杖护身时，略一心慌疏忽，还几乎为初凤飞剑所伤。好生咬牙痛恨，一面暗想恶毒主意，报仇雪忿。
且缓说妖僧暗中施为。只说初凤等四人用剑光困住了妖僧，忙即行法驱散妖云，与慧珠相见。母女难中重逢，自是惊喜交集。初凤因妖僧有光华护住身体，不能将他除去，正待另想法宝取胜，忽见妖僧身旁飞起一团绿阴阴的妖焰，里面夹杂着许多红黄火星，风卷残云般往上直升。四人的飞剑光华竟阻它不住，眼看飞入空中，布散开来，就要往四人头上罩下。猛地想起仙箓上曾载有各派邪法异宝中，有一种都天毒火神砂，厉害无比，遇上须要速避，一沾身上，立时把道行打尽，化成脓血而亡。但并未载着破法。所说形状与此相似。同时又听慧珠、金须奴同声高喊道：“妖法厉害，你们还不快躲！”
大家正在忙着，忽然身后一阵风声吹到，眼前人影一晃，现出一僧一道。慧珠见那僧人穿着法衣，相貌甚是庄严，正是少林寺的方丈住持智能。那道人不认得，生得形容古怪，凹鼻凸眼，两颧高耸，骨瘦如柴。面目手足比墨还黑，一张阔嘴唇却比胭脂还红。微一张口，露出上下两排雪也似白的密齿，三色相映，越显分明。手持一柄铁伞，一纵到便即将伞撑开，大有丈许。先时伞上起了一股浓烟，烟中火星四外飞溅，布散开来，遮蔽了数亩方圆的地面，恰好连慧珠等四女一男一齐护住。这时上面蛮僧的毒火神砂也自天空布散飞下。两面刚一接触，道人铁伞上的火星黑烟越来越浓，倏地往上一起，立刻烟火消散，化成一片乌光，将毒火红砂托住，往上直升。对面番憎想已看出不妙，急得满头大汗，口中梵咒念个不住。放出去的毒砂兀自收不回转，眼看被敌人那柄铁伞越托越高，变得越来越小，渐渐都附到伞上，凝在一处。
猛听道人大喝道：“大胆妖僧！我师侄智能在此清修，与你有何仇恨，你每日上门欺人？他不与你计较也就是了，你还倚强逞能，限他三日之内献出少林寺，否则便用魔火将全寺僧徒炼化。你不过凭着老秃驴的妖势胡作非为，有何本领道行，敢口出狂言，把数百年清净禅林化为灰尘？今日祖师爷特地从海外追来，领教你佛教中的妖火，到底有多大狠处，原来也只如此微末伎俩。本当暂饶你的狗命，由你归报老秃驴前来送死。只是情理难容，此时想逃，焉得能够！”说罢，袍袖扬处，飞出七道尺许长的乌金华光，直取蛮僧。当道人初来时，初凤姊妹和冬秀三人看出来了帮手，不但未将飞剑收回，反倒运用玄功指挥飞剑，将蛮僧困了个水泄不通。妖僧一柄禅杖护身已觉不支，加上毒火神砂被道人铁伞托住，飞人云空，不见踪影，知被收去，越发心乱着忙，哪里再禁得起道人的黑门散仙多年修炼的至宝修罗神钉。看见七道乌光飞来，刚暗道得一声：“不好！”打算弃禅杖不要，借了遁光逃走，已是不及。被那七道乌金光华分光直入，相次打在身上，“哎呀”一声，翻身栽倒。道人更是狠毒，接着将手一指，那乌光便似七道小电闪一般，围着蛮僧尸首乱闪乱蹿，不消顷刻，便刺成一堆鲜血烂肉，才行收了回去。
慧珠忙领众人上前参见时，忽然一眼看到金须奴跪在道人身侧，嗦嗦嗦抖个不住，心中好生奇怪。智能见慧珠朝他行礼，只打了个问讯。那道人竟连理也不理，慢腾腾先从身后葫芦内倒出一些粉红色的药粉，弹向蛮僧死尸的腔子里。然后指着金须奴骂道：“当年我在极海钓鳌，你竟敢无故坏我大事。后来被我用法坛将你封闭，原想将你永埋海底，万劫不得超生。不想海底潜伏着你的同类，将我法坛毁去，潜藏海眼之内。那时我因忙着擒鳌，不暇寻你算帐。你这孽畜偏也灵巧，在我禁期之内，居然潜伏了九年没有出世。今日相遇，你以为我的限期已过，可以饶你？谁知我那九首金鳌自从被你惊走，再也不肯上钩，累我多年不能飞升灵空天阙。非用你这千年得道鱼人的灵心，不能将那金鳌钩住。你如知事，等我宝伞飞回，乖乖地随我回转极海，由我取用。我恩开一面，当可助你转劫托生；否则形神一齐消灭，化为乌有，悔之晚矣！”
初凤见道人装束打扮和所用的一柄铁伞，又见金须奴伏地害怕神气，已猜出他是金须奴的对头铁伞道人，闻言正在惊惶无计。旁边三凤始终不知蛮僧毒火厉害，因看道人倨傲，已是不悦，还念在他有解围之德，没有发作。及听了道人这一席话，竟要强取金须奴的性命。平时和金须奴虽有嫌隙，到底是自己人，不由敌忾同仇，勃然大怒，走上前去，对道人说道：“这个金须奴平日在海底潜修，从不出外生事。此番随了家姊来到嵩山，也未做过一桩坏事。你执意要伤他的性命，是甚原故？”道人朝着三凤冷冷一看，答道：“无知女娃，晓得天有多高，地有多厚？谁不知我铁伞真人言出法随？休说你们这几个小女孩子，便是各派群仙，谁敢与我违拗？念你年幼无知，不屑与你计较，快些住口，少管闲事，以免自我无趣。”
三凤正要发作，慧珠和初凤见智能那般恭谨，及金须奴害怕样子，深知道人难惹，刚在彼此用目示意，一同跪下，代金须奴乞命，一见三凤神色不善，怕她闯出祸来，越发不妙，正要上前禁阻。忽听叭的一声，道人手捂着左脸直跳起来，四下观望，目露凶光，似有寻仇之意，心中不解何故。忙先把三凤拉开时，道人右脸上也叭地响了一下，登时两面红肿起来。气得道人破口大骂道：“何方妖孽，竟敢暗箭伤人？少时叫你死无葬身之地！”随说，袍袖展处，早飞起一片红云，将身护住，睁着一双怪眼，四外乱看。一眼望到地下跪着的金须奴倏地纵身起来，驾遁光便要逃走，益发暴怒如雷，口里喝得一声：“大胆业障，往哪里走！”袍袖展处，一只漆黑也似的铁腕平伸出去，有数十丈长短，一只手大有亩许，一把将金须奴抓了个结实，捞将回来。
慧珠、初凤等人见道人用玄功幻化大手擒回金须奴，知他性命难保，俱都捏着一把冷汗，又想不出什么解救之策。正在忧急，还未上前，道人“哎呀”一声，接着便听一个生人发话道：“好一个不识羞的牛鼻子，挨了两下屈打，还不知悔悟，专门欺负天底下的苦命东西，你也配称三清教下之人？”大家循声注目一看，道人面前不远站定一人，正是初凤在嵩山少室外面所见的那个矮子。金须奴好端端地站在矮子身后，面有喜容，并未被那道人的大手抓去，心中奇怪。再朝道人一看，不知何时闹了个满头满脸的脓包，护身红云业已消尽。气得连口都张不开来，手一指，便飞起七道乌光，直取矮子。那矮子却不慌不忙，笑嘻嘻站在当地，眼看乌光飞临头上，也不放甚法宝飞剑迎敌，只将小脑袋一晃，立时踪迹不见，众人并未看出他是怎么走的。方疑道人不肯罢休，必要迁怒旁人，猛听叭的一声，矮子又二次在道人身前出现，打了道人脸上一巴掌。这一巴掌想是比前两下还要厉害，直打得道人半边脸特别高肿起来。
道人连吃大亏，越发暴怒如雷，也顾不得收回飞剑，手一伸处，一把未抓住，眼看矮子一晃身形，从手臂下钻了过去。刚暗道得一声：“不好！”扑的一声，背心上又吃矮子打了一拳。拿这样一个天下闻名的铁伞道人，这一下竟会禁受不住，好似一柄重有万千斤的铁锤打在身上一般，立时觉着心头吃一大震，两眼直冒金星，身子连晃数晃，几乎栽倒在地。这才知道矮子用的是金刚大力手法，厉害非常。幸是自己，若换道行稍差一点的人，这一拳，怕不立时打死。情势不妙，不敢再次轻敌。一面收回剑光，先护住了身子，静等那铁伞在空中化完毒砂魔火飞回，再打报仇主意。矮子想已看出他的心意，也不再上前动手，仍是态度安详，笑嘻嘻地说道：“你这牛鼻子，全靠那柄破伞成名。我今日原是安心领教，你无须着忙，由那破伞将砂托升灵空二天交界之处，受乾天罡气化尽之后，再行回来与我争斗也不为迟。你的伞如不飞回，我是决不会走的。”
此时矮叟朱梅刚刚成道，不过数十年光景，新奉师命下山积修外功。本领虽高，还未成大名。这一席话，把道人气得咬牙切齿，当时又无奈他何。明知敌人既会金刚大力手法，必已尽得玄门秘奥。适才见他那般神出鬼没，变化无穷，就是铁伞飞回，也未必能把他怎样。不过以自己多年的威望，一旦当着人败在一个无名小辈之手，如不挽回一点颜面，日后怎好见人？越想越恨，越难受。偏那蛮僧的毒砂虽能用铁伞收去，无奈那砂也是魔教异宝，除将它送往云空，任乾天罡煞之气化去外，无法消灭。但是二天交界之处，距离地面约有数千百里。法宝上升虽快，到底相隔太远，往返需时，不是片刻之间可以回转。只得耐心忍辱，饱受这人的冷嘲热讽罢了。
待有半个时辰，那伞仍未飞落。这期间只苦了一个智能。他和嵩山二老同居一山，平时原本相熟。当朱梅刚一现身之际，本想上前招呼，为两下引见。谁知朱梅一到，便叭叭连打了道人两个嘴巴。知道道人性情古怪，素来惟我独尊，从未吃过人亏，万万不肯甘休，哪敢再作和解之想。后来见道人虽吃大亏，暴怒如雷，而朱梅直朝他笑，智能益发吓得低头合掌，休说出声，连人都不敢去看一眼。初凤等四人见矮子如此神奇，个个佩服欣喜。金须奴在奇危绝险之中，凭空救星自天外飞来，一交手便看出双方高下，不禁喜出望外。除智能外，都想看个水落石出，事完之后，上前与矮子拜见。
又候了一会，矮子倒在一块山石上面熟睡起来，人虽矮小，打起呼来却如雷鸣一般，衬着山谷回音，甚是震耳。道人料他存心装睡，不知又用甚法儿诱敌，上前定中他的诡计。一心想等法宝回来，只将剑光紧护身子，不去理他。又相持了个把时辰，那伞却望不见一丝影子，不禁动起疑来。暗忖：“宝伞自将毒砂托入云空，先后己有了两个时辰，怎么还不见它回转？看那矮子诡计多端，莫不是他故意装作熟睡，却运用元神升入天空，半路打劫？自己却在这里呆等，倒中了他的暗算？”又一想：“那伞经过自己多年心血修炼，别人不知口诀，无法运用。即使被矮子打劫了去，也该有点朕兆才对。”
刚一宽心，忽听身后有人哈哈大笑。回头一看，身后又出现了一个矮子，装束身量均与先前对敌的矮子相似，手里持着一柄铁伞，正是自己的法宝。道人一见大惊，连忙运用玄功将手一招，打算将那伞收回时，那矮子道：“牛鼻子，你可认识嵩山二矮白谷逸与朱梅么？今日叫你见识见识。你不必鬼画桃符，嘴里嘟嘟囔囔，我把这伞插在地下，你有本领的，只管来拿了去。”说罢，便将伞朝地上一掷，石火光溅处，端端正正插在地上。道人口诵真言，将手连招。那伞好似灵气已失，不但光焰全无，一任道人施为，竟是动也不动。道人情急万分，不问青红皂白，将手一指，飞出剑光，直取敌人，身子便往伞前飞去。谁知敌人也和先见矮子一样，并未用法宝飞剑迎敌，身形一晃，便已不见。
道人一心顾伞，方寸已乱，竟未想到世上哪有这样便宜的事？见敌人遁走，也没顾到别的，恰好飞临伞前，伸手便要拾取。刚一低头想将那伞拔起，就在这一转瞬间，猛地又听空中呼呼风响，有人高叫道：“白矮子，大功已成，牛鼻子法宝已被我劫到了手。我现在月儿岛等你，你打发了他，可去那里，同入火海取那玩意吧。”道人情知不妙，抬头往上一看，一片金霞拥着一团乌光。先前与自己对敌的那一个矮子，正拿着自己的铁伞，在光霞围绕中疾如电掣，往东南方飞去。再看石上熟睡的矮子，业已不知去向。一时情急万分，也顾不得再辨别地下那柄假伞是什么东西幻化，一纵身形，收回飞剑，驾遁光便想去追。身子离地不过丈许，猛地眼前一黑，喊声：“不好！”想躲已是不及，被人打了个正着。立时觉着胸前一酸，耳鸣心跳，撞出去老远才得停止。再看空中，先见那矮子已经不知去向。后出现的那矮子却叉手站在面前，朝着自己笑个不住。
道人情知法宝已失，再无法追赶，不由把敌人恨到极处。暗忖：“这两个矮鬼虽长于幻化，却始终未见他使甚飞剑法宝。每遇自己放出飞剑，总是运用玄功，隐形遁去。明来不能伤他，就此罢手，留得他日报仇，一则心里不甘，二则当着智能面子难堪。＼心中一横，顿生毒计。便趁敌人叉手不动之际，装出负伤难耐，低头缓气之态，暗使都天罗刹赤血搜形之法，拼着自己真元受伤，去制敌人死命。默诵真言，左右捏诀，猛一抬头，右手一指，剑光先行飞起。接着咬破舌尖，一口鲜血化成无量数豆大火星满天飞洒，径往矮子头上罩去。道家精血非同小可，用上一回，至少修炼十余年才得将元气修复。这都天罗刹赤血搜形之法更是厉害，不遇深仇大敌，生死存亡关头，从不轻易使用。铁伞道人纵横一世，极少敌手，与人拼命，还是初次，因是炼就真灵元气所化，与本身灵元相为感应，由行法人心神所注，专找敌人下落，不得不止。加以化生无穷，不是寻常法宝所能破。沾身便攻七窍，勾动敌人三昧真火，将敌人化成灰烬。一经发出，顷刻之间，方圆十里内，仇人休想避开，任是遁法多快，也难逃躲。
道人见自己暗自施为，矮子毫未觉察，心中暗喜，且先报了这一半仇，日后再找那劫宝的仇人算帐。原打算先飞剑光出去，觑准矮子隐身的方向，再下毒手，比较容易些，以免搜形迟缓。谁知这次剑光飞到矮子身前，矮子并未躲闪，只一伸右手，便将剑光捉住，似一条乌银长蛇一般，在手中乱闪乱蹿。道人满嘴鲜血，刚化成火光喷出，见飞剑被敌人赤手收去，才知敌人不但玄功奥妙，还会分光捉影之法。正在大吃一惊，火星已如雨点飞临矮子头上。说时迟，那时快，就在火星将落未落之际，矮子早将左手也伸出来，捉住道人剑光，合掌一揉。然后举向头上，一口真气喷将出去，再将双手往上一挥，剑光立时粉碎，化作成千累万的乌光银珠飞起，与空中火星迎个正着。只听咝咝连声，两下里一遇上，便即同时消灭，化为乌有。
道人猛想起自己那道剑光为要出奇制胜，乃是采取海底万年寒铁，水母精华，千提百炼而成。不想被人收去毁了不算，还把它化整为零，用真水克制真火，使其同归于尽。自己辛苦修炼，多年心血炼成两件至宝奇珍，一旦遇见一个未成大名的劲敌把它们毁的毁，收的收。更因报仇心急，用那狠毒的法术，结果白白损了自己的真元，敌人一丝也没有受着伤害。这一场惨败，怎不急怒攻心，痛彻肺腑。加上连中敌人金刚大力手法，又在运用元神行法之际受了这般重创，立时灵府无主，神志昏迷，怪啸一声，晕倒在地。
智能连忙上前将他抱住，满脸悲苦，想要回走。矮子将他唤住道：“这牛鼻子虽然可恶，却是一向在海外穷荒欺凌异类，总算没有为恶人间；又看在你这秃儿分上，是你焚千年龙脑，引他来此助阵，故尔饶他不死。他真元已破，不久必要走火入魔，仍难活命。我讨得有长眉真人仙丹在此，可拿去与他服用。牛鼻子心肠褊狭，我虽然手下留情，他日后也未必知道改悔。你扶他回寺，救醒之后，加以告诫。那蛮僧的妖师终须寻他报仇，命他早晚仔细。铁伞待朱道友用完必定还他。他如不服，十年之后，我在衡山岳麓峰候他报仇便了。”智能知道白谷逸厉害，哪敢多言。匆匆接过丹药，扶着道人，自驾遁光走去。**蜀山剑侠传
******