# 第一七七回

疾老成僬人初窃位拯生灵侠女再除妖
原来这些小人也是大人国种，退化到此，难怪他们形态面目，居处服装，都与常人一般无二。怎么几千年来，不见于传载呢？云凤见小王夫妻进宫未出，暗忖：“这里既然历国久远，代有圣明，语言因为歧舌所限，文字当不会没有。况且耕织佃渔之具，和他本族痛史，俱从载籍中查出，想必不会没书。”便问驼女：“小人国书史册，当有掌管收藏之人，可能取来一视？”驼女叹口气道：“说起来真是可怜可恨！他们旧日文字书籍，也和我们中原上邦一般，浩如烟海。只为亡国的前一两世，一班在朝在野的浑虫只知标新立异，以传浮名，把固有几千年传流的邦家精粹，看得一文不值。流弊所及，由数典忘祖，变而为认贼作父。几千年立国的基础，由此根本动摇，致于颠覆，而别人的致强之道，并未学到分毫。起先专学人家皮毛，以通自己语言文字为耻，渐渐不识本来面目，闹得本国人不说本国话，国还未亡，语言文字先亡。后来索性嫌它讨厌无用，将所有书籍文字一火而焚。纵然有一些没有烧尽的，如我们鲁壁藏书之类，可是当国亡家破，逃难入山之际，谁还想得起这些东西？就是寒俄老王所见几本遗民记载，内中说到本族以往光荣事迹，以及耕织渔猎诸般器物，一则半出臆度，语焉弗详；二则面目全非，己不似他们旧日的文字，而且星星点点，也不能据以立言教化。此时又忙于求生，与鸟兽天灾相抗，实无余暇再去谋求。日子一久，从此亦无人能识，便是他们的语言也变得不大相同。戈戈载籍，总共才十余本，如今尚存在小王宫中，当作前朝遗物看待。这十多年来，从没见他们取阅过。他们自己人尚且不解，何况外人。少时宴后取来，大仙如能晓谕他们，更要感激不尽呢。至于适才所说数千年前盛朝轶事，小女子未来此时，也曾读过几年书，远稽往古，近察当世，九洲万国之中，并不曾听说有这么一个亡了的大国。他们又是历代老人用口传述，无可参考，实难令人相信。也许他们不过是古称僬侥之国，说不定是前朝好说诳的人编造出来的吧？可是他们每年几个祭节，又那般隆重壮烈，深入人心；而且除人体大小外，一切衣食起居，无不与我们大致相同，看去又似真有其事，疑团至今未释。大仙从天上来，当能前知，看能明示一二么？”
云凤闻言，笑道：“我虽在仙人门下，学道日子无多，除身有仙传法宝，略知剑术外，别的知识，还不是和你一样？不特这种小人尚是初见，连说也未听人说到过。我想所传文王八尺，汤交九尺，大概古人禀赋至厚，所以躯干要长大些。后世人心日坏，嗜欲日多，人身本来脆弱，长一辈的受了侵夺剥削，自然遗毒子孙，一代一代传将下去，年代一久，自然人种便日趋矮小，不过当时不显罢了。他们本是万千年古国，语言文字又绝了种，所以后世无从稽考。我们从黄帝算到如今，也只几千年光景。现在的人体，已逐渐比古人小，照目前风俗人情看下去，再过相当年代，焉知不是后车之续呢？他们立国，还要古远，算起来，也并非不在情理之中。且等我异日回山，见了仙祖，问明白他们来历劫运，如能有所助力，我必再来，那时自见分晓。”驼女闻言大喜。
正谈说间，台侧乐声起处，六角宫墙上九座宫门同时开放。旁边八座门内先走出一对羽衣花冠的童男女，各执幡幢仪仗之类。这些童男女身高不及二尺，俱是一般高矮，个个秀发披肩，容颜韶秀。那各种仪仗的头上，都雕有一个鸟兽的头。口中含着一小片点燃的木香，香味和初人门时小人手中所持的相似，氤氲袅绕，清馨馥郁，闻之神爽。云凤方要问驼女这种木香采自何处，小王已率二妃恭迎出来，躬身肃客，三揖退去。驼女闵湘娃便改向前面引导，云凤跟着进门，小王夫妻率八对童男女在后。云凤入宫一看，在大人眼里，宫廷广才数丈，并不算大。可是画栋雕梁，丹壁绣柱，都工细已极；再加上陈设精致，物事玲珑，处处颇显得富丽灵巧之致。这时盛筵业已摆好，共设了五个座位。当中一座归云凤坐，像个平时王位，比较高大；两旁四个六角雕花的木墩，高才尺许，上首坐小王、驼女，下首坐两个王妃。入席之前，小王、二妃向中座三拜三揖，主客就位，乐声便起。菜已预先摆好。所用杯著，比常人所用，倒小不了许多。杯子都是贝壳做的。菜肴有十八味，大中小各六味。大菜用小鼎，中菜用木制的盒，小菜用贝壳制成的盘盂，俱是六角形式。多半俱是冷食，除猪羊两样外，荤的俱是山禽野兽的腌肉，素的俱是野菜、黄精、奇花、异果之类，五颜六色，配搭匀称，看去甚是鲜艳。因是岩盐所制，味道极好。饭食是黄精的粉和山芋、山麦制成的六角方馍。云凤多日不曾肉食，吃得颇为香甜。吃到差不多时，随侍女童才捧上一大葫芦酒来，颜色碧绿而清，色香味俱臻绝顶。驼女说是用山中几十百种异花和果子制成。云凤连声赞美。小王又殷勤劝饮，酒到杯空，不觉一大葫芦酒饮去了一半。有了醉意，才行终席。
小王夫妻和驼女恭请云凤往别处安置，仍由持仪仗的童男女焚香后随。由一片绿竹编成的屏风转将过去，面前便现出一座半亩方圆的院落。当中一排五间房舍，乃小王夫妻的寝宫。两旁台阶上也各有一排房舍。驼女便领云凤向左边这一排房子走去。升阶入室，里面也甚明洁，墙上挂着弓刀，地下铺着竹席，小几矮榻，尚可容身。小王夫妻躬身道了安置，说要午朝与臣民会商大事，便自退去。
云凤也到了做功课的时侯，因想询问小人国中许多事迹，便对驼女说了，留她一旁少候，径自调息入定。做完功课醒来，见驼女不知何时走去，只门外侍立着两个童子：一个头顶一六角木盘清水，手持盥中；一个捧着一大葫芦酒。身后脚旁却伏跪着相从回山的沙沙、咪咪二人，手持弓刀，状若戒备。见云凤睁开眼睛，先过来叩拜之后，口里“嘤嘤”两声。门侧持着盥具、葫芦的两小人躬身走进，到了云凤面前，将盥具和葫芦高举过顶，跪在地上。云凤比着手势将四小唤起。闻着葫芦酒香，刚接过手，便觉沙、咪二人在扯自己衣襟，也未介意。径摘下上面挂着的介杯，倒出来一看，酒色殷红，入口香腴，比起适才筵间所饮，还要醇厚得多。云凤原有酒量，因酒味特佳，越喝越爱，不由又饮了几杯。正欲再饮，忽觉又有人在扯自己衣角，低头一看，正是沙沙，满脸带着惊惧之容，眼睛不住流转，意似有所顾忌，不敢出口。捧葫芦、盥具的两小却是面有喜容。云凤猛地灵机一动，心想：“小人全族奉自己若天神，既命驼女在此陪侍，如无特殊之事，怎会久离不归？这等小人，到底非我族类。适听驼女说，沙、迷二人因闻自己要将他们携上仙山，喜出望外。赴宴时，不知他二人何往，此时伏在自己身侧，手中却带着弓刀，大有护卫之意。看他们脸上神情，与这执役小人迥异，又用手连扯自己衣角，莫非酒中有了毛病？”刚一想到这里，渐觉头脑有些昏沉，神倦欲眠。照平日和小王宴上所饮的酒量相比，并不算多，何以醉得这般奇怪？便把酒葫芦往地下一掷，正欲喝问，忽然身子一软，竟要往榻上倒去。知道不妙，忙运真气将神一提。猛听“呀”的一声惨叫，两眼迷糊中，见一点寒星从身侧飞出，面前执役两小已倒了一个。另一个正要逃跑，沙、咪二人早飞身纵起，将他按倒擒住。云凤灵明未失，眼睛也能强睁，只是四肢绵软，真气一时提不上来。情知事有变故，方在焦急无计，沙、咪二人已慌不迭地走向身旁，径将云凤腰间革囊解开，将昨晚所得的那枚大枇杷取出，争先恐后上榻扶着云凤，将枇杷外皮撕破，塞向云凤口边。
云凤心中明白，正觉那毒酒被自己一提真气，发作更快，互相交战，口渴欲焚。见沙、咪二人如此作法，暗忖：“莫非异果能够解毒消酒么？”忙张口时，偏又口噤难开。眼看沙、咪二人满面俱是泪痕，心中着急，不顾周身火热，奋力运气，将口一张，一下咬了一满口。立觉满颊清凉，汁水咽到肚里，心中便爽快了许多。接着又吃了两口，已不似先时费力难受。等到吃完再吃第二枚时，手足已能转动，襟前汁水淋漓一片。再看沙、咪二人，已是破涕为笑。等到第二枚枇杷吃完，虽然头脑还有些昏胀，身子已差不多复原了。身方立起，沙、咪二人欢笑着跑上前去，将地下躺着的服役两小一刀一个，全行刺死。咪咪拉着云凤的手，去取身旁宝剑。沙沙便将身偏俯，学驼女走路神气，再做出被人禁闭之状，然后上前拉了云凤的手，往外就走。云凤恍然大悟。只不知小王那般虔诚厚待，怎会顷刻之间，变成恶意？好生不解。两个言语不通，无法询问，比手势费时费事。看沙沙、咪咪神色惶速，仿佛事在紧急，地下又杀死了两个。虽然自信凭着自身本领和法宝足能对付群小，毕竟身居重地，不知对方使的是什奸谋，总是从速了结才好。
当下随着沙、咪二人出室一看，除那死去的两小外，更无一人防守。三面宫室，都是静悄悄的，不听一毫声息。小王既然对自己要下毒手，何以只派两个进毒酒的，还把沙、咪二人也放了进来？心中正自奇怪，沙、咪二人已一路比着手势，领着自己，往外走去。云风也不管他们，且看到了那里，见着驼女再作计较。一连跟着穿过两处宫院，都未遇一人。最后走到宫侧一个小门，才看见门内群小喧哗之声。沙沙回身摆手，云凤会意，把脚步放轻。纵身入门一看，门中也是一座小院落，两间上房，高约丈许。鞭挞呼叱，与驼女怒骂之声混成一片。沙、咪二人将手往室中一指，径自避开。云凤走近门侧，才一探头，便见室中站定一个小人，衣饰打扮，俱与小王相同，却不是小王本人。地下绑着驼女闵湘娃和小王的次妃，周围站着数十个短衣赤臂，腰悬弓刀，手持荆条和带着小刺长鞭的小人武士。这些武士正在行刑，拷打驼女。那王妃本来眉目如画，这时上身衣服全被剥去，已被打得雪肤凝紫，菽乳泛青，玉容无主，痛晕过去。那驼女一任群小用荆条毒打，却是满脸愤怒，戟指怒骂不绝。那为首身着王服的小人面带奸狡，手执皮鞭，绕室缓步，不时挥鞭向驼女身上打去，状颇焦急。
云凤虽不明个中原委，驼女和自己究竟是同种的人类，一见她受群小如此茶毒，早按捺不住，一声大喝，拔剑奋身闯入。为首小人正回过身来，一见云凤来到，大吃一惊，口里一声怪叫，身子早慌不迭地往侧室中退去。其余群小，俱知云凤是手诛千蛇，来自天上的大神仙，哪里还敢交手，登时一阵大乱，纷纷相随往侧室逃窜。有的竟吓的晕倒地上，动转不得。云凤也不管他们，走向驼女身前，用剑将绑索割断，放起身来。驼女先时自分难以活命，只盼仙人不曾中毒，沙、咪二人不变心叛王，还有一线生机。一见云凤果然平安到来，不由悲喜交集，不顾说话，先过去将王妃解绑扶起。云凤见她痛苦吃力，连忙过去相助。驼女颤颤巍巍，指着侧室说道：“这里出了叛逆。小王藏身地底密室，正在设法求援，我和王妃抵死不说，未被贼子发现。小女子受伤难行。如今外层洞内，群贼正在劫杀臣民，贼首便是适才逃去的那厮。小女子救了王妃，便去与小王送信。请大仙带沙沙、咪咪二人出去平乱。那叛党，多半是受了凶逆挟持，并非出于本愿，望乞大仙手下留情，只将逆首擒住。等小女子到来，再行禀明经过。”这时沙、咪二人见云凤吓退逆党，早跟了进来。地上吓倒的小人，因云凤没有动手伤害，一个个都溜起来，往侧室中的间道逃了出去。仅有两个行刑的党羽逃慢了一些，吃沙、咪二人一人斫了他一刀，负伤逃走。云凤等驼女说完便道：“你身上受伤，我去之后，不怕逆党再来侵害么？”驼女忙道：“他们惧怕大仙，知道未被毒酒醉倒，益发畏惧。小女子深知他们习性，决不敢再来了。”说罢，又连连叩头，催云凤速去。云凤依言命沙、咪二人带路，这次径由侧室出去，里面两扇小门，已被逃人由外关闭甚固。沙沙说有办法，正要绕出去开，云凤已用剑朝门缝中斫去，跟着一脚踢开，乃是一条甬道，高才通人。沙沙说左面通着王宫，右面通着外洞。
云凤便率二人直奔外洞，尽头处，也有小门紧闭，破门出去，乃是适才石台的后面。耳听群小喊杀之声汇成一片。转到前面一看，洞中臣民业已闻声齐集，人数何止数千，正在台下与逆党交战，不令逃走，只是不见那为首叛逆一人。云凤大喝一声，群小回顾，见仙人出来，欢呼之声轰然暴发，震撼全洞。那些叛党知难逃走，吓得纷纷掷了弓刀，伏地哀鸣。沙、咪二人跳上石台高处，朝众小高声指说。云凤言语不通，料是向臣民说明经过。再看叛逆那一面也不下千人，自沙、咪二人一说，便被王党臣民收了他们的弓刀，逼向台侧空处，分出多人，持兵看守。云凤对这些叛党，也不知怎样处治。正向小人群中寻觅逆首踪迹，咪咪走过来连说带比，意思似说逆首一见仙人无恙，奸谋败露，业已逃走，无法再去擒捉，须等驼女到来，再作商量的神气。便不再搜寻，径在石台阑干上坐下，看群小神情，仿佛儿戏。暗忖：“世间的杀伐征逐，治乱兴衰，迭为消长，无非为了鸡虫得失，不惜箕豆相煎，到头来获得些什么？不想这弹丸小邦，僬侥细民，也是如此。以彼例此，看起来，还不是和这些小人儿戏一般，真是好笑。”正在沉思，驼女已领着小王、王妃穿着一身黑服，哭丧着脸，几名护卫抬着受伤次妃，奔了出来。先向台前臣民哭诉，意似自责；然后回身，朝着云凤跪拜。
驼女述说了经过，才知小王原是弟兄二人，小王虽然居长，却是老王次妃所生。老王人甚英明，看小王文武兼备，贤能仁厚，自幼钟爱，立为太子。不久正妃生子，取名鸦利。有兼人之勇，十几岁上，便能力举百斤，纵跃于高崖峻权之间。只是性情乖戾，贪残好杀。老王极不喜他，临终之时，面谕小王和驼女：次子不才，不特不可使当大事，还要严加管束；如若犯了大过，更须按着国法公判，不许姑息。老王死后，鸦利年渐长大，益发横恣，乃母正妃因之忧郁而死。鸦利索性啸聚党徒，肆意横行。小王天性友爱，既不忍置之于死，又恐养成大变，想来想去无法，只得命他去至白虎峪，统率流人，以免留在洞中为患。那白虎峪在山阴一面，相隔旧王洞三百余里，地极荒寒，可是出产甚多。小人洞中犯罪的臣民，只有两种处治：重罪由小王当众宣示完了罪状，如无异议，若有什大功善行，可以折抵，便即赐毒赐刀，令犯罪的人自裁，算是死刑；其次是流放到白虎峪去，年限不等，由他们每日耕织打猎，月纳贡物，满了年限，始许自请宽恕，改过回洞。照例有一个王族的官，率领监督。小人法简而公，并且极爱同类，犯了罪，多半用的是鞭打之刑。这些流人，差不多都是小人中的败类，害群之马。小王原意，统率流人的官儿，非有智有力不可。鸦利去了，必能胜任，纵然处治这些流人难免太过，也是各有应得，岂非以暴制暴，一举两全？
谁知鸦利诡计多端，久有谋篡王位之志，闻命正合心意。到任以后，竟和流人沆瀣一气。流人对小王本来难免怨望，再加鸦利常年蛊惑，暴力与小惠并用，不久都成了他的死党。他知历代王朝都得民心，尤以小王为最。一旦有事，全洞臣民俱能舍生赴义，决无反顾。篡位为千年来的创举，定非容易。流人虽经自己教练，又加上山阴天时地利的锻炼，个个筋骨坚强，武勇过人，毕竟人数太少，成不得事。于是借了朝王纳贡之便，勾结旧日洞中死党，命他们暗以利禄招纳同类，故意犯了该流的国法，等发遣到了山阴，便成了他的死党。纵有几个半途悔悟，想要退出，或是逃归的，经不起他的防御周密，捉回去便受尽荼毒，碎体裂肤而死。这一敲山震虎，群流益发畏如鬼神，不敢丝毫违命，再作自拔之想。三五年后，竟招聚了上千的徒党。
小王命他去时，驼女原再三拦阻，说此行无异放虎归山，使其同恶相济。既不忍按国法处治，也应严加管束，闲散终身才是。小王终因骨肉情重，违众行事。后来见洞中臣民犯罪日多，流人更没有一个悔过求归的。因有毒蛇之变，迁洞以后，驼女不在身侧，虽然启疑焦思，无人为之划策，鸦利又做得异常严密，祸在肘腋，还未觉察。鸦利本心，最好等驼女和那数百忠勇之士在旧王洞内为毒蛇害死，方行下手，要省事得多。所以时常派遣不怕死的心腹，冒着危险，往旧王洞左近潜伏，打探驼女除蛇消息。
这日正当朝贡之期，行至中途，遇见去人归报，得着云凤在云中失足，巧诛群蛇的消息。知道驼女起初是无暇及此，毒蛇一去必然回洞，不特小王又有了好帮手，自己诸事掣肘，奸谋难免还要败露，不由着起急来。与手下逆党一商议，决计乘驼女初回无备，提早发难。一面命人飞召白虎峪全数逆党赶到王洞外面，听候调遣；自己仍借朝贡为名，相机行事。刚达王洞，又听人说，金果林来了一个妖物，小王带领千余兵将，前去驱除。心想：“这倒是个好机会。如果小王为妖物所伤，岂不坐享现成？否则便乘朝贺之便，率领死士入宫，先将他拘禁挟持起来，等过些日，勒逼他禅了位，再行处死。”暗中部署方定，小王前驱归报，说昨晚盗御果的并非妖物，就是手诛千蛇的神仙，经驼女赶回认明，受了小王和驼女拜求，已允来王洞暂住，后日便去雪山，为全洞除害等语。鸦利一听，益发又惊又急。偏巧又有洞中两个逆党向他告密，说小王近来对他十分疑忌，便是驼女不归，也难相容。此次来朝如不早定大计，先发制人，无异送死。鸦利还在疑信参半，一会小王便已先回，吩咐全体臣民用隆礼欢迎神仙。鸦利上前朝拜，小王急匆匆地并未怎样答理，迥异平时见面那等友爱神气。更以为逆党之言不差，暗中咬牙切齿，谋逆之心更急。
小王宴请云凤时，白虎峪逆党也都赶达洞外。鸦利想了想，索性一不作，二不休，趁着仙人与小王还未厮熟，不知洞中实情之时，来个偷天换日，拼个成败。等小王宴罢，径直入见，说白虎峪上千流民，经自己数年间宣示王朝德意，恩威并用，业俱翻然改悔，不特化莠为良，而且练成了劲旅。因想使兄王喜欢，所以一直没命他们上书悔过，零散来归。今乘朝贡之期，全数来此投效，拟以死力效忠王朝。等三日后，亲率他们，去往雪山，与妖人决一死战。不想到此，方知天降神仙，已经应允为王除害。虽是天降洪福，只是这些流人至诚，不宜辜负，拟请兄王特乘盛典，召入内廷朝觐，使其自陈前非，洗心革面，为王效死。这一套花言巧语，果然将小王打动。平日会见臣民，都在外层洞中石台之上，除非骨肉宗亲、军国重臣，或是特降殊恩，不得轻人内洞。小王因全洞臣民，连有职务散处在洞外的不过万数。这几年犯罪日多，流徙在山阴白虎峪去的竟逾千人，常时想起，不免内疚。忽然听说全数悔过来投，不由喜出望外，立时传命，吩咐守洞将士放群流入洞，由鸦利率领，直入内廷朝见。鸦利奸谋得售，自是心喜而去。
此时驼女随侍云凤，不在前面，无人劝阻，小王一些也没有觉察奸谋。次妃人最贤能机警，深知鸦利狼子野心，言不可信。又见他说话时眼光不定，满脸奸狡之容，甚觉可疑，只是当时不便陈说。鸦利一走，便请小王改在外洞相见，以防有诈。小王不肯，说本朝近千年来，从无一个敢为叛逆，而且深受全民爱戴，洞中臣民将要近万，他只有千余流人，除非至愚，即使有心作乱，决无能成之理，也决无如此胆大妄为之人。自己为全洞元首，言出必行，岂能随便更易，使流人灰心，以为不信？正妃听次妃一谏，也觉其中有诈，帮同力劝，即使不便更改，也应多召护卫之士，以备万一。小王仍是不肯。二妃无法，只得力请小王，就在原坐之处召见，命流人分班入内，不要因其人多，出廷相见。小王强不过两个爱妃，只得答应了。原来小人最惧外患，洞宫室内俱制造有隐密暗道，恐一旦有变，立时可以逃走藏匿起来。
不一会，便听群流进洞，哗噪之声甚是嘈杂，全不似往日臣民觐见敬肃之象。小工夫妻刚一皱眉头，便听内洞石门关闭之声。小王方始动疑，正要起立出问，正妃素来力大，忙一把将小王拉住道：“鸦利素来悖谬，先王早有遗命，王虽神勇，应以宗社臣民为念，万不可以身试验，且看次妃宣谕之后，相机应付为是。”这时小王原因鸦利初回，打算先见了他，再往外洞石台，补行晨间朝会。平时除了集群外出游猎，或是遇见什么王朝要政盛典，才有仪仗音乐。像适才迎仙之类，洞中燕居朝会，只是有八名轮值的侍卫，本就不多。这时身在内廷，仅有几个随侍的宫女。执戈卫士，只沙沙、咪咪二人，还是因为仙人垂青，不久就携带同行，适才宴会时，在外侍命，小王又有事问他们，才召在身侧没有退去的。二妃俱都会武，一旦觉出情形不对，正妃拦阻小王出外，次妃早率沙、咪二人奔向门外。一眼看到鸦利和上千流人俱都弓上弦，刀出鞘，闭了二门，蜂拥而来，益知狼已入室。外面虽有许多忠勇臣民，宫廷阻隔，消息难通，也是枉然。刚高声大喝道：“我有王命，尔等去了弓刀，由王弟率领，分班入见。”言还未了，鸦利早喝一声：“将她绑了！”沙沙有个兄长，名叫利利，也是叛众之一，甚是武勇。以前曾充过廷卫，与咪咪交好。因罪被流山阴，颇得鸦利宠爱。见沙、咪二人站在次妃身侧同出，意欲救他们，便乘擒捉次妃之际，抢步上前，丢了一个眼色与沙、咪二人，大喝道：“王弟亲率山阴全数臣民来即王位，宫外要口俱已占领，臣民已降伏，你二人还不急速过来投降，同享富贵么？”这时次妃正拿防身佩刀，拦门一站，准备与逆党拼死。一面用手向后连挥，示意正妃保住小王，速出室中暗遁逃走。众逆党正喊杀上前，沙、咪二人也将弓刀举起，待要效忠王室，一闻利利之言，又见贼势甚盛，暗忖：“徒死无益，何不假装投降，乘机混到鸦利身旁，将他刺死，岂不是奇功一件？”想到这里，顿生急智，双双不约而同，将弓刀高举过顶，跑入逆党阵中。利利忙将二人接住，吩咐站在一旁稍候。
次妃寡不敌众，不多一会，便被逆党掳去，拥入内廷一看，小王、正妃俱都不知去向。鸦利忙问次妃，次妃只是戟指怒骂，不肯说出。再唤沙、咪二人来问，沙、咪二人答是小王降旨以后，正妃看出王弟有诈，早劝着小王一同往后走去，当时不许人跟，只命次妃在室外观察动静，执意延宕，以作缓兵之计，看神气也许到新来仙人那里去了。当初驼女为小王秘制全洞机括暗道时，除全体臣民避外患的几个所在，凡是宫里头的，都留了一番心，没让鸦利知道，早防万一生变，身在远处，不能兼顾。鸦利闻言，心中并未疑及室中另有出路。因提起仙人，想起驼女还在那里，此人如不迫其归顺，纵把小王擒住，也不能济事。
当下使命众逆党将次妃押往僻静之处，少时拷问。又命人将内廷门户紧闭，不许人进。自己匆匆带了利利等几个主要心腹，奔往内廷偏殿。探头一看，仙人正在闭目打坐，身后面宝剑隐隐放光，慑于传言，不敢妄动。悄悄站在门外，比手势将驼女引到院中，说是小王相召。驼女说：“仙人有谕，不能擅离，请转陈小王，少时自去。”言还未了，鸦利举手一个暗号，群小已一拥上前，将驼女扳倒，口里塞了东西，连声也未容出，便被捆起。余下两名执役少女，也被引出擒走。鸦利又看了看，仙人仍是端坐不觉，心喜未被觉察，只要驼女一归顺，必可成功。知道驼女居室最是僻静，又有许多出路和甬道可通内外，有事时呼应灵便。便命人一面大搜宫中，紧守各处出口，以防小王逃出来救。一面将驼女、次妃一同押往驼女居室，先将驼女按坐在榻上，倒地便拜。说自己是先王嫡室所生，本该继承王位，谁知先王次妃进谗，庶兄嗣立以后，不念手足亲情，屡对自己屈辱，又贬往山阴荒寒之区，岁责朝贡，已历数年，与流人无异。并且滥施刑罚，罪及无辜，不杀即流，近年罪人之多，历代所无。今得群流拥戴，臣民归心，意欲废昏立明。谁知发难之际，偏值仙人到来。虽然雪山除妖，为国之福，但是她得前王先见，顷刻易主，难免生疑，如有阻滞，无人能敌。你能解得仙语，如果投顺相助，擒到小王，再对仙人去说：前王现因犯了国法，自己闭宫悔过，要几个月不见宾客，洞中臣民现已交由王弟代为执掌。只瞒过几天，等她除妖后自去，然后对臣民宣示，说是毒蛇与雪山妖人，俱是先王不德所致。今者天降大神，代为除去，并有天帝仙旨，废王而立自己。事成之后，不但永远尊为国之上宾，凡有所欲，无不惟命。
驼女蒙老王救命优礼之恩，又受托孤之重，自然不从，先晓以忠孝大义，继以大骂。鸦利大怒，便改了主意，打算勒逼小王。又恐仙人打坐回醒，不见驼女，身边无人与她支吾，诸多不利。当下一发狠心，听小王说仙人好酒，反正驼女不降，仙人不为己用，能将她醉死更好。否则洞中药酒，自己曾经用猴子来试过，只灌下点滴，一会便昏沉醉倒，身轻如棉，要十天半月，方能醒转，有一次竟是死去。仙人酒量虽胜过常人千倍，一大葫芦酒，最不济总得醉卧三日。那时再看情势如何，好便留她，不好连她一起害死。那仙人不过生得长大多力，来时也是步行，还不如雪山妖人能驾风云来往，弄巧还许是和驼女同种的大人，害死她也未必会出什变故。主意打定，一面布置逆党，出前洞去劫杀重臣；一面派了两名心腹，将一大葫芦用毒草千日红制成的药酒，装作侍役，前往内宫偏殿，等仙人醒来，进了上去。跟着自己再拷打驼女、王妃，追问小王、正妃的下落。
派遣之际，逆党中的利利见事成在即，急于想令沙、咪二人建功，便对鸦利说，仙人言语不通，醒来见驼女不在，只是有两个面生之人，难免生疑。仙人颇喜沙、咪二人，曾欲携带回山，可命他二人同往，劝她饮用，并力保其无他。正说之间，驼女早见沙、咪二人虽然从贼，站在群逆身后眼望自己，甚是惶急，几次互相按刀，大有刺贼之意，知二人平时忠义，投降必有深心。此时局势，只要仙人一到，立刻拨乱反正，正巴不得有人与云凤通个消息。一闻利利之言，偷偷先朝沙、咪二人使了个眼色，然后指定他二人大骂。沙、咪二人会意，也报了几句恶声，装作气愤，上前跪禀，要求鸦利拷打驼女。鸦利本信利利之言，再见二人做作，益发放心，不特命他二人随往，还赐了两人一把毒刀、三枝毒箭，准其与随去心腹，便宜行事。
四人到了偏殿，又等了一会，好容易等到云凤醒转。沙、咪二人因同去二人乃鸦利手下第一等勇士，万非敌手，自己和仙人言语不通，惟恐坏事。见云凤已端酒欲饮，只偷偷扯了一下衣角。云凤竟未理会，酒已喝了下去。二人知此酒点滴必醉，一见云凤并未醉倒，哪知事前吃了异果之功，还以为仙人不怕此酒，心中大喜。只顾筹思，如何能使云凤知道那来的二人是叛逆，云凤已连饮了好多杯。沙沙猛一抬头，见云凤虽然不曾醉倒，玉靥已是通红，与常人醉倒之前无异，这才大惊，二次又用手连扯云凤衣角示警。云凤刚在生疑，人已昏沉欲眠。同时两名逆党也自看破，望他二人冷笑。二人知道危机顷刻，云凤不醉还可，只一醉倒，自己首先没命。一时情急，互相以目示意，乘二逆注视仙人得意洋洋之际，猛地张弓，照准捧药酒的一个当胸就是一箭，一逆应声而倒。另一个持盥具的虽然武勇，手里拿着东西，见同伴受伤倒地，并加仙人在前，到底有些畏惧，急切间还没拔出刀来，沙、咪二人已同时纵出一齐动手，将他擒住绑起。回看仙人，虽未醉死，已是口噤身软，不能言动。二人知道杀了两个逆党，仙人万一醉倒，再被鸦利手下看见，必遭暗杀。张皇无计中，猛想起早晨随仙人人洞时，曾见她囊内藏了两枚金果，现在中了酒毒，看去本人已不能动，何不代她取出一试？
原来云凤昨晚所采的大枇杷，乃小人王室禁果。每隔三年，方一成熟，比起寻常枇杷，大出十倍。不特明目生精，轻身益气，而且专解百毒，尤其是解那毒酒的圣药。只是此果仅有一株，结实不多，又不能贮藏，每当树头采果之时，小人倾洞而出，视为盛典。当日由当王的采了头一枚，朝天供完列祖列宗之后，然后同享。因为数目太少，多时总共不过百十个，除王室尊贵和秉政有功之臣、国宾驼女等十来个人，各得分啖一枚半枚外，余者用一个绝大的石缸贮了清泉，将果连皮一齐捣成浆，和入水内，分给全体臣民同饮。这些小人个个目明身轻，得此果之益不少。云凤来时，偏值此果三年成熟之期，否则持久药性发作，任是平时练过仙家内功，服过灵药，也须醉死多日，始能醒转了。
沙、咪二人深知此果功用，一经想到，便慌不迭地，居然将那枚大枇杷找将出来，强塞在云凤嘴里，解救复原。又一同寻到驼女，她和次妃已被鸦利毒打得遍身伤痕。驼女请云凤往外洞平乱，自己将次妃扶起，忍痛挨向侧室，一按壁上机括，一阵隆隆之声，一块五尺见方的大石便倒翻下来，现出下面台阶。地下原有天生石洞，又经驼女相度形势，安上机括，使其与各处相通，并有专人看守。走人暗道不远，便见一个卫士跑来，才知适才变起，小王还要亲出宣示。正妃见次妃连连摆手示意，逆党声势嚣张，知道出必无幸，连忙谏止，强拉小王潜入暗道。地底看守的卫士因为成年无事，还是以前驼女再三劝说，才设了四名，按时轮值。小王寻了好远，才寻着人。先命一个从密径抄向前面，告知全洞臣民，入宫平乱。去了一会，猛想起驼女随侍仙人，现在后宫偏殿，不知是否得着叛众信息，如得为助，岂不立时可以无事？便命一个卫士速往送信。那地底广阔，与上层石洞相差无几。那卫士新补不久，本来生疏，路途又多而曲折，未免更耽延了些时候。及至寻到地头，上去一看，地下死着两人，仙人和驼女俱不知去向，只得回报。小王又命他往驼女室中探视，中途相遇，助驼女扶了次妃，见着小王，说起仙人，已得信前去平乱。小王又惊又喜，知道仙人一出，鸦利死难不免。虽然骨肉情重，这颠覆宗室之罪，照国中刑典，决说不出宽赦的话。心中只盼鸦利能见机逃去才好。匆匆同驼女、二妃走向前洞。
先时外洞臣民因鸦利率了上千流民，奉召入宫，半晌不见出来，又见内廷洞门紧闭，早就起了疑心。内中有几个谋国公忠的大臣，便带人前往叩宫见王，中门进不去，便由间道闯入，遇着鸦利手下逆党，正在防守，便打将起来。全洞臣民益知出了大变，喊杀连天，一拥而上。逆党也都成群出战。两下刚一动手，小王派出传信的卫士已到。同时鸦利也被云凤吓住，知道事不可为，乘忙乱中，带了手下数十名死党半溜半杀，出了王洞，径往山阴深谷之中逃去。等小王到达，云凤已率沙、咪二人将乱事平定。接着外洞口防守的人来报，鸦利逃走。小王向众宣示，查点双方死伤，幸而乱事旋起旋平，死亡还不多。小王定日告庙自责。然后请驼女转代请示仙人，如何处治。云凤懒得管这等形同儿戏的事，推说自己不明小人国法，不便为谋。驼女连请不允，便对小王说：“叛众上千，胁从受愚者必多。莫如先行绑禁，再派出公正大臣，审问议罪。暂时先顾待承仙人，以备后日除妖之害为重。只是鸦利不除，不但留下隐患，也无以对先王和臣民，务要此时派遣劲旅，前往搜捕正法为是。”小王说他穷途逃亡，决不敢再回山阴。逃走已久，此时派人追搜，恐难寻到。不如容他多活些日，等除妖以后，打探躲在什么地方，派人前往，一举成擒，较为稳妥。驼女连说两三次，终是不忍，只管设辞推托。小王一时妇人之仁，以致后来闹出绝大乱子，如非沙、咪二人相随云凤学成剑术，回洞省王，二次为他平乱，几乎全洞臣民俱遭毒手。此是后话不提。
变乱悉平以后，全洞臣民更把云凤奉若天神。小王还有好几处外藩，俱是有功多能之臣，奉命在外辟地耕植山粮野籁，不久也都得信赶来勤王。洞中添了两三千臣民，熙来攘往，庆王无恙。小王又趁内外臣民咸集之际，告庙自责，与民更始，越显热闹非常。不过小王对于叛王之弟鸦利，虽按国法论了大罪，仍没派兵搜拿的话。驼女一说，王便流泪痛哭。驼女和众大臣不愿过于伤他心。好在鸦利只带了数十个死党逃走，连山阴残余之众不足百人。经此一来，人民对他格外唾弃，决不致再同流合污。天夺其魄，早晚自毙，料他造不出多大的反，只得暂时搁起不提。只请小王将受擒的叛党分别首从治罪，择尤处刑，以彰国纪，而做将来。
小王又说：“都是臣民，决不叛我，不过受了王弟挟制，胁从为乱罢了。只要肯洗心革面，何必再究既往？”驼女力争未得，结果由小王召集叛众，宣谕王室德意，令其改过自新，并将他们分别发往各藩属，相随耕植效力，日后论功赎罪。那些藩属大半都是驼女门下，忠心耿耿，同仇敌忾之心甚盛。先见小王不肯治那叛逆之罪，都觉不服，闻命以后，好生心喜。叛逆知道不会有好待承，自然是垂头丧气，不发一言。云凤见小王却也英武，只是一面故示仁慈，沽恩示德；一面又不放心把豺狼之众留在时腋，却把他们分给外藩效力。告庙自责虽是祖宗以来成例，毕竟自己无过，何必多此一举？崇善殚怒，国有明刑，身为一族之长，只赏功而不罚罪，不特民无畏心，大逆尚可幸免，何况小非。异日必致功过不能并立，人皆不计丛愆积恶，滴石锯木，蔚为大患。法乃举族之法，尊卑同凛，岂当位者所得而私，如何可以这等做法？想不到山陬僬侥之民，也有这许多做作，越想越忍不住要发笑。
等诸事就绪，小王重又大设盛宴，款待仙人。沙、咪二人救驾有功，又将随仙人同往，益发简在王心，早随众论功，封了爵位。沙沙的兄长利利，本来可独邀恩免，不致随藩归耕，受那活罪，怎奈已随王弟逃去，不便追寻，也就罢了。宴后，仍由驼女、沙、咪三人随侍仙人。当日无话。
到了第二日深夜，第三日天未明以前，小王遵仙人之嘱，仍将各种贡献妖人的果品之物分别备好，送往历来妖人接受贡品的高崖平石之上摆好，一些不露声色。云凤持着仙剑、飞针，算准妖人将来以前，潜伏在侧，相候对敌除害，以备万一不济，作为自己路过，并非小王请来，免得画虎不成，反为小人族酿出大害。一切停当，行前，云凤又虔诚向天默祝，请曾祖姑垂佑相助，救此无辜细人。这两日沙、咪二人已请驼女将歧舌用剪修圆，敷了洞中特产止血住痛灵药，渐能通词达意。为示心诚，自请愿扮作祭品，虽死无憾。云凤原不舍他两个去供牺牲，后一想，如非妖人之敌，不特祭坛上一些小人的命保不住，连自己也未必能以幸免，又加二人坚持要去，只得允了。一行到达峰前，将沙、咪等做贡祭的活小人与洗剥干净的牲口和山果如式排好。小王焚香告祭已毕，便和驼女率众臣民，含泪退往峰侧隐秘之处，潜观候信。
这时银河耿耿，残月在天，四无人声，甚是幽静。云凤本人藏在祭坛侧一株大树后面，装作倚干假寐。早连说带比，教了沙、咪二人，妖人来时，如何应付，诱他入伏，去时比往常提早了些。云凤等了一会，还没响动。仰望青空云净，流光下照，山原林木，如被银装，四围风景清丽如绘。妖人来路雪山一面，月光中看去，仍如烟笼雾约，上接云衢，看不见顶。只近云高处，积雪皑皑，与月争辉，是否上面可通白阳崖，尚无把握，不禁又焦急起来，哪还有心肠再流赏风华。正在愁烦，忽听远远一阵尖锐的风声，从雪山上吹来。咪咪忙跑过来用手比画，意思似说妖人将至，请云凤早为戒备。云凤虽作色命他速回原处，免被妖人看破行藏，初临大敌，心中也未免怦怦跳动。
似这样过有半个时辰，雪山卷起一团浓雾，风沙滚滚旋转不休，往上一起，又落下去。起落三次之后，倏地似抛球一般升起，在空中一个大旋转，便往祭坛这一面飙轮急转飞来。雾影中隐隐有青黄二色光华掣动，不时发出尖锐凄厉之声。片刻工夫，已离峰头不远，眼看到达。忽然叭的一声，烟雾一齐爆散，从中现出一个妖人，直往祭坛前面飞落。云凤见那妖人是个道装打扮，身材伛偻，大头细颈，尖眼碧瞳，浓眉凹脸，缺口掀唇。顶上戴着一个金箍，乱发如绳，披拂齐肩，中间还杂着一串串的纸钱和黄麻条。一手拖着两个丈许长的大麻布袋；一手拿着一件似槊非槊，长约五尺的奇怪兵器。除尺许长的柄外，槊头上插着许多三尖五刃的小叉。适才所见青黄光华，便从槊头上发出。真个生相凶恶，丑怪无比。一落地，便将头一个口袋的底一抖，那布袋立时和打了气一般膨胀开来，斜搁在祭坛侧面。然后坐定，抓起果子便吃，坛上群小见他到来，纷纷伏倒跪拜。妖人将手一指口袋，群小便争先恐后地把坛上许多贡品捧的捧，抬的抬，一齐放入口袋里面，意若献媚。独沙、咪二人在旁不动，装作害怕神气。妖人因小人性灵，历来受享时，都有几个希意承旨，故意舍生取媚，为国求福，抢着代装东西的，并且这两年都留下过几个，见群小动手时，虽比以前踊跃得多，先也没有在意。正吃得高兴，忽见内中两个比较精壮的小人，竟自袖手一旁，神气畏葸，几次欲前又却，颇似有什话要说之态，厉声喝道：“你这两个小孽畜，难道此时害怕，就有用么？做这脓包样儿，有什么用处？”
云凤听妖人说话口音，颇似闽南一带，声如枭鸟，甚是刺耳。知沙、咪二人快要引他入伏，算计妖人既能腾虚飞行，必然精干邪术，凭真打恐非敌手。自己虽然几次祝告五姑垂佑，至今尚无迹兆。身在险地，一个不敌，不特自身难保，还要累及上万众生，不能不慎重一些，先发制人。仙剑光华灿烂，难于暗用，只有飞针最妥。刚在沉思，等和妖人一对面，先放飞针，再拔出宝剑防身时，那沙、咪二人已装作战兢兢的，对着妖人朝旁侧不远的一株盘松之后连比带指。云凤藏身地方绝佳，一块危石上，一株合抱古松盘旋如龙，下垂贴地，全身俱被松、石遮住，除了有人抄向石后，便在空中下望也看不到。妖人见两小直打手势，心中起了疑心，不由立起身来，往那石后走去。两小光指着前路，又装作胆怯后退之状。妖人不耐，将身一纵，便飞落松、石后面。刚一落地，还未看清人影，云凤早悄没声地一扬手，把飞针打将出去，立时便是一溜火光，朝妖人迎面打到，妖人也是自信过深，以为区区小人，还会有什伎俩，万没料到有人潜伏，一时粗心大意。落处相隔云凤不过数尺远近，遽出不意，猛见一梭形的火光飞来，连忙腾身躲避，已是无及，一下正打中在左半边脸上。云凤更是矫捷无比，飞针刚一发出去，紧接着脚底下一点劲，一个龙项探珠之势，飞身直上，就势一剑，朝妖人颈间刺去。妖人刚被火光打中，奇痛惊忙中，知道遇见正派中的能手，稍不见机，决难活命，纵有一身邪法，也顾不得行使。身受重伤，逃命心切，慌不迭地一纵遁光，望空便起。同时云凤的剑已经刺到，见妖人要逃，立时一变招，化成一个银龙舞爪之式，反手一剑，将妖人一只左手齐腕断落。只听“呀”的一声惨啸，一道青黄光华挟着一团烟雾，如飞破空逃去。
云凤机警，知道不能腾空追赶，恐为人小招怨贻祸，便指着天空大喝道：“我乃白发龙女崔五姑门下弟子凌云凤，云游过此，见你荼毒生灵，稍示薄儆，未肯穷追。再不悛改，使用飞剑取你首级了。”说完，算计妖人必然听见。过去祭坛一看，坛上两个麻布口袋还遗在那里。群小正伏地跪拜，欢呼不止。云凤命将内中祭品倒出，放起飞针，用火去烧，奇腥之味，中人欲呕，一会成了灰烬。云凤不耐久停，妖人负伤逃去，虽未就戮，可是自己也无法寻踪。见天色已明，正打上路主意，回顾两侧，沙、咪二人不在，正要寻觅。忽听崖下群小欢呼，声如潮涌。低头一看，沙、咪二人已去送了喜讯，小王、驼女率了众臣民，正欢呼蜂拥而来，不一会，便到崖上。云凤告别欲行。小王因妖人未死，恐云凤走后寻来报仇，全族生灵无有噍类，率众跪哭，再三坚留，仍请除了害再去。云凤心急回山，自然不肯，再三设辞譬说，已经警告妖人，况且妖人只知自己路过仗义，决不敢再来，也不会迁怒泄愤。小王等终是不听，一同跪伏在云凤身前，痛哭不止。云凤心慈，也觉不忍，想了想，只得答应再留一日，如明晨妖人不来，便自己带了沙、咪二人，命一个以前去过的小人领路，前往雪山之上寻找。找到时，当代小王斩草除根；否则妖人必然负伤身死。自己也就此寻路上山，回转仙府，不再回来。小王、驼女知难坚留，只得允了。
当下又转回小王洞内，欢聚了一日。半夜，又照前去往崖侧潜伏，候至日中，没有动静。云凤二次告别。小王知云凤爱吃金果，早命人采了十枚。又由驼女指点，代云凤备好干粮果品，外有四粒夜明珠，一齐献上。云凤早就推辞过，不收谢礼。见是一些吃食及合用的东西，略微谦谢，也就收了。沙、咪二人，小王论功酬劳，也各赐了一些国宝，以代封赏。当下云凤便带了沙、咪二人和一名小向导叫做尼尼的，一同别了小王、驼女等人，乘白天往雪山进发。仗着三小人都是久惯出行，身轻体健，捷逾猿猱，一路奔驰，走到未申之交，便到了雪山脚底。这一路的地形，是越往前越高。云凤见高山前横，先以为便到了雪山脚下。及至身临切近，抬头一看，云雾弥漫中，仅依稀看得见山顶。不禁大为失望，停了步坐在山下，呆呆地望着天空，半晌做声不得。咪咪见云凤面有忧色，当是行路饥疲，便和沙沙将带的干粮果品取出献上，云凤无心食用，随便分了一些与三个小人。想起那日一朝失足，便隔仙凡，好容易盼着一点途径，谁知走到近前，依然和别的山头一般。仰望苍穹万丈，无可跻攀，越想越难受，一阵伤心，几乎落下泪来，感伤了一阵。沙、咪等三小已将分给的粮果吃完，来请上路。云凤暗忖：“自己平时目力颇能及远，坠落时虽在风雨之际，因恐受伤，曾提起真气，稳住身子下落，并非随风飘荡，决不致被风吹刮出老远去。事后细细查看四外山形，只雪山这一面，不特方向风头都对，而且雪封雾锁，高矗云际，定是仙山根脚无疑。如今变成幻想，目力所及，已无再高之山可以指望。如非福薄命浅，以致旷世仙缘得而复失；便是叔曾祖母赐了仙剑、飞针，知道自己把白阳真人洞壁遗图练得有些门径，特意故弄玄虚，使自己下山积修外功，磨炼一番，等日后机缘到时，二次再来渡化也说不定。昨早妖人逃去，尚未伏诛，何不趁此时机，寻上门去，为上万生灵除害，岂不也是一件功德？”想到这里，把先前许多愁烦，减去了好些，立时喊住三小，问妖人怎生起源，巢穴何在。
小人本来心灵，沙、咪二人自经驼女把歧舌剪圆，敷了洞中灵药之后，连日夜地相从勤学，已能通词学语。闻声略询尼尼几句，便朝云凤连比带说道：“尼尼说妖人实在巢穴，无人知晓。不过群小未受他害时，曾有数十小人奉了王命，前往雪山高处采雪莲冰菊，来给全洞的人配那解毒圣药，归途在一处冰崖下面，看见他在一个冻冰筑成，里外透明的大茅篷里面，闭目打坐。面前有好几滩鲜血，大小参差，插着许多旗幡，均有五色烟雾围绕。彼时众小人除驼女外，尚是第一次看到这般大人，见他生相丑恶，周身常有电光闪动，疑是山神，没敢惊动，只悄悄朝他叩拜，径自跑回。跟小王和驼女一说，驼女说那大人定非善类，就是神，也是凶神恶煞。好在雪莲冰菊，业已采回不少，足敷数年之用。再三告诫大家，不要前去招惹。万一无心相遇，急速觅地藏起，休要被他看见，闹出大祸。过没一个月，也是该万死的鸦利，因听去的人说那大人身旁异宝甚多，又问出大人坐在那里如死去一般，冰房当门一面全没遮拦，一时动了贪心。借着采粮行猎为名，带了百十人出洞，行离雪山还有一多半路，假说恐惊大人，不能再进，把随去的人支开埋伏。他装作去引那山羊野兔出来，以便合围，暗中却带了四名心腹，前往雪山盗宝。他为人虽是凶暴，心却奸狡已极，寻到那里，并不敢以身试险。只教两名心腹先进去；余下两名伏在后面，准备放那毒箭，带接东西；自己藏在一个极隐秘的雪窟窿里，观看动静。遥望两名心腹走到冰房前面，大人毫未觉察，宝物近在咫尺，还不手到拿来。谁知那两名心腹才一踏进冰房门口，那大人倏地两只三角眼和电光一样，放出绿森森的亮光，睁开来闪了两闪，也没见他起身来捉，只把大手一指，幡上一溜黄烟放起，两名心腹便已跌倒。后面两名心腹，一个便是沙沙的兄长利利，比较狡猾，见势不佳，首先拨转头，不顾命地连滚带爬，往回路逃走；另一个还不知死活，跑上前对准大人，张弓便射，一气放了好几箭，眼看射到大人身上，都化成灰烟而散。这才觉出不妙，再想逃躲，哪得能够。跑还没到崖口，被那大人站起身来，慢腾腾走出冰房，只把手一招，便已飞了回去。抓在他手上，细看了看，怪笑了几声，一口咬向那心腹的颈上，把血吸尽，一阵声哭喊，不能走动。那大人又闭目打坐，鸦利才偷偷逃了回来。这事除鸦利外，前几年并无人知。虽死了三个，好在小人走单时，常有为鸟兽伤害的事，鸦利推说路上为大鸟抓去，利利又是他的死党，更不会人前提起。谁知这一来，闯了大祸，不久妖人便寻上门来。还算好，他并不以人为食。又因有几样贡品是药草，他不易寻觅。来的那日，恰好小王正率臣民在崖顶空地上煮药，被他看见。经驼女再三传话苦求，才答应每年只来两次，一次人多，一次人少，共献他精壮年轻的小人二十一名，再加各种应时山果，和那深藏山腹之中的惜惜草等灵药，才保得一年平安，不来随便伤害。后来王弟鸦利被放山阴，利利故犯法条，随后跟去，行时对沙沙说出实话，才知这祸是他们闯的。计算起来，人已死得多了。末一次采雪莲冰菊时，尼尼曾经在场，亲眼见过妖人，虽然事隔多年，那所冰屋还能记得。不过这座雪山，大人叫它着茫山，异常广大高深。现时已到山脚，莫说上到高处，便是离那妖人住的冰屋，还有二百多里的上下山路呢。鸦利腿快力大，那年从冰屋逃回，一口气走了一日夜，才到原打猎的所在。因为吃了这场亏，所以他造反时，明明见大仙闭着眼睛坐在殿里，却不敢乱动。我们此时要去，还得翻山过去，才能望到冰屋的峰上。就照这般走法，至快也要跑三个时辰，到了那里，已是半夜了。”
云凤听出言中大意，自己仅仗一剑一针，妖人必会邪法。昨日得胜，乃是出其不意，事有侥幸。深夜赶到，正可乘其入睡时，暗中下手，岂不比白日对敌还要强些？想到这里，便催三小起身，先行往山上走去。半山以上，便有积雪，越往高，雪益厚。快到山顶的十来里路，冰雪受了白天阳光融化，入晚冻结，冰雪融成一片，冰壁参天，云冻风寒。加上道路崎岖转折，甚是曲回，刚刚猱升百丈，倏又一落平川，真个难走已极。山高只三十多里，竟走出两三倍的途程，才行到顶。云凤见上面很为平广。时间业已子夜，三小虽然欢呼，俱都显出疲乏之状。离妖人所住的冰屋，还有一多半的路，不得不歇息一下。便命咪咪和尼尼说，择一避风所在，吃点干粮果子，歇一歇脚后再走。咪咪欣然禀道：“今日因有大仙一路，胆壮高兴，要快得多，这就快到了，大仙如是不用饮食，我们到了再吃吧。”云凤惊问：“路才半途，怎说快到？”沙沙接口答道：“路虽只走了一半，因是上山艰难，下山容易。尼尼记得地头，不消多时，便可到达了。”云凤不便再问，便随三小，迎着寒风，顺山顶往侧走去。
三小本来矫捷，这一上到山顶坚冰之上，走起路来，更是迅速非常。他们并不在冰上跑，各从所背行囊内取出一副形如半船，长约尺许，精铁制成的套子，将双足踏在里面，两足往冰上用力一蹬，便飞也似往前滑去，迅疾如箭驶，拿云凤的脚力，也不过刚刚跟上。一会到了一个所在，雪光中望去，别处山径都是冰壁雪岭，巉崖峭壁，独这一面是个斜坡。虽然相隔地面太深，半山以下没有冰雪映照，又有暗云低浮，望不到底，看那形势，却是一溜坡下去的。沙沙说他三人准备踏着那套子，往山下溜去，顷刻便到。云凤说是太险，万一近底处遇有危石阻拦，定然没命。三小以为云凤因了他们，不肯腾云。力说平日均已熟练，在亡国以前便学会这等下山之法，不过前人用来荒嬉，如今却济了实用等语。
云凤见三小甚是自负，只得罢了。暗忖：“自己在被称为神仙，如若落在三小后面，岂非笑话？”这等下山之法，又未习过，不敢轻易尝试；加了爱怜三小，更恐他们先到，遭了妖人毒手。方在为难，猛想起自己从云空坠落，尚还无害，适才见有一面是个垂直往下的峭壁，何不由此提着真气，纵了下去？于是说：“你们既坚持要下，可放小心些。我自由上面缓落吧。”三小领命，各自觅路，先行滑下，咝咝两三声响过，每个小影子真如弹丸走坂，流星飞渡，晃眼工夫，没入薄雾之中。云凤也跟着跑向来路，寻到那一处峭壁，料可直下无阻。施展白阳洞壁上悟出的内家真功，站在崖口，双足先用力一蹬，平飞纵出去二十多丈远近。然后将气平匀，两手平分，往下飞落。这次不比上次云中失足，先就有了准备，丝毫也不惊慌，预计从空下落，也须片刻工夫，便在空中纵目浏览。才一起步，便见侧面有一座山，比这一面要大得多。当时也未想到别的，只听耳旁寒风呼呼，冷气侵人。下到一半，冰雪已稀，眼前眼侧的林木花草，奇峰怪石，似卷轴一般，电转云生，往上飞去。知道离地不远，忙把真气一提。低头看那落脚之处，乃是一条谷径。崖上这一纵，恰好不远不近，正落在谷径当中。两崖路旁，合抱参天的古树，和那径尺粗细的老藤，不知多少。有了上次遇见怪蛇的前车之鉴，自知无妨，便不打算再三攀附。眼看离地只有七八尺，一口真气一缓下坠之势，倏地在空中一个大翻转过去，化成一个风卷落花之势，径朝平地上侧面而下。等到足尖着地，身子站稳，竟和低处纵落一样，连头眼都不觉昏晕，不禁大喜。心想：“这仙家内功，怎这般玄妙？要是上升也如此容易，岂不是好？”细一端详上下方向，小人滑落之处还在前侧面。听沙沙说，他们滑落到了无雪之处，还得另换方法，尚有一些耽搁。虽然决无她下纵得快，到底他们人小力微，不甚放心，无暇浏览谷中景致，径自出谷，顺右侧山麓，往三小滑落的一面寻去。**蜀山剑侠传
******