# 第一九九回

旧梦已难温为有仙缘法孽累
更生欣如愿全凭妙法返真元
萧逸一心顾念崔、黄两家世戚至好，黄畹秋虽然阴险毒辣，死时甚惨，已是蔽辜。瑶仙、绛雪二女，一个是志切报仇，一个是以死报主，事虽犯法，心迹可悯。意欲大事化小，小事化无，把绛雪行刺之事掩盖过去。不特没有处治之心，反使众门徒子侄迎头拦住诵经村众，以免泄露。夜来从容做完佛事，又令二女随往自己家暂住，以免二女自相忧疑，情急心窄，生出别的变故，违了自己矜全深意。抵家之后，便给二女安置一间静室居住。表面上依旧和悦相待，如无此事一般。暗命子女、秋萍等人监防，以备二女万一行了拙见。静候七天功德做完，再行婉为开导。满拟人非草木，二女俱甚聪明，不是不知母恶。现时不过目睹乃母死时惨状，再受一些煽惑，孝思奋发，孤忠激烈，甘冒罪逆，以冀一逞。只要自己曲意矜全，日久自能感化。
谁知瑶仙性极刚烈，心切母仇，实不在绛雪以下。不过被萧玉痴情所感，身落情网，互怜互爱之余，儿女情长，挫了一些志气，不敢遽然发难，心中并未忘却。及被绛雪看破，决计成全二人婚好，拼着一死，代主发难，事败被擒时所说那一套话，虽代瑶仙开脱，到了瑶仙耳中，却是句句刺心。目睹绛雪那种慷慨激昂，视死如归之状，心想：“绛雪以前不过一个丫头，只为亡母临终一言，并非亲生，从此便锐身急难，受尽劳苦艰危，末了居然拼死报仇，血诚忠义，古今罕有。自己也非寻常女子，又是生身之母，不共深仇，怎倒一心念着情人安危，只管迁延不决，把母仇置之脑后，反累绛雪以下犯上，几受火焚之刑？”当时激发初志，萧逸只管委曲宽容，一点未受感动，复仇之念反倒更切起来。自觉再不及早下手，既负死母，并且愧对绛雪。明知无济，也妄想就乘寄居萧家之便，骤出不意，拼死一击，成败安危，已全置诸度外。心横计定，料定萧家有人密伺，反正事情已被看破，索性虚实兼用。先向绛雪暗打了个手势，故意低声嗔怪绛雪：“怎不商量，就冒昧下手？幸而事出意外，不曾当场擒付村众，按规处治，否则岂不冤枉？如今寄身虎口，安危莫测，言行还须小心些好。”口口声声仍把萧逸全家当作仇人，却露出胆小忧急之状，说萧逸父子个个厉害，近不得身，报仇不是操切之事。好让伏伺的人隐约听到，传将过去，以示在自怀仇蓄怨，幼女胆小，实在无所作为，以便减去仇人防患之心。萧逸何等机智，一听二女既是低语密谈，身居仇家，怎会令人隐约听去？有此一番做作，逆谋更速。自己令二女来家居住，原知不会就此死心，如能事前感化，固是佳事；否则使二女在自己家中发难，也可免去传扬，为众所知，难于掩饰周全。闻言知道不会自寻短见，要死自是拿命来拼。立命众人不必再为窥伺，听其自然，暗中打起主意相待。除命小兄妹三人同出同入住在自己里间，告以机宜，随时暗中预备外，自己还故意给她们留下行刺机会，等其自行投到。
果然瑶仙情切心急，主意一定，便难再耐；加以萧玉不曾同来，免却许多顾忌。头两夜特意把心思抛开，早睡养神。暗中和绛雪几次突出查看，并无一人在外窥伺，心中奇怪，萧逸怎会如此大意？好生不解。第三日留心仇家行动，简直一点戒备没有。以为萧逸妄想以义相感，又中了自己轻敌之计，所以如此。仇人早晚都难近身，成功一节全出侥幸。古来忠孝义烈之士，都是不惜微生，当机立断。此事只能打尽心主意，成败听天，哪有许多顾虑？越想越心壮，决计夜间下手。先不想告知绛雪，继一想，她比自己还要激烈，自己如死，她也不生。独自下手，乘夜成功，或者还能逃去；一旦事败，她就不从死，也为仇敌按村规受那火焚毒刑。转不如把话说明，如能听劝，在下手之先翻墙逃去，免多饶一个，再好没有，否则多一帮手也好。佛事做完，回房便和绛雪说了。谁知主仆二人竟打的是一样主意。绛雪比她心思还要周密，非但定在日内下手，并还乘着萧逸隐秘此事心理，日里在祭坛上装着回家去取衣物，将畹秋密藏的那把匕首毒刀也暗取回来，用不着再使萧家堂屋架上的兵器。
此外萧玉关心二女太过，惟恐萧逸不能就此罢休，想约二女同逃。知村中前后两出口常年有人防守封闭，决难逃走。每夜佛事一完，便借月光照路，偷偷往村外危崖一带，连夜遍寻逃路。恰巧也在昨晚无意中发现当初畹秋和崔文和定情的山窟深处，有一大石竟可移动。试搬开深入一探，居然几个曲折便到村外壁腰之上。最可喜的是出入口均极低狭，虽要蛇行出入，只要入口一石活动，里外均可移堵。余均整石，别人决难发现。洞外下临绝涧，虽极险峻，但是藤树杂生，凭自己和二女的身手，足可攀援绕越。自觉有了生机，高兴已极。细查看后，忙赶回去写了一个纸条，几次想背着兄弟，由帏后抛与瑶仙。偏生瑶仙捺定心志，连正眼也没看过他一次。当中又有桌围遮住，双方定要同时在围缝中窥探，才能望见。萧玉故意将桌围弄开一些，对缝斜坐，目注对方。看了一早晨，也没见二女影子，又不知对面有无外人，不敢乱投。正急得没法，后来绛雪取衣回来，听出萧玉叹声有异，先也不理他。后听萧玉连连干咳，恐人听出，打算瞪他一眼，不令这样。往帏缝一看，正值萧清被萧逸唤出。萧玉见绛雪怒目示阻，忙把纸团丢过。绛雪连忙拾起，背人一看，觉是一线生机。想在二次下手以前，苦劝瑶仙随了萧玉先逃，由自己一人拼命，事后如能逃走，跟着追去。及听瑶仙说出心事，知不能阻，便劝她留一线生路，再等两日，布置好了出路，再同下手。瑶仙想起萧玉痴情可怜，也就活动。好在所居室中纸笔现成，便写信令萧玉先运一些衣物、路资藏在洞内。只是备用，逃日尚早，临时还有通知，布置停妥，千万不可再在洞侧逗留，以防被人看破。次日乘便抛与，萧玉自是奉命维谨，照书行事不提。瑶仙此时已非昔日利用萧玉心理，以为萧玉已可置身事外。经过绛雪行刺，一来深知人多无用，白饶一命，巴不得不要累及萧玉。自己只要能事成免难，逃出山去，有此密径，萧玉终会寻去。只要不当场显出同谋，有乃弟萧清情面，决可免祸，何苦白白害他？所以信上那等写法。因此一来，阴错阳差，以致日后三人受了危难，惹出许多事来。
一晃五天。再有二日，功德便完。这日夜间，萧逸从佛坛回来，格外有兴。特意把二女唤进卧室，慰勉了一番，一同饮酒消夜，二女才行告退，此时众门人只萧清一人寄居，本是二女住的一间，二女一来，便移在山亭以内，相隔颇远。萧清年幼疾恶，对于二女甚是厌恶，见即作色远避。因此绛雪越发痛心，凶谋更急。二女因连日观察萧逸仍和往常一样，父子四人分住里外两间，萧清又住半山，秋萍早睡，此外更无他人，不须顾忌。一回房去，立即装束准备。睡在**，放下帐子，静等夜深人睡，便可下手。挨到三更光景，绛雪首先下床，走向萧逸窗下，弄破窗纸，往里偷看。见萧逸床前放着一盏油灯，灯花结得很旺，床头半边帐子高悬未下。人睡**，衣服未脱，只搭着一床夹被，手搭床沿，下面压着一本书，睡得正香。二女适才告退时，萧逸饮酒颇多，已有醉意。看神气，分明醉后还想看一会书，再起脱衣安歇，上床不久便自入睡。前两晚曾来偷觑，每次房门俱上闩。这时房门也未关闭，仍还是适才退出时代为虚掩之状。益发以为天夺仇人之魄，醉卧疏忽，忘了关闭。侧耳细听，里屋也是静悄悄睡熟神气，此时下手，极为容易，不禁喜得心房怦怦跳动。方要回房去唤瑶仙，瑶仙已经跟来，见了室中情况，也甚心喜。
二女原来商定：三小兄妹俱甚机警，又同在一房卧起，稍有警觉，立即无幸。虽有伤母之恨，但他们一样怀有杀母之仇，其情可原。再者年幼无知，看在萧逸不伤害自己和绛雪分上，也不杀他子女，专心刺死萧逸一人，下手也较易些。又因绛雪人虽忠义，本领太差，那日手持那么厉害的暗器，已与仇人对面近身，竟会被仇人身未离座，微一举手抬足，便把暗器踢飞，点倒在地。虽则强弱悬殊，武功稍有根底，何致偾事？行刺之事，本不宜于人多，毒刀又只一把。执意只令绛雪在外了风壮胆，略备接应，自己单身入房下手。当下仍令绛雪伏窗窥伺，手握毒刀，走到房门前，把牙一咬，正待揭帘掩进，忽听叭的一声。瑶仙心疑仇人已醒，连忙缩步，退向院中。见绛雪伏伺窗下未动，才略放心。双方打一手势，才知敌人梦中转侧，无意中将手压的书拂落地上，人并未醒。
又待了一会，看见仇人实已睡熟，二次鼓勇再进，轻悄悄微启门帘，由门缝中挨入。一看，萧逸仰卧榻上，床边上的手已缩回去搭向胸前。老远便闻到酒气透鼻，睡得甚是香甜。知道手上毒刀见血立毙，萧逸虽然武功绝伦，寻常刀剑刺他不进，幸在醉卧之际，刀又锋利异常，如向面部口眼等容易见血之处刺去，万无不中之理。杀心一起，更不寻思，轻轻一跃，便到床前。单臂用力握紧毒刀，照准萧逸面上猛刺下去。满拟这一下必定刺中，谁知竟出乎意料，萧逸平卧身子忽又折转向外，放在胸前的那只有手也随着甩起，无巧不巧，手臂正碰在瑶仙的手腕上面。虽是睡梦中无心一甩，力量也大得出奇，瑶仙手腕立被向上荡起，震得生疼，几乎连刀都把握不住。心方大惊，眼前倏又一暗，床前那盏油灯，也被这一甩熄灭。跟着便听里屋萧珍在喊爹爹和下床之声。同时**作响，萧逸朦胧中也似有了醒意。瑶仙虽是拼死行刺，毕竟情虚，一击不中，手反震伤，又酸又麻，灯再一暗，怎不胆寒。再加萧珍一喊，武功好的人最是警觉，晃眼人醒，再下手，只有送死，决难得手，哪里还敢逗留，慌不迭往外逃出。仗着路熟心细，暗中逃退，并未弄出声响。走到门前，正揭门帘想往外走，那柄毒刀忽吃门帘裹住。心忙意乱，手又酸麻无力，竟然脱手。又惊又急，还想回手摸索，忽听里屋三小兄妹相继惊醒，齐喊：“爹爹，外屋什么响动？”边喊边往外走。萧逸在**也似有了应声。不由心胆皆裂，不敢再事摸索，急匆匆逃到院中。
绛雪见瑶仙刀已刺下，**仇人微一转侧，灯光便熄。三小兄妹惊醒唤父，萧逸又无应声，还当得手。心方庆幸，也没往下细听，便即赶前迎接，准备同逃。及见瑶仙一出门，便手招自己，往原卧室中退去，神色甚是张皇，又料事败。心方一惊，忽听萧逸在房喝道：“珍儿，外屋没有什么。适才酒醉睡熟，门也忘关。我把灯点好，关上房门，也要脱衣安睡了。天已夜深，各自回床去睡吧。”二女先颇惊惶，闻声细听，又似萧逸刚醒，醉梦之中并未发现有人行刺。一会便见窗上有了灯光，又听关门之声。只那柄刀没听坠落，以为仍挂在门帘上面，当晚不取，明日便是祸事；再者利器难得，失去此物，更难下手。当时不敢往取，在暗中挨了一会，想起伤心，二女又相抱饮位，吞声痛哭一阵。后听无什动静，仍由瑶仙掩至房前，轻轻向帘上一一摸遍，哪有刀的影子。料已吃门帘裹住，跌落房里。愁急无奈，又去隔窗偷视，灯已熄灭，月影西斜，房中黑洞洞地全看不见。情知明日万一发现，难讨公道。有心逃走，以后决无重来复仇之望。得豁出两条性命，挨到明日再说。萧逸如系当晚将刀藏过，不为泄露，决意矜全，日后仍可再尽人事；否则索性痛骂一场，以死报母，做了鬼再来寻他报仇。
于是重又回房，同卧**，急一阵，伤心一阵，不觉天光大亮。吉凶莫测，方在惊忧，秋萍忽来唤用早点道：“村主已起，说天不早，命速吃完，好同往佛坛上香开经。”二女见萧逸命人把话点在头里，明示无他。才知真个曲予优容，不与计较。弄巧连昨晚行刺，都被警觉窥破，特意使自己知难而退，息去妄想。为防冒失，屡犯不已，致被村人发现罪状，难于保全，仅将凶器暗中收去。越想越对，否则事情哪有这等巧法？自己纵然手被震麻，怎么无力也不会被门帘将刀裹住，始终又没听见毒刀落地之声，定是萧逸有心作为无疑。照此情形，母仇万报不成。悲痛急愧，心乱如麻。秋萍走后，彼此面面相觑了一阵。瑶仙忽发奇想，决计再图一个未必之功。催着绛雪匆匆洗漱，赶往堂前。见萧逸仍和无事人一般，越知所料不差。忙回手拉了绛雪，纳头便拜，不发一言。拜罢起立，便进去用茶点。萧逸原是预有安排，见二女拜倒，只当心中感悔。尤其看出二女行径，不伤自己子女，可见尚有天良，不似其母。照自己这等应付，就是二女仇恨未消，也必知难息念。心还喜慰，不便明言。一面笑容唤起，借口二女是谢为母超度，略微慰勉几句。一同吃完，便去坛上诵经答礼。哪知瑶仙因想起欧阳霜遇救成仙之事，心想：“凭自己三人，万近不了仇人的身，徒死何益？欧阳霜尚且成仙，只要心坚，不怕磨折，凭自己这番孝思至诚，难道还求不到仙人怜悯？难得现有逃路，何不同了绛雪逃出山去？只要寻访到一位仙师或是异人，拜在他的门下，学成仙法本领，回山再复母仇，岂非举手之劳？”
当夜回来，便和绛雪密商。绛雪也觉仇人睡梦中尚如此警觉，不能近身，毒刀又失，报仇之事简直难于登天。常年在此鬼混，也是伤心。求仙访师虽是渺茫，以欧阳霜前例来看，也许能有遇合。精诚所至，金石为开，未始便没指望。仇既无法再报，只好如此，立即赞可。便问瑶仙，可要通知萧玉一同逃走？瑶仙不觉为难起来。因出家人最忌情欲，同行，惟恐因他误事；不同行，又觉萧玉天生情种，丢他一人在此，见自己一走，必定相思而死。就不带了同行，好歹也给留点指望。于是便背人写下一封长信，大意说自己母仇难报，决计逃出去寻访仙师异人，可为他年归来复仇之计。如能相待，固是佳事；否则男子寻师较易，也可出山另访高人拜师，学成本领，以图聚首。总之，自己已许死母，此仇不报，此生决无与萧玉同栖之望。见爱深情，铭于肺腑，务望保重。事如不济，惟有期诸来生。不过出山须俟己行十日以后，不到复仇有望，誓不再见。如寻了去，休说难于追踪，即被寻到，也是徒伤情感，转昧初衷，连以后都不与他再见等语。写得甚是沉痛悲壮。连改数次，才行写好。却不先交，知道自己走后，萧玉必往密径追索，将信放在洞内，定能见到。等法事做完，待了三日，恰值阴雨，萧璇又受了点感冒，二女便乘隙冒雨逃出萧家。又由萧玉所辟密径，取了预藏衣物包裹，连夜逃出村去。
萧逸料定二女已无异举。众门人虽各怀有戒心，因师父本领机谋，二女凶谋万无效果；就是几个恐怕千虑一失的，也只防二女日后还要再举，谁也没料到会逃走出去。二女行时，房中又布置得妙，竟被容容易易逃走。直到次日清晨才行发觉，人已无踪，再为搜索，哪有影子。只萧玉一人知道去路，已不得二女能逃，他何肯说出来。惟恐被人看破，头几天连山洞密径一带，也没敢去。萧逸为寻二女，还特意开山出去，率领门人村众四出追寻。第二日欧阳霜奉命回村有事，就便探望子女，听萧珍兄妹说起此事。三凶惨死，前恨已消，反觉二女志行可怜，也代寻找了一回，均未寻到。萧清本拟将萧玉唤来盘问，不料欧阳霜这次回来，为植七禽毒果，在村中住了数日。萧逸每日心悬爱妻，渴欲一叙衷曲，心无他顾。萧玉先颇拿稳，吃欧阳霜回来一耽搁，当她仙人，恐被识破，益发不敢妄动。好容易盼到她走，夜往密径，移石入洞一看，只寻到瑶仙一封手书。再往前进，洞已倒塌，急切间无法走出，知二女必已去远。先见欧阳霜都寻她们不回，已是惊疑。这一看信，并未约地相待，越发绝望。每日哭笑无常，眠食均废，直似疯了一般。萧逸见二女初逃，萧玉虽也面现忧急，还似有心做作，突然变态，必有原因，便命人暗中查探。萧玉把瑶仙那封信珍如性命，放在身旁，时常背人取视，哭诉相思。日子一久，竟吃萧清看破，告知萧逸。萧逸只当他受二女愚弄，弃他而去，又不知所逃路径方向，所以悲急，也就没去管他。不料萧玉积想成痴，迁怒怀恨，意欲代替瑶仙行那犯上逆谋。二女智勇深沉尚且不行，何况是他，连下两次手：一次事前吃乃弟萧清看破，中途戒阻；一次被萧逸亲手捉住，本要按家法处治，萧清再四哭求，萧逸才严加告诫，命萧珍行刑，打了顿竹板。萧玉知难再在村中立足，暗备了些兵刃用具，衣服干粮。仍由二女所逃故道，先把石头移开，藏在里面，一点一点向前开进，中间洞石崩坠不多，萧玉以决心毅力从事，两日一夜，竟被开通。因地太僻，外观无路，里面整日移石开路，通没一人发觉。萧逸本不喜他，只看萧清情面，不肯重处。逃走以后，村人一找不见，也就拉倒。
一晃两年，三人均未回来报复，也未发生变故。倒是欧阳霜因师父郑颠仙借来岷山白犀潭韩仙子制伏的一只金蛛，自己还养了一只较小的金蛛，准备取那元江水眼中的前古金仙广成子所遗留的金门至宝金船宝库，须要预储到时金蛛吃了增长精力的七禽毒果。遍查地势，只有卧云村外峡谷之中的土地，下蕴奇毒，种植最宜。以前早已布种，现时树渐长成，还须加意培植，特命欧阳霜时常回村查看，此数年中，差不多每月必回。三小兄妹随习内功，大为精进，母子相聚自是欢欣。只苦了一个萧逸，日夕苦想和爱妻相见，哪怕不能言归于好，再作双栖，便是握手相聚，不再如尹邢之避面，也称心意。偏生欧阳霜志切清修，誓法尘念，一任萧逸用尽方法，子女再四哀求，始终不允丈夫见面。偶然回家小住，总是预令子女转告萧逸移居山亭，不令入室。萧逸见她居然肯在家中暂住，越以为日后尚有重圆之望。始而惟恐招恼，不敢违逆，仅在窗外窥视过两次。还吃欧阳霜令子女警告，再如这样，便不再回，索性连隔窗相望都不能了。后来萧逸实是思念不过，忽然想到欧阳霜每次归来，俱往村外峡谷培植毒果，往往营营终日。此事奉有师命，平日还令自己派了几班门人，持着她所给的灵符前往轮值，看得甚是重要。果林对面，有不少崖洞可以藏身，她又每月来有定时，何不在她未到以前，藏身洞中窥视？纵不能对面一吐衷肠，她奉师命而来，决不致因己在侧，便即舍之而去。常日相望，一则可以略慰相思，二则能有见面之机，也可伺机感动，比起永不相见终是强些。于是照计行事。
那片果林便是本书前文所述陆地金龙魏青误食毒果中毒之地。欧阳霜为植毒果，便于浇培照看，又开了一条小溪谷径。树共三百株，一边紧靠峡谷，前有大片竹林，山形甚是险僻。欧阳霜对于丈夫深情，未始无动于中。只恐尘缘纠缠，误了仙业，故意决绝。始而装未看见，继见丈夫为多看自己几眼，竟是终日伏身崖洞中守伺，不等己走，决不离开。那毒果又最难培植，须费不少人力，始能应那到时之用。往往由早起经营，深夜始归，时常眠食均废。萧逸又防自己看破，不许门人挨近。本是恩爱夫妻，未免触动前情，心又活动许多。萧逸更是聪明，早就看出爱妻明知自己偷觑，故作未见，越料有望。当年冬天，又想下一条苦肉计：装作想望已绝，成了心疾，每日书空咄咄，饮食锐减；再故意受些风寒感冒。连真带做作，就此卧床不起。萧逸因知子女天性极厚，无庸指教，自会照计而行，一任焦急，并未明说。果然欧阳霜一到，小兄妹三人便迎头跪下，哭诉哀求起来。说父亲因母亲归已两年，终无回心之望，苦思成疾，状类疯狂，已有多日，又不吃药。昨日人稍清醒，说母亲今日回来，恐在房中见怪，意欲移居山亭，又要去往果林崖洞中守伺。是儿女们再三苦劝，并假传母命，允其不久相见。也未深信，只狂笑一阵，勉强劝住，不再迁居。如今在房呆卧，务望母亲看在儿女幼小分上，与爹爹和好吧。欧阳霜由窗缝中往里一看，丈夫果是面容苍白，人瘦好些，目光发呆，醒卧**，若有心疾之状，不由不信。便取一丸药，叫萧珍拿去给萧逸服了；再对他说，毒果行将成长，开花以后，来得更勤。为看儿女面上，可以相见，但是每三月中，只许相聚两次。届时由早上相见，全家团聚，至夜夫妻各自归卧。萧逸原知自己的病即使不重，爱妻也不会坐视。听儿子传完了话，立即服药，欣然坐起。当时便请爱妻进屋，握手悲泣，历述衷肠。力说自己知她将证仙业，决不以儿女之私累她修道，不过相爱太深，相思太苦，务望宽容既往，稍念前情，许其经常相聚，稍有读犯，任凭处治。
欧阳霜见面以后，看出他二目神光未散，分明有心做作，一时不察，竞为所愚。本心虽然感动，因丈夫机智百端，惟恐日久牵缠，又中他的道儿，执意只允三月两见，不得再多。可是每次相见，除却不能涉及燕婉之私，别的仍和以前夫妻相处时一样。便三小兄妹离开，也不禁止。萧逸倒也知趣，并无他念，至多情不自禁，偶然温存抚爱。欧阳霜纵不十分严拒，也是适可而止。只不过会短离长，聚首苦短，是一憾事。后来又和欧阳霜说：“聚时太少，你只不许我室中共对，外面相见并未禁止，譬如你我在村外无心路遇，难道你也怪我不守规约？你每来，还率子女门人前往果林，何妨许我前往？既得夫妻相见，还可随时帮你小忙。如嫌厌烦，至多当我路人，不加理会。容我在旁守着你，多看些时，总可以吧？”欧阳霜见他痴得这样，越生戒心，也不忍过于使他难堪，只得允了。
转过年，又聚了两次，彼此甚是相安。未次夫妻相聚，欧阳霜忽说毒果已结，行将备用，自己回庵有事，须三日后才来。因萧逸苦求，还将应相晤聚之期提前，又聚了三日。萧逸忽然想起昔年被妖鸟抓去长子萧璋，次女萧玢，问：“是何妖物伤害幼童？你是剑仙，怎不将它除去？”欧阳霜说：“前已问过师父，那鸟名叫狺雕，乃南疆深山所产凶禽。大的有人般高，两翼舒开，各宽丈许，独角秃顶，爪似钢钩，惯与山中毒蛇猛兽相斗。作巢于山巅危崖之上，猛恶非常。但有一样短处：两眼看远不看近。越飞得高远，越看得真切。全仗飞行迅速，老远便算准人畜逃路，所以发无不中。小的野兽，如猴、兔之类，反时常得脱毒爪。生性凶残，最喜抓婴儿吃。胸前有白毛处最易射透。这东西仇心重。除它时，只须先引逗它飞来追，如若昂头低翼来往下扑，倒不可前逃，须要返身倒退，急用手中有毒矛箭往上掷射。中在有白毛的要害之处，固然立毙；只要能透肉，也可致命。无须飞剑，只要武功稍好，手准心灵，应变不慌，不为它两翼风力所慑，便可除它，遇时如逃，自是遭殃。侧避也易为两翼所伤。知道禁忌，便可无害。本山危崖甚多，巢穴必定在彼。去年回家，曾便道寻找，以报爱子之仇，兼为人畜除害，曾杀过两只，只不知抓去大儿、二女的是否此鸟。巢穴却未寻到，打算异日有暇，再往一搜，目前还顾不得去呢。”
萧珍在旁说：“那年大哥二姊遇害时，原在一起玩耍。先听天空嘘嘘乱响，狂风大作。那怪鸟已从上空飞过，大哥正在放花炮，将它惊动，才飞回来，一爪一个，将大哥二姊抱起便飞。等人追出，已经飞远。儿子正站在树下，见此鸟狗面秃头，眼睛通红，身子好似比人还长，两翼更是宽大。飞起来，人差点被风卷起，沙飞石走，半晌方息。通身俱是虎皮色，头上是凸出一块，尾巴好似被人斩了半截，露出鲜红鸟股。娘杀的跟这一样么？”欧阳霜惊叹道：“照此说来，杀我儿女的，竟是那只秃尾老雕。本来已经到手，又被逃去，早晚要遇上，决不容它活命了。”萧逸父子四人齐问经过。欧阳霜道：“我杀雕时，恰遇慕容二师姊路过，送我到家。此雕正在崖外后山，与一白额猛虎恶斗。本心想用飞剑一并斩了，吃慕容师姊拦阻，说二恶相斗，正好两伤，都是害人之物，你助虎杀雕则甚？我便说起失子之事，微一迟疑，那雕甚是机警，不似先杀二雕胆大，见了剑光，竟然吓退，飞行甚速。忙于到家，又有话和慕容姊姊说，并未追去，竟被逃走。这才想起去年原听珍儿说过，怪鸟尾是断了半截。因这类恶鸟多是短尾，此雕定被什人断过后股，所以光红无毛。早知我儿是它所害，飞剑神速，多快也能追上。今已错过，看这行径，事隔多年仍然发现，巢穴必在后山无疑，早晚必能除它。此后回山，路上留心，也许能遇到呢。”萧逸父子俱都愤愤不置，说过丢开。
欧阳霜第二日便要回转大熊岭苦竹庵，行时忽见萧逸面藏晦色，心中大惊。匆匆占算，不特萧逸，全村都将有危难到临。虽然先凶后吉，终于无害，自己学道年浅，不能深悉未来。偏巧回山又有要事，不能分身，好生优疑。只得暂留布置，寻一山洞，命三小兄妹藏居其内，每日读书用功，非自己来，不许走出。外用仙法封锁，只对萧逸、萧清叔侄二人传了开法，可以随时入视，余人均不能走近一步。并传萧逸灵符两道，遇警如法取用，便可抵御脱险。并嘱三月以内，不可出村往果林中去。一面把防守果林众门人齐唤了来，面上反倒均无晦色。好在每天均有颠仙所赐备用的灵符，村中埋伏禁制，诸般设施开闭也俱传授精熟，料无他虞，只萧逸一人可虑。回山禀问师父，真有急难，自己不能分身，也必有处置。恐丈夫优急，又安慰了几句，方始飞去。
萧逸先颇谨慎。三小兄妹更是信母若神，呆在洞中一步不出。这时顽叟萧泽长已在瑶仙逃后第二年无疾而终，死时也曾遗嘱萧逸，这两年乃全村安危关头，瑶仙等便是未来隐患等语。那洞原是顽叟生前养静之所，冬暖夏凉，设备精雅。死后图书遗物一点未动，供着亡人神位。萧逸叔侄每日前往探看，直过了两月，并无事故发生，日久渐渐松懈。
这日清早，萧清因昨晚三小兄妹留他同住未归。萧逸亟盼爱妻归来，心中烦闷。门人何谓、吴诚、郝潜夫等见春夏之交，风物优美，便劝师父往村后危崖一带，观赏那新辟的几亩花田。师徒数人，还有几个侄儿孙辈，同沿湖边走去。刚到后山，便见一只独角秃雕，由路侧草地上抓起两只小羔羊，越过后村危崖，往后山飞去。定晴一看，那雕后股鲜红无毛，正与萧珍所说一般无二。无奈众人都是手无寸铁，只吴诚曾学金钱镖，身旁带有一串大钱。那雕飞又极快，等众人呼喊，吴诚取钱追去，已经飞没了影。萧逸想起前仇，愤恨已极。管理牲畜的村人也赶了来。唤前一问，才知最近三五日，已经失去了六只牛犊、小羊。后村一带，俱是大片草原，宜于畜牧，牧畜甚是繁庶。村规完善，宰杀取用，各有常例。四无出路，又都是自己人，不怕偷盗走失。大小万千只牲畜家禽，只有限几人轮值管理，占地甚广。风景田舍都在前村，后村除却围绕全村的天然连崖和祠堂、灵茔、墓地外，余多牧场。那几亩花田，还是当年萧逸一时高兴，点缀风景所辟。地势僻远，轻易无人涉足其间。牧人每早将一切牲畜放向场上，便各归屋料理他事，任其自在游息，到晚才收，成了习惯。极少点数的时候，故起先也未发觉遗失。因所失牲畜中，有一对牛犊是个异种，生相极好，管场人甚是珍爱，比较留意，昨晚收栅时忽然失踪，遍寻未获。村中以前原闹过一次，由崖外侵入的大蟒吞去好些家禽。细一点数，另外还失去四只小山羊，疑心又闹事故。今早正在留意准备，稍有征兆，立刻往前村报警，不料竟是这只独角狺雕。萧、吴诸人断定那雕来惯，得了甜头，日内必还再来，当下想好对策。次日天还未明，便去牧场埋伏。谁知事有凑巧，连等了几天，狺雕均未来犯。
这早萧逸叔侄因头晚往三小兄妹所居洞中课读，谈晚未归，留宿洞内。起来又被三小兄妹拉住考查功课，未往牧场守伺，只几个门人、村众在彼。畜群才放出栅，跑到场上，便听嘘嘘风响，由环村危崖外面，飞投下那日所见狺雕，宛如陨星下泻。略一沾地，便一爪一个，抓起两只小山羊，拨头往崖外飞去，飞行迅速已极，晃眼无踪。势更凶猛惊人，下落之际，两翼动处，煽得牧场上沙飞石走，狂风大作，人都似要被风兜起，站立不稳。众人连候数日，未免疏懈，萧逸又不在侧，怪鸟多半初见，突然飞到，见了这等猛恶声势，不由心惊，乱了手脚。潜夫在前村轮值，门人中只有吴诚一人是个好手，等到喝令众人放箭时，已被狺雕抓了两羊逃去。风沙迷目，惊慌无准，只有两箭射到鸟身，已经无力，宽翼扇处，全吃打落地上。鸟未受伤，人倒有三个因持长矛向前急进，没等投出，便吃崖上滑落的碎石打中，反各受了点轻重伤，头破血出。萧逸闻报，自是越发愤怒，重又挑了几个得力门人连同自己，由次日起，重又如法守伺，不令村众相助。谁知那鸟又是好些天未来。萧逸以为它上次见人警觉喧哗，有了戒心，不敢来犯。心痛亡儿，既知此鸟所害，如何肯放，正准备出山寻到乌巢，搜杀报仇。这日早起，因料当日未必会来，去得略晚。忽然牧人来报，鸟又到牧场来犯，抓去一只小牛。萧逸师徒见它每来必隔些日，心虽恨极，次日未往守伺，不料那狺雕竟连来扰害了三次。等人一往守伺，便不再来。稍微疏懈，立即飞到，捷于影响，不可捉摸，直似有心为难一般。
休说萧逸被它逗得怒不可遏，便众门人也都忿极，非杀死不能消气。末了一次，萧逸单人伏身来路崖上，也只射中一箭，不是致命，决计出山搜杀。萧清年纪虽轻，人却老成，想起婶母行时之言，从旁劝阻。萧逸因心恨狺雕，欲报仇雪恨，以为爱妻只不令往果林一带走动，后山素无人踪，出去行猎，有何妨害？此鸟机智绝伦，与爱妻所说不类，自从日前翼稍中了一箭，便无人守伺，也不再来。倘因此胆寒绝迹，移向别处觅食，飞得又快又远，何从寻觅？如今三月将尽，并无丝毫征兆，也未到果林去过，就有什事，谅必躲却。此鸟不除，杀子之恨难消。璋儿头生，相貌最好，最得爱妻珍爱。当年为失此子，悲苦轻生，一提起就伤心。如在她回之前，将鸟除去，到时也可给她一个喜欢。执意非往不可。仗着武功高强，便在狺雕来路危崖上下，开了一条蹬道，上到崖顶。再用长绳缒援，翻过崖去一看，恰好正是儿时随了祖父入山隐居，未寻到卧云村以前，旧游行猎之地琵琶垄。这地方长岭迄通，形似琵琶。岭侧两面有好几条幽谷。一头危峰笔立，直上干云；一头广原平野，草木繁茂。四处静荡荡的，全无一点人兽踪迹。刚往岭上走去，便见地下有好几堆大鸟粪和鸟爪迹印，内中还杂着一些碎毛，正与狺雕身上毛色一样。再往前走，又发现了牛羊头骨。循踪找去，一路均有发现。约行二里，到一危崖之下，方始绝迹。断定鸟巢必在上面，无奈那崖偏居岭左，形似孤峰，削立百丈，寸草不生，四无攀附。狺雕厉害，更恐援到中途，凌空下击，人为所伤，未敢冒失上去。又在左近，发现那鸟常在野地上游息，擒来牲畜也似在下面享受，并不带上崖顶。岩窝石窟甚多，地势极利藏伏。守伺到了黄昏，终无动静，料已远出。且喜巢穴寻到，踪迹已得，鸟粪未干，并未离巢移往远地，终有擒它之日。天已傍晚，只得率众回转，可是连去三日，并未遇上。仅第四日归途发觉狺雕回巢，飞行甚高，直落崖顶，更不再下，无奈它何。
次日为萧逸祖母忌辰，因是率众归隐的头一代祖先，合村公祭，仪节甚是隆重。萧逸也想好除鸟方法，本拟过日再往一试。午间同食早供之后，村人各自散回。萧逸命萧清与三小兄妹去送祭品，并令在洞中遥叩行礼。打算回家睡一午觉，以备夜祭读文诵经。这日众门人侄孙辈多有职司，未曾随侍。独自一人正往回走，忽见吴诚站在环村崖顶上，将手连招带比，低唤：“师父快上来！”面有喜容。萧逸自从发现狺雕以后，为防不时相遇，身旁总带有一筒毒弩。见状知道发现了狺雕踪迹，便纵身上去。原来欧阳霜召集众门人查看面色时，吴诚恰巧奉命出山采办用物未归，不曾在侧，一点戒心无有。因知师父恨雕切骨，一心讨好，时常留意。昨日发现雕已归巢，偏巧当日祭期不能前往，所派职司又恰在夜里。岩顶道路开出以后，足可远望鸟巢和平野一带。饭后无事，走向崖顶了望，无意之中，竟发现恶鸟狺雕由远处飞来，且两翼翩翩，飞行甚缓，神情颇为狼狈，好似受伤疲乏之状。飞近草原，越飞越低，不再升腾，忽然一个转侧，扑扇着两翼坠落地上，只管扑腾，不能再起。渐渐力竭势衰，趴伏地上。看神情，大是不支，已难再动，只还未死罢了。见师父下面路过，忙请上去。
萧逸一看大喜，知道恶鸟不知何处身受重伤，此时再不就便杀它，如等养好气力，再除便难。既已望见，相隔又近，如何肯舍。长绳原放崖上备用，师徒二人连兵刃都未及回取，立即援绳而下，如飞跑去，一会赶到。那鸟也看不出受何重伤，只是力竭难起。见了人来，瞪着凶光四射的怪眼，连声怪啸，状绝狞厉。萧逸见那雕鸟爪如钢钩，想是情急，地上石土被抓陷了两个深坑。铁喙宽达半尺，长有尺许，看去犀利非常。通身毛羽坚劲，两翼平张，通长几及两丈，怒啸发威，根根倒竖，端的猛恶非常。有心将它两翼斩断，擒回处治，无奈身畔未携兵刃。正在寻思，那雕看出人意不善，倏地奋力一扑腾，飞起数尺高下，重又坠落。吴诚不是闪避迅速，几为翅梢打中。萧逸见状，顺手一摸弩筒，心急手快，连欧阳霜所赠两道灵符带了出来。那符原装在一个丝囊以内，不知怎的，囊口丝结缠在弩筒上面。萧逸刚把丝囊解下，忽然山风顿起。那雕啸声越厉，二次又奋力作势往上扑腾。萧逸恐被它乘风飞逃，不敢再延，顺手将丝囊交给吴诚，扬手连珠毒弩，接连几箭，先将雕眼打瞎。仍恐不死，乘它痛极昂首惨叫之际，又朝口内、胸前各要害找补了三箭。
正和吴诚笑说解恨，想将死雕拖回村去，留待爱妻回来看了泄恨。山风过去，面前黑影一闪，平白地多了一个装束奇特，相貌凶恶的道童。一现身，先朝死雕看了一眼，转面厉声喝道：“这只秃角老雕已被我们用仙法所伤，只因此雕飞行迅速，性子又暴，受伤以后仍被逃走。我二人奉了师父天门神君之命，来此收取心魂，祭炼法宝，一路寻来。谁想被你二人将它射瞎双目而死，失了灵效，枉费我们多日搜寻之劳。晓事的，快快跪下降伏，随我去见仙师发落；否则叫你们死无葬身之地！”萧、吴二人见童子好似乘风而来，行踪诡异，知非善与。一则萧逸武功精纯，生平未遇敌手，未免自恃；二则妖童出语凶横，毫无商量。心想：“先下手为强，且先和他软说，看事行事。”便赔笑躬身道：“在下实是愚昧。只因此雕凶恶已极，屡伤人畜，兼有杀子之仇，因想为世除害，立志除它已非一日，今日见它飞来，才用毒箭将它射死。不知令仙师还有用它之处，已死不可复生，此鸟任凭取去。请仙童权且原谅，改日再造仙山，登门负荆吧。”说时，妖童已经目闪凶光，闻言怒喝道：“放你娘的屁！你二人伤了此雕，还想活命不成？我自有仙法将你们擒走。”萧逸知道应了欧阳霜之言，妖童凶横，已不可理喻。好在所居隐秘，爱妻归期不远，反正难为善罢，决计先发制人。表面装作害怕神气，不等说完，暗运内功，倏用重手法百步劈空掌，照准妖童当胸打去。妖童横行已惯，见对方两个凡人，全没放在心上；看见吴诚闻言面有怒容，还在暗笑。万没想到答话的人会先动手。刚觉对方把手微拱，似欲行礼求告，猛又觉掌往外一按，立时便有千钧之力当胸压到。萧逸家传掌法从小练起，何等厉害，相隔又近，无法躲御。妖童纵会妖法，也不能施为，当时受了内伤，气血全被击散，口喷鲜血，往后仰跌出去。萧、吴二人正待纵身赶去，趁他未死之前，点其穴道，再行拷问底细，猛听一声断喝，知又来了敌人。定睛一看，凌空飞来一道淡黄色的光华，知是飞剑一流。不及看清来敌，忙喝：“这是妖人飞剑，快快避开！”随即一同纵起往回飞逃。二人脚程怎有飞剑迅速，晃眼便被追上。飞剑正待下落，还算后来妖童看见同门受伤，心中恨极，想将二人生擒回山，恶毒处死，忽又止住剑光，飞出一道尺许长的彩烟，萧逸首被射中，当时打了一个寒噤。那彩烟又朝吴诚飞去。正在危急之际，吴诚原知灵符妙用，箭已近身，忽然想起符在自己手内，慌不迭拿住灵符一角，往外一抖，先是一声霹雳，夹着百丈金光烈火，直朝妖童当头打去。跟着一片祥光，将后面挡住。
二妖童正是天门神君林瑞门下的甘熊、甘象。所居离当地只有二百余里，地名乌龙顶天门宫。那讫雕也是灵鸟，已吃甘象的血焰针所伤，仍旧飞逃到此。甘象首先寻来，吃萧逸冷不防一掌打伤倒地。恰巧甘熊赶到，先用飞剑迫退敌人，救了乃弟。再用妖人所炼血焰针，将二人打伤。方想上前擒住，忽见金光烈火带着霹雳之声飞来，知是正派中太乙神雷，先发血焰针己被震散，不由亡魂皆冒。甘象刚回过气来，吃甘熊一把夹起，驾起妖风，如飞逃去。吴诚发动稍缓，敌虽惊退，依然被血焰针打中，和萧逸一样，一个寒战打过，周身麻痒，动转不得。二人强挣着会合在一起，互相扶持回走。同时那断后祥光，也由身后绕来拥护，还能勉强熬着痛苦行路，只是心慌意乱，四肢无力，不能走快。时候一久，祥光渐减，人也渐人昏迷，不觉把路走错，入了歧途。后来灵符效用全失，祥光退尽，立即昏倒岭侧峡谷之中，不能动转。
又经了个把时辰，众门人见天不早，师父怎还未往家庙，当是午睡未醒，前往唤请，一问，人并未回。因当日说定不往后山，正待往别处寻找。还是萧清比较机警，查看人中没有吴诚在内，急忙一问，恰有一人答说：“午饭后回家，似见吴诚一人在崖顶眺望。村主并未在彼。”萧清闻言，猛想起婶娘别时之言。知道今日家祭大典，叔父就往打雕，也不会到这时候还不回来。照此情形，定是吴诚贪功，登崖眺望，发现雕迹，告知叔父，同往猎杀，不知遇着什事，耽搁在彼。或是人雕苦斗，相持不下，那雕看去本来厉害，没有婶娘所说那般容易对付，弄巧就许为雕伤都说不定。当时心里一惊。郝潜夫也是这么想法。忙令众人各自赶取兵刃暗器，一边沿途遇人询问，一边往危崖集合。萧逸如未出走便罢，如与吴诚偕出上崖，便知事须从速，免得到时回取兵刃又多迟延。说罢，分头行事。还没赶到崖下，全村已经轰动，纷纷赶来，竟是谁也不曾见到这师徒二人。众人因日光业已偏西，早该回村，必有变故，纷纷抢上崖顶一看，果然长索业已下垂。再往对面平野里一看，那只狺雕两翼张开，趴伏地上，一动不动，也看不出死活。萧、吴二人并无踪影。先算计人雕恶斗，一同力竭倒地，也许雕已被杀，人却被它打伤，压在下面。反正凶多吉少，个个情急，抢着援绳而下，飞步往前便跑。
郝潜夫毕竟心细，众人只管议论纷纷，他却料定万无二人同时被雕压到身下之理，场上不见，必在别处。更因欧阳霜预戒之言，想起三个逃人，也许此时学了本领，回山寻仇，恰值萧、吴二人将雕打死，狭路相逢，拼斗起来。否则那雕任多厉害，只有飞得太高，除它不易，真肯下与人斗，决非师父之敌。二人此时不是为仇人所伤害，便是尚在别处苦苦相持。草原平野，一望无遗，不间如何，人决不会还在场上。见众人纷纷抢下，为防引来外敌人村扰害，回顾师兄何渭、柴成在后，忙即说了。何、柴二人也是萧逸晚亲，自幼相随习武，最是持重，武艺也高，闻言深以为然。知潜夫、萧清聪明心细，忙把人分成两起：已下的由潜夫、萧清率领，分头寻找；未下的随了自己，在崖上戒备待信，将长索拉起，一面飞传村中壮丁各携毒弩，埋伏崖上，以防不测。去人如若发现村主，看事行事，将带去的旗花，照旧习暗号放起，以便应付，以免敌人乘虚而入，一时失措，难于收拾。匆匆分派停当。留守的人急于寻师，虽不愿意，无奈师父不在，何渭是大师兄，照例不能违逆，只得快快而止。
潜夫、萧清到了下面，便照日前去过的地势途径将人分开，飞跑寻去。果然还没赶到死雕所在，便发现吴诚穿的一只快鞋。潜夫立定细一查看，恰巧那一带地多沙土，没什野草，只见离鞋不远，又有两个脚印，轻一脚重一脚，甚是散乱。内中一个独小，正是没有穿鞋的痕迹。行家眼里，一望而知人受了伤，故步履迟滞散漫；否则师徒二人俱都是一身轻功，哪会留下这深脚印？只奇怪脚印混在一起，已走向归途，怎不认路，反往左侧走去？好生奇怪。恶鸟在望，看出已死，鸟侧并无人影。惟恐受伤太重，迟延无救，忙令众人先顺脚迹寻找。等到中断，不见人迹，再行分寻，免遇强敌，反为所乘。
这时那两个妖童已早逃回山去，偏巧天门神君林瑞正炼妖法，又忙于医治甘象，等了好些时候，直到妖法炼完，才得告知。林瑞一问那情形，知敌人是个凡人，只有两道护身灵符，不然甘氏弟兄早死敌手。既见敌人均中了血焰针，虽仗灵符将二甘惊退，人必昏晕倒地，逃必不远。先料外来之人猎雕至此，但两个凡人，却持有正派中护身灵符，多少总有一点关联。自己潜匿本山，平日深居简出，法未炼成以前，最怕被各正派中人访知，来寻晦气，急于想将来人擒回究问来历。自己炼法正急，不能分身；又因手到擒来之事，无须亲往。只说了两句机宜，以防万一有正派中人在彼，稍见形迹，立即遁回，以免泄漏踪迹。村人发现沙中脚印之时，二妖童恰巧起身。如非潜夫应变机智，二妖童一定撞上，见到众人，势必用妖法、飞剑追赶，侵入村去，当时便是一场大祸了。
萧、吴二人困倒的峡谷，本是甚近。妖法尚未催迫，人也能够出声说话，不过周身痛楚麻痒，不能起立。众人循踪一找，立即寻见。萧逸料知祸犹未已，正愁妖人去而复转，见众寻到，惊喜交集。立即强挣着喝令背起速行，归途务要灭迹，一切到家再说。潜夫等见状，知祸非小，吓得连旗花也未敢放，抢着背起二人，往回飞跑。好在都有轻功，除入谷一段是沙地外，余均草多。下来之处，危崖数百丈，众人由上面援绳而下，中途还有好些纵落攀援，才能到地，不易为人发现。匆匆赶到崖下，上面的人已老远望见，还欲下迎，吃众人老远摇手止住。一到便挑力大身轻的同门，将二人背在身上，先迎上去。然后慌忙援上。人刚上完，将索抽上，便见夕阳影里，岭那面风沙滚滚，由远而至。何渭忙令萧清等人先送师父回去，自和十多个能手暗伏崖上，隐身向下窥视。不多一会，风沙到了死雕面前，一片黑烟过处，现出两个妖童。想因草多且深，看不出逃人去处，又恐人藏草内，在鸟侧转了一转，手略比划，地上杂草立即平倒。二妖童见无人影，意似发烦，怪啸一声，即放出两道淡黄光华，连身飞起，在鸟侧二三里方圆之内凌空飞行，四下查看。何渭惟恐妖童再往上高起，看出村中景物。方在愁急，谁知二妖童本领有限，又料敌人已中血焰针，除非被人救走，至多百步之内定倒。不料敌人内功精纯，体质强健，加以灵符祥光拥护，连绕走迷路，竟行了三四里路，祥光消失之后，才行晕倒。环飞了一阵，没有查见。只当被正派中人救走，想起师言，反倒顾虑起来，连失鞋之处都未飞临，便纵妖风遁退回去。
何渭方始略微放心。一面着人在崖轮值守望，自己赶到萧家一看，萧、吴二人已经说完前事，正在担心。何渭说完经过，萧逸料知妖人所居甚远，全为追雕而至，既未被他发现，许不再来。略示机宜，人已不支，连服了些法邪的药，毫无效用。伤处只是一点黑影隐现肉里，可是周身痛楚；麻痒时作，难受已极。头一晚，还能强熬，神志也未尽昏迷。第二日午后却昏沉起来。睡梦之中，觉着身在一个极华丽的山洞以内，被人绑在一个长幡之下。当中法台上有一个黑瘦身长，羽衣星冠，手执布旗、宝剑的道士。旁边立着五个妖童，先遇二妖童也在其内。此外还有一猴一熊，人立侍侧。不时相对，以目示意，状颇愁苦。道人不时由旗尖放火来烧自己，喝令降服。心中又急又怒，奋力一挣，又觉身在**。一会又被妖道捉去。吴诚有时也同绑在彼。似这样时去时来，不知受了多少刑法楚毒。连过了数日，最后妖人忽然暴怒，喝令当晚子时如不降伏，便要行法诛魂，从此沉沦。心方恨急，忽然清醒。身上虽轻，痛楚仍未全消。直到萧玉、瑶仙相继邪法被破成擒，白水真人刘泉命萧清持了灵丹进去服下之后，人才复原，痛楚全失。于是萧清向白水真人刘泉、七星真人赵光斗、陆地金龙魏青、俞允中四人说了经过。
萧逸因崔、黄两家为世戚至好，忽然均遭横祸，连两家共有的一个孤女都不能保全，便那绛雪孤忠耿耿也颇难得，每一想起二女出走，存亡莫卜，便自心恻。忽听瑶仙和萧玉归来，还受了许多苦楚，身几化为异物，好生怜惜。一面向四仙侠伏枕叩谢，一面便令萧清去唤。刘泉拦道：“他二人已被妖法禁制。妖人原因二位所中妖针是他门下所炼，比起自炼之针功候相差悬远，虽然一样可以行法禁摄，无奈受伤人禀赋甚厚，神志更强，虽中邪法，真灵犹有主宰，生魂不易摄取。妖人不知何故，不能亲来。因二人是府上亲属，深知本村虚实，便差他们到此用妖法摄取。并使应他本门为畜期满，仍须杀一亲人为信，方得脱去皮毛，正式拜师的狠毒规条。不料二人天良未丧，迟不下手，被我四人赶来将他们擒住。妖人久候无音，必生疑心，用妖法催归。一面再借妖针感应，对二位重新禁制，试探动静。他这妖法除非深知底细的人，便各正派中长老也没多人能破。余者虽也有人能破解，但须寻到妖巢，先将行法妖幡、符篆破去，或将妖人杀死。再不就是所差行法之人，到时心生内叛，将所持代形禁物小泥人上妖符、禁法撤去，使与法坛上妖幡、邪法隔绝，方保无患。否则不论妖人胜败，所摄的人必死无疑。妖人催逼二人不回，再觉出二位没有感应，必下毒手。二人均是上好资质，女的尤甚，按说易得师父宠爱。但看那妖人对他们的行径和二人被擒时抱头痛哭之言，却全无丝毫师徒之情。美质良材，最是难得，又当正邪各派俱在网罗门人之际，如看不上，何故收录门下？纵令天门教下规章如此，也决不会相待这等狠恶。必是先时无知，误投妖人，隐身以后，又自知堕落，生了悔意，吃妖人看破，有心杀却，又觉可惜，才致这样恶待。无非想使其受尽苦难煎熬，心寒畏服，末了仍使其杀一亲人，以试信心。虽然遣出，并不信任，不过知二人元神受禁，稍一违件，永受酷毒，求死都难，断定必无异图罢了。即使二人此时功成回去，也必当他们事出勉强，不是本心遵服师命。受完责罚之后，仍须重新为畜三数年，遇上运气，方予定夺。当时复体为人，依然无望。再一查出事有变故，必疑二人临场生悔，不肯犯上行凶，拼着一死，自破妖法，将人救醒，岂不恨入骨髓？势必先用妖法使二人在此裂体焚身，剩下生魂，一拘即回。再按本门法规处治，用来祭炼妖法，从此日服苦役，永世沉沦，更无超升之日。却不知贫道对异派中妖术邪法多半深知，乘其不觉，不特破了他的妖法，并还将计就计，在二人所居静室之中，将原披熊、猴外皮剥下，以代二人原身。再用小诸天四九归元招魂之法，反客为主，将二人生魂镇住，幻出二人的假生魂，等他那里妖法一发动，皮下符篆所幻假魂立被摄去。妖人摄魂之际，知道二人已死，一面摄取生魂，一面将所炼妖法如葫芦、幡幢之类，放置法台之上，以便魂来立即收取，当时祭炼。为防新魂灵气消耗，下手必快。先禁元神，也必放出相待，使与生魂合一，再行禁制，炼时增长威力。这一收一放，迅速异常，妖人任多细心，也万想不到会有人暗中乘虚而入，夺取所禁叛徒的元神。事起仓猝，更是无法拦阻。那灵符所化假生魂，只要与元神一合，立即闪电一般掣回。去时有形，回时一晃即隐，除事先知道，或可防御，此外任怎应变神速，也是没法追赶。即使被他事先发觉元神收不回来，这小诸天法术随行法人心灵发挥妙用，敌人纵不为所伤，所设妖幡也必损毁。至于生魂，因我先行下手镇往，加以本体未伤，只要心志坚忍，不受动摇，至多神志稍微昏迷，并无妨害。元神如不收回，当再传以凝神定虑之法，妖人未戮以前，每日如法打坐，连稍昏迷都不会了。发作甚快，至多再有刻许工夫，便知分晓。此时二人守在房里，妖人禁法破后，方可唤来相见。令侄天性至厚，必甚关心。二人在妖人门下自能体会，必知禁法破未。如欲往视，可由赵师弟领了进去，就便事完，引他来此。适才已将尊居囚下行法封禁，妖人一来，立时警觉。今晚不来，明早再去寻他便了。”
萧清因听兄嫂哭诉之言，出门时又见二人尽管喜出望外，仍是满面惶恐忧急之状，知道妖法厉害，元神已被禁制，虽仗仙法免死，仍有后患，闻言大喜。巴不得能够前往守着，就便一观仙家妙用。忙先跪下，代谢四位仙长解救之恩。赵光斗随领萧清到了静室门外，嘱咐：“入内不妨和二人谈话，但有异状，不可惊慌，更不可动那一切布置。兽皮焚碎以后，二人如觉昏晕，无须害怕，同往前面，自有方法解免。此室虽有仙法封锁，妖法一破，便自撤去，可以随便走出。”说完，将手一指，烟光分合之间，萧清人已入室。回顾赵元斗并未随入。再看室中萧玉和崔瑶仙，这一对受尽千辛万苦的恩爱夫妻，已各将衣服换好，互相偎抱，并坐一起，对着地上的兽皮、灵符泪珠欲流，满脸俱是忧急害怕之状，只丰采容光仍和当年差不许多。见门外烟光闪处，萧清忽然走进，惊喜交集。因是出死入生，情深太甚，更衣之后便互相偎坐一起。刘泉虽未禁止谈话，曾令静坐，不敢冒失走动，只得含愧各低声喊了声：“清弟。”萧清起初虽恨瑶仙、绛雪罪魁祸首，陷乃兄于不义，但木已成舟，无可挽回，平日又听萧逸那等说法，再见二人种种身受，不由怜悯起来。知道妖法尚未发动，二人吉凶莫测，万分忧急，忙即走近前去，把刘泉所说，一一转告。二人闻说，始放宽心。
萧清便问二人逃出遇难经过。瑶仙因在妖窟所受凌辱太甚，尤其萧玉因为是自己丈夫，妖道师徒视如眼中之钉，如非自己誓死保全，早已百死。平日备尝酷毒，遭遇更惨，稍一回忆，便自心惊魂颤，以致谈虎色变。再说自身才得免死，转危为安，深知妖人厉害，平日自称能制他的人举世无多，今日所遇四位仙人从未听他提过。尽管萧清传谕，顷刻可以脱祸，心虽喜极，仍然难免忧疑，全神都注定那两张兽皮，哪有心肠详说前事。萧清昔日那等嫉视，今日临难却舍死求恩，几番解救。仙人转念施恩，未始不因孝友至诚所动。感激不尽，怎便拂逆，不禁心酸流泪道：“毛弟，我两个都不是人，新自畜牲道中转来，想起身受，心魂都颤。且等事完，慢慢对你这位又贤明又孝友的好兄弟细说吧。”萧清不知二人已行过婚礼，加以患难相共了数年，互相爱怜，夫妻口吻成了习惯，对他也视若恩人骨肉，无须顾忌，口不择言。还当二人在外先已苟合，又在妖窟失陷数年，心迷失志，连脸都变老了。好好一个才智少女变得这样，心方惋惜，忽见二人神色遽变，又是满脸忧惶，身旁似有光华闪动。侧脸一看，那竹针当中的两张兽皮倏地被一团绿阴阴的怪火罩住，晃眼包住全身。萧玉夫妻随即立起，各自战战兢兢按照刘泉传授，朝兽皮略一比划，那两张兽皮立时还了真形，带着那些竹针化成一熊一猴，跳将起来，在圈中乱蹦乱跳，上下飞舞，好似活物被火烧急，走投无路之状，只是跳不出竹针外去。那怪火也始终烧身不舍。候有片刻光景，兽皮下面两张符篆忽然自焚，一道青白色光华朝二人面上闪过，那四十九根竹针也拔地飞起，乱箭也似化为许多黄光，裹住两条人影飞起，晃眼不见。那一熊一猴也在符焚时仰翻地上，怪火同时消灭。低头一看，已全成了灰烬。回顾二人周身乱抖，眼中热泪盈眶，却又略现喜容，知是紧要关头。
待才半盏茶时，忽见二人泪流满面，哑声急喊道：“天呀，可怜我们也有今日！”说罢便双双纵起，一个紧抱萧清，一个纳头便拜，都是唇颤体摇。喊完这两句，便再说不出一句话来。萧清知已脱难，喜欢太过，失了常态，见状又是欣慰，又代他们伤心。一面请起瑶仙，一面回问哥哥：“你和表姊都没事了么？”萧玉强把头点了点，口中只喊得一声：“毛弟！”便“哇”的一声，抱着萧清痛哭起来。瑶仙想起数年身受，触动悲怀，更是心寒胆悸，忍不住扑向萧玉身上，悲哭不止，萧清自然免不了陪着伤心，泪如泉涌。正向二人慰勉，忽然堂兄萧野在外喊道：“刘真人说玉弟、表妹元灵已复，永无优虑。叔父现等问话，快止悲哭，前往叩见吧。”说罢走去。
二人忙强止住悲声，各把眼泪拭尽，略整衣服。萧清随问：“元神回来，怎未看见？”萧玉答说：“元神与生魂不同，并无形质，乃是妖人禁制之术。附在所设镇物上面，与心神灵魂感应相通，如影随形，不犯他恶，并无异状。否则，只要如法施为，先将代形镇物行法火焚，不论相隔远近，本人立即自焚，那魂魄也吃收摄了去。镇物上面原滴有本人心血，火焚后便成一缕淡烟。妖法破后，随风吹散，不被收去，妖人还有别的恶毒伎俩，拼着不要生魂祭炼法宝，仍可遥相禁制，使其魂消魄散。所以起初十分害怕。想不到四位大仙如此神通，竟能反客为主，立即破解。平日元神受禁，身虽在外，不问妖人有否施为，心总悬在妖窟，有时竟似两地存身一般。适才灵符化去，不久心神倏地爽朗，为数年以来所无。妖法发动最快，如有不妙，早已感觉火烧替身，自身无恙，该当受罪。忽然心神一松，自是成功无疑。全出意料，喜极之际，哪得不想起前情伤心呢！”说完，已经收拾停当，一同走出。二人原是熟地，方才走到院中，萧清仰望空中，似有黄光射过，方喊：“快看！”萧玉夫妻已经望见，吓得面如土色，拉了萧清朝前便跑。忽听对面有人笑道：“妖徒已断了一臂逃走，既然改邪归正，身已脱难，还怕什么？”三人一看，来的正是今日同来四仙中姓俞的一位，知他**恻隐，曾代二人向刘真人求情，忙即一同跪下，拜谢不迭。**蜀山剑侠传
******