# 第一四○回

灵山圣域巧拜仙师紫海穷边同寻贞水
明娘想到这里，把心一横，手掐暗诀，默诵真言，倏地将手四外一指，又将手朝着英男一扬。立时愁云漠漠，阴风四起，一片啾啾鬼声同时袭来，惨雾狂风中，现出其红如火的七根红丝，直朝英男头上飞去。同时地下又轰轰作响，大有崩裂之势。袁星原是站在英男身侧，一见敌人神态不对，方疑有变，刚将双剑拔出，忽然神雕一声长啸，一双钢爪舒处，抓起石匣往空便飞。袁星听出是向它报警，便将双剑一举，舞起一团虹影，杀上前去。明娘一见神雕抓起石匣飞走，知道追赶不上，越发红眼，把牙一错，两手一扬，又飞起数十缕黑烟，飞向英男。英男起初以为明娘被她用话镇住，方在得意，不想敌人骤施毒计，大吃一惊。还算袁星动手得快，没有受伤。自知宝剑不行，施展出来，不但无用，反使敌人看轻。再一看对面敌人那七根红丝，带起一团乌烟瘴气，宛如赤电纷飞，红蛇乱蹿。袁星两道剑光虽是不弱，终不如敌人变化神奇，渐渐有些手忙脚乱。同时存身的一片冰原雪阜，受了狂风吹撼，已有好些地方崩裂。神雕又复抱石飞去，无术脱身。
方在忧急惊惶之际，忽见对面烟雾之中又是两道青黄光华一闪。刚疑敌人又使妖法，猛听袁星和对方女子同时高唤。定睛一看，来人正是米、刘二矮，心才略放。未及听清双方言语，倏地又是一道匹练般的金光，疾如电掣，自空飞下，立时红丝寸断，烟雾齐消，那金光早将明娘和米、刘二矮罩住。休说明娘吓得魂飞胆落，就是米、刘二矮也自惊慌失措。还算袁星比较在峨眉日久，一看来势，早看出是本门中人。见米、刘二矮情势危急，眼看玉石俱焚，同归于尽，忽然急中生智，一挥双剑，两道长虹般的光华飞上前去，将来人金光敌住，米、刘二矮才得趁势避开。连明娘也得保了性命，情知万分不是来人对手，心里一酸，正想借了遁光逃跑，猛觉金霞射目，来人金霞业已布散开来，成了一片光网，想要逃跑，焉得能够？再看对面敌人，业已收了宝剑，在和来的一个绛衣女孩说话。自己哥哥米鼍和他老同党刘遇安，却和那猩猿一起，躬身侍立在盗剑女子身侧，随着问答，不由起了一线生机。逃生路绝，反倒定了心神，站在那里静候敌人发落，只不知乃兄米鼍怎会和敌人做了一起？
待有一会，忽见米鼍和来的女子说了几句，便走来说道：“适才取剑的，乃是峨眉门下三英之一的余仙姑英男。后来的是神尼优昙大师门下齐仙姑霞儿，路过此间，见你行使恶毒妖法害人，本要斩你首级。多蒙仙府神猿袁道友，因恐我和刘道友受了误伤，一时情急，用仙剑将齐仙姑剑光挡住，才得保全性命。如今我已在李仙姑英琼门下，适才我向齐仙姑哀求，余仙姑也给你讲情，才答应宽恕了你。只是齐仙姑还要告诫你几句，吩咐你上前答话。”明娘闻言，猛地灵机一动，暗忖：“兄长和刘遇安以前为恶多端，一旦回头，便能投身正教。自己这多年来从未为恶，何不趁此时机上前表明心迹，倘承收录，岂非幸事？”想到这里，便朝米鼍点了点头，半优半喜地走向齐霞儿跟前，躬身施礼，先谢了不杀之恩，然后跪将下去。
霞儿原因凝碧仙府开辟在即，近年忙着积修外功，许久未和灵云等一干骨肉同门相见。自和英琼、若兰在雁湖除了恶鲧，得了禹鼎之后，便即回山复命。神尼优昙大师见她功行精进，又费了多日艰危，除此未来大害，着实夸奖了几句。霞儿便要拜别大师，先往凝碧仙府与众同门叙阔，等候开山重典。大师道：“此番开府，不比往昔，除本派外，别派来人也甚多，到时难免有事，须得事前作一准备。有好些位长老道友迟迟未往，也是为此。你且在山中再留一二日，帮我料理完了，再去不晚。”霞儿只得又在山中耽延了两日。临行之时，大师又对霞儿道：“我本佛门中人，只为峨眉三劫，迟我数十年飞升。且喜如今你师姊妹三人，道法俱都精进，以后便可自立门户，省我许多烦扰。素因、玉清两个徒儿，己奉我命，准其选择那有根基的人收为弟子，在汉阳、成都两处各立分观，各收门徒，度世济人。只你一人，因自幼随我，相离时少，尚未收徒。从今日起，准你便宜行事，得随缘收徒。等峨眉开府以后，便去两浙一带，寻一半村半郭之间，再立下一座分观。从此由你三人代我完那十万善缘，我便可安心在洞府潜真，不问外事，静候完那峨眉三劫了。”
霞儿谦谢了几句，便即领命，往峨眉进发。刚一行近大雪山边际，便见英琼坐下神雕佛奴抱着一个石匣，凌风破云，往峨眉那一方飞去。低头往下一看，相隔数十里远近的雪山深谷之间，有一团浓雾弥漫，黑烟中有七道红丝和两道光华互斗，看出是异教中最狠毒**恶的缠蛇七绝钩。但不知明娘逼而出此，以为行法之人定是一个极恶**凶之辈。那两道光华又是峨眉家数，断定有自家人被仇敌困住。抱定除恶之心，所以一降身，便下绝情。不料米、刘两矮也正在此时赶到，多亏袁星见米、刘二矮同在危急，百忙中用剑光一迎，才得保全。它那双剑本非霞儿剑光的对手，幸而霞儿一见袁星和所用剑光，已猜是英男所收神猿，看出情势有异，才将手指化成一片光网，将敌人罩住，待问明了因由发落。
袁星已首先收了双剑，招呼米、刘二矮上前拜见霞儿，与英男相见，互通姓名。问完经过，霞儿因明娘所用妖法大毒，本来不肯宽容。经米、刘二矮再三苦求，力说明娘比他二人回头还早，虽然多年不见，一向只闻独身修行，从无过恶。妖法乃是昔日乃父所炼之宝，从未见她用过，定是逼而出此，不是立意害人。英男也把明娘适才初见面所说一一告知。霞儿还不甚信。及至把明娘唤到面前一看，虽然形容丑陋，竟是骨相清奇，满脸俱是正气，比米、刘二矮还要来得纯正。暗自点了点头，略微告诫了几句，正待详问根柢。
这时明娘虽已算是降服，那地底轰轰之声，仍是响个不休，地面龟坼，左近的冰山雪壁，相次在那里倒塌，轰隆巨响，接连不断。大家心俱注在霞儿与明娘对答，谁也不曾料到危机顷刻。英男、袁星恃有霞儿在侧，凡百无忧。只二矮虽是出身左道旁门，到底见闻甚多，听了心中惊异。就连霞儿随着优昙大师多年，先时也错以为明娘妖法未收，没有在意。方要问明娘既愿降服，怎还弄这些左道玄虚则甚？言还未曾出口，正值身侧不远一片雪崖崩裂，冰飞雪舞，声震天地。众人立身之处，立时裂散开来。猛地觉出有异，方在观察因由，忽然一片红霞比电闪还疾，自天直下，落地现出一个老年道姑、两个少女。霞儿认出是衡山金姥姥罗紫烟，同了两个门人吴玫、崔绮。正待上前施礼问讯，猛听金姥姥喝道：“地劫将至，魔怪即刻出世，霞儿你一人不怕，难道就不替他们设想吗？还不快些随我去！”一句话将霞儿提醒，方要施为，金姥姥已是将手中诀一扬，袍袖展处，喊一声：“起！”一片红霞遁光将众人托起，比电还疾，直往峨眉方面飞去。众人起身时节，从雷驰飙逝中回首一望，只见下面冰雪万丈，排天如潮，千缕绿烟，匝地飞起。雪尘烟光中，现出一个装束奇特的道士，和一个形如僵尸、赤身白骨的怪物，驾起妖光，从斜侧面往东南方向飞去，遁光迅速，瞬息百里，转眼不见。还听到冰雪崩坠，地裂山崩之声。
不多一会，众人已在凝碧后洞飞雷崖前降落。英琼等在崖前迎候。因神雕抱了石匣先回，英男、袁星并未同来，一问神雕，英男有无危难？神雕却又摇头。正在忧疑不解，一见英男无恙而归，还同了金姥姥、齐霞儿等人同来，方才转忧为喜，便即分人迎了进去。金姥姥师徒三人，匆促间连明娘一齐救出了险地，误当成了俱是霞儿一起。英男因霞儿不便说话，也未作声。米、刘二人更巴不得明娘也归到峨眉门下，见众人未拦，自是高兴。霞儿已经恕了明娘，虽原无收罗之心，见金姥姥连她带来，以为金姥姥并不是路过，是事前受了嘱托赶来援救，金姥姥既连明娘带回，必有用意。也是明娘该有仙缘遇合，本人又是福至心灵，当着这些成名剑仙，竟然**错差，赖着混入了凝碧仙府。众人走出飞雷捷径，玉清大师已和灵云在太元洞前迎候，接入洞中，见了长幼两辈同门道友，各按尊卑叙礼。明娘早已拿定主意，也跟着众人跪拜。行完了礼起来，髯仙等长一辈的剑仙，便邀了金姥姥居中落座。有那未曾见过的同门，正在互询姓名。明娘倏地越众上前，跪伏地下，口称：“各位仙师垂怜，收录弟子吧。”金姥姥才猛地察觉过来，仔细朝明娘看了一眼，哈哈笑道：“你这妮子真是精灵，连我和众道友俱都被你瞒过，混了进来，岂非笑话！也是你向道心诚，才有这一次仙缘巧遇。既是我忙中疏忽，将你误带到此，索性成全你到底。你且起来，等我与众道友说明了经过，看哪位道友与你有缘，再行拜师之礼便了。”明娘大喜，连忙叩谢仙师成全之恩，起身侍立在小一辈同门的身侧，恭听训示。霞儿闻言，方知来时误会了意，暗自好笑。
金姥姥便对众人说道：“我原因吴玫、崔绮两个徒儿在仙霞岭有难，前往救援。归途接着仙府请柬，我因她二人仰慕仙府胜境已非一日，久欲观光，不得其便。又因我不久便要摆脱世缘，而门下弟子功行多未成就。前者顽石大师在我洞中养病，曾托她代向掌教道友致意，已蒙允异日加以收录。本打算带了她们同来，偏又有两个俱奉命在外积修外功。她二人又是心急，屡次向我陈说。我想迟早终须来此，左右无事，便带了她二人先由衡山动身。行至中途，遇见一个旁门道友，说起他有一个师弟，以前虽然身在旁门，业已一同改邪归正。近来忽受人愚，前往青螺峪盗取凌道友的天书，被凌道友门下弟子擒住。因凌道友云游未归，尚未发落。知我与凌道友的夫人白发龙女崔五姑有患难之交，赶往衡山，托我前去说情，正好中途相遇。我受了他托，便到青螺峪。恰巧凌道友夫妻也同时回山，只一说，便将那人放了。行时说起妖尸谷辰又在那里兴风作浪，只为那厮劫运未到，无人制他。还有那大雪山八反峰底下的七指神魔，也快出世等语。我闻言心中一动，便想顺道绕往大雪山，去看看那妖魔的动静。刚一到，便看出那厮正用极恶毒的妖法攻穿地窍。同时又见有正教中的剑光飞跃，先以为奉命来此除妖，及至落下去一看，才知所料不对。因为地窍已决被妖魔攻穿，霞儿不怕，别人和袁星怎能禁受？事在危急，见他们几人俱在聚谈，神气好似一路。知道近年异教中有识之士，改邪归正投身峨眉门下的人甚多，不暇问明，便将他们一同用遁光托起，救出险地。到了凝碧后洞，又为迎候的几位师侄匆匆迎接进来，大家均是一时误会。此女福至心灵，便乘机混入了仙府。适才我细看她气宇根骨，以前虽然出身异教，不但一脸正气，与别的异派不同，而且神仪内莹，仙光外宣，心灵湛定，基禀特异，非多年潜修静养，又有宿根，不能至此。适才我还见有两个矮的，比她便差得多。我如非出世在即，也愿收入门下。此女我决可保她将来成就，不知诸位以为然否？”
说时，长幼两辈同门俱都定睛朝着明娘注视，果觉她形容虽然丑陋，神光足满，比起米、刘二矮强得多，俱都暗自点头。髯仙李元化道：“罗道友论断不差。掌教师兄虽然未来，我等也未始不可擅专。只是本门收徒，除李英琼因奉遗命特许，尚系暂时便宜行事外，均不似异派中混杂。此时女同门尚无人到，可暂时准她随众小辈同门班次，等开府时人到齐后再议如何？”说罢，金姥姥与玉清师大方要答言，明娘忽又走出，朝上跪禀道：“李仙姑门下米鼍，乃是弟子兄长，班次不容混乱。弟子适才一时愚昧，不服余仙姑之劝，恰值齐仙姑飞来，一到便将弟子制服。又闻兄长之言，才得猛省，决计改邪归正。明知齐仙姑乃优昙尊师高徒，掌教真人之女，道行高超，未必收我这等孽徒。但是弟子得到此间，全仗齐仙姑当头棒喝，才能转祸为福，总算有缘。望乞列位仙尊作主，转请齐仙姑不弃菲恶，收弟子为徒，情愿不借艰危，为本门服役，勤求正果。若有差池，永堕沉沦。如令拜在别位前辈尊长门下，一则兄妹同事两辈，班次不符；二则弟子自知薄质，也所不敢。”金姥姥闻言，首先抚掌称善道：“此女聪慧，谦而有礼，霞儿得此高足，可喜可贺！”
霞儿正与灵云叙阔，闻言方自谦逊。玉清大师道：“师妹现方奉命行道，正需用人。适才见此女不凡，已经有意，方要向各位仙长陈说，不想此女竟能出于自愿。此系前缘注定，何须谦谢，不辜负此女向上之心么？”髯仙李元化、金姥姥罗紫烟，俱都应声称善。霞儿也因奉了师命，又见明娘根基甚厚，又有各尊长同门相劝，只得躬身说道：“弟子今日原是路过雪山，见此女使用邪教中最恶毒的妖法害人，本想下去除害。多亏袁星因恐误伤米、刘二人，用它双剑将弟子天龙伏魔剑接住，看出情形有异，才停了手，连此女也一同保住。直到后来，英男师妹与她说情，她兄长又再三苦求，唤她近前告诫，方看出不是惯于为恶之人。先只打算警戒几句，放她自去。不想金姥姥驾临，将她误带到此，又蒙众仙尊加以鸿恩，使其归人本派门下，固是此女仙缘凑巧。但是弟子道行微未，虽然奉了师命，以后复回本派，代师尊创设分院，行道济众，收徒尚系初次，似宜禀过师尊和父母，以昭慎重。今遵二位叔叔之命，暂时收她为一记名弟子，留待师尊、父母回山，再行拜师请训，传授本门心法如何？”髯仙李元化道：“此言甚是有理。掌教师兄回山，自有我等代你陈说便了。”
明娘原知齐霞儿自幼就得神尼优昙嫡传，道法高深，看去年轻，本领已不在一班峨眉前辈以下，初见便尝了滋味，心悦诚服。又知三次峨眉劫后，峨眉前一辈剑仙多半不是应劫转化，便是劫后道成飞升，此时拜师，相随已无多日。转不如小一辈的几位剑仙，正是方兴未艾，可以相随深造，寻求正果。一听髯仙和金姥姥为她作主，知道霞儿不会坚辞，早起身跪在霞儿面前叩头，恭听训示。及听霞儿说起，奉命收徒尚系初次，佛家道家俱重长门弟子，益发心喜欲狂。与霞儿行完了拜师之礼，玉清师太便走过去，先给霞儿道了贺。然后代霞儿领了明娘，向两辈同门尊长依次引见行礼。因还有奉有职司不曾列坐的尊长未见，又亲自领了出去，向后洞诸人和仙厨中的芷仙、南姑等相见。玉清师大领了明娘去后，长幼两辈同门又纷纷向霞儿道贺，霞儿自是逊谢不逞。
众人二次落座，英男才敬陈离山寻剑之事。髯仙道：“此事自你走后，曾听玉清道友说起。适才佛奴已将石匣带回，现在灵云室内。此剑名为南明离火剑，乃达摩老祖渡江以前炼魔之宝。不但妙用无穷，还专破一切邪魔异宝，与紫郢、青索、七修诸剑各有专长，难分轩轻。我虽闻名，还未见过。今人你手，须要善自宝用。只是此剑系达摩老祖取西方真金，采南方离火之精融炼而成，中含先后天互生互克之至妙。闻得炼剑时，融会金火，由有质炼至无质，由无质复又炼至有质者，达十九次，不知费了多少精神修为，非同小可。后来达摩老祖渡江，参透佛门上乘妙谛，默证虚无，天人相会，身即菩提，诸部天龙，无相无着，本欲将它化去。末座弟子归一大师觉着当年苦功可惜，再三请求，给佛门留一相外异宝，以待有缘拿去诛邪降魔。达魔笑道：‘你参上乘，偏留些儿渣滓。你无魔邪，有什魔邪？说谁有缘，你便有缘。此剑是我昔日化身，今便赐你。只恐你异日无此广大法力，解脱它不得。’说罢，举手摩顶，剑即飞出，直入归一大师命门。后来达摩老祖飞升，归一大师虽仗此剑诛除不少妖魔，不知怎的，总是不能及身解化。最后才在南疆红瘴岭，群魔荟萃之区，也学乃师面壁，受尽群魔烦扰，摘发挦身，水火风雷，备诸苦恼，心不为动。虽有降魔之法，并不施展，以大智力，大强忍，大勇气，以无邪胜有邪者十九年。直到功行圆满，忽然大放光明，邪魔自消，这口南明离火剑方脱了本体，成为外物，但仍是不能使它还空化去。计将它舍给道家，用一丸神泥，将剑封固，外用灵符禁制，留下偈语，将剑藏在雪峰腹内，以待有缘，然后圆寂。那石匣并非玉石，便是那一丸神泥所化。要想取出此剑，却是难事，恐怕非掌教师兄回来不可了。”
金姥姥道：“我也闻人说过，剑外神泥有五行生克之妙，只有紫云宫的天一贞水方能点化。若用火炼，反倒越炼越坚，毫无用处。不过五行反应，西方真金未始不能克制。玉清道友见闻广博，且等她来，看看有无妙法。”正说之间，玉清大师已领了明娘见罢诸同门进来。霞儿重又起来道了劳。玉清大师笑谢了几句，便命明娘重向上拜了诸尊长，侍立在霞儿身侧。金姥姥又提说刚才之事。玉清大师望着英男笑道：“余师妹原因开府盛会无有合用宝剑，相形见绌，始往雪山盗取此剑。如等掌教师尊回山再行取出，岂非美中不足？紫云宫乃地阙仙宫，非有穿山裂石之能，不能前往。南海双童尚未收服；前辈仙师限于分际，不便前往；门下弟子无人胜此重任。我想五行回生，神泥后天虽是土质，先天仍是木质，真金克木，本派现有不少剑仙，何妨试它一试？”
髯仙闻言，便命人去将英琼、轻云等换回。又命灵云去将石匣取出，置在室中。当下由髯仙李元化与金姥姥罗紫烟、玉清师太三人为首，向着石匣坐定。再选出灵云、轻云、英琼、人英、霞儿、金蝉，各有著名仙剑的六人，分布石前，相隔约有两丈开外，按九宫位向坐定。髯仙一声号令，各人便一同将剑放起。围着中藏南明离火剑的石匣，电闪星驰般旋转开来。这九人十八口飞剑，俱是仙府奇珍，才一出手，便见满室光霞璀璨，彩芒腾辉，真是奇丽无俦。休说初入门的米明娘见了惊心，连见惯的及诸门弟子，也同钦仙剑妙用，歆羡不置。
剑光正在飞跃，猛听一声断喝：“快些住手！”一道光虹直从洞外射进室来，落地现出一个背葫芦的道人。众人因醉道人原是奉命游，突然飞来，知道有故，连忙停手，一同上前参见。醉道人先往石旁一看，见无损伤，连说幸事。髯仙问是何故？醉道人道：“适才前山巡行，忽见金虹飞过，知是掌教师兄飞剑传书。截住一看，说苦行道友因为门下弟子耽延，今日方始圆寂。飞升时间，曾运玄功内照，知道三英仙剑各已圆满。最后余英男所得一口南明离火剑，应在今日。此剑系达摩老祖故物，归一禅师雪山藏珍，剑之神妙，自不必说。那封剑的一丸神泥，乃是佛家异宝，如得天一贞水化合，重新祭炼，异日三次峨眉斗剑尚有大用，毁之可惜。现此剑已被英男带了雕、猿由雪山取回，诸道友无法取出，必用本门许多仙剑会合磨削，将这一丸神泥的妙用毁去。为此飞剑传书，前来阻止。并说此剑在开山以前必须取出，除了天一贞水和凌道友的九天元阳尺同时运用，更无别法取出。现命齐灵云、齐霞儿二弟子再往青螺峪，去见凌道友，二借九天元阳尺。并请凌道友夫妻开会前早一日到此，那时掌教师兄也必来到，尚有要事相商。惟有天一贞水，乃紫云宫中之物，该宫深藏海底地窍之中，常人不得擅入。宫主三人在宫中享那世外奇福，已逾百年，极少与外人来往。异教中还有几个交游，正教中人除嵩山二老有些渊源外，素乏往还。前往盗取既欠光明，贻人口实，善取又恐不从。只有石生之母，现在宫中执事，又有一面两界牌，可以通天彻地。只要入内找着乃母，便可托她代求。又恐对方有了异教中人先人之见，不知成全此事彼此有益，特命我等代掌教师兄写下一封书柬，再给石生择一同伴，将书柬带去。先见她三人中值年的一个，明言向她借那天一贞水，微露五十年后，助她抵御地劫之意。她如应允，更好；否则便由石生以见母为名，求见乃母，再行相机行事等语。我刚一到，便见二位道友领了他们在此施为，恐怕宝物有失，方在后悔中途接书观看，略迟了些分暑，不料竟无伤损。异日峨眉之劫，敌人毒沙无所施其技了。事要保密，此去不可露出取水何用。我尚须在外巡游，请髯兄分派他们吧。”说罢，辞别众人，飞身而去。
髯仙因离开府盛典为日无多，九天元阳尺也是人到即可借来，并不费事。先命齐灵云、齐霞儿二人带了一封书柬，前往青螺峪，就便请怪叫花凌浑与白发龙女崔五姑，领了众门人早日到来，赴那开府盛典。石生去时，便借用紫玲的弥尘幡，以求来去迅速。灵云、霞儿辞别去后，才与金姥姥罗紫烟商量石生的助手。因为关系重大，派去的人本领既要高强，应付还得十分机警，才可胜任。众弟子中，只笑和尚前往最妙，偏又在东海面壁潜修，不在身侧。正在商议之间，玉清大师一眼看见石生在和金蝉低语，以手示意，不禁点了点头。
原来石生天真烂漫，因自己得入正教，全仗金蝉接引，彼此性情又极相投，所以分外交好，形影不离，无论练剑修课，起居行止，俱在一起。起初听说紫云宫天一贞水可以化解神泥，不知怎的，心中一动，本想自告奋勇前去盗取。只为金蝉自从经了几次事变，已不似已往轻率。再加近日来了许多尊长同门，不比往日只是些同门同辈相聚。又加常受灵云告诫，不敢再为大意。并且转诫石生，说本门尊卑之分与规矩素严，言行务须格外留意。石生久闭石中，得见天日，已觉幸事。一旦住在这样灵伟奇秀的仙府中，益发喜出望外。自己尚未正式拜师，尤怕误犯了规矩，逐出门墙，常把金蝉的话记在心里。是以心中虽想，不敢请求。及至醉道人飞来，说掌教师尊飞剑传书，指明命他前去，以为殊恩异数，不由惊喜交集。对于同伴，心中早想约了金蝉同去，只是不敢公然陈说，低声悄告金蝉，叫他自己上前请命。金蝉本愿同去，却被朱文看出二人低语时心意。朱文因以前听餐霞大师说过那紫云宫的厉害，道行稍差一点的前辈剑仙都非对手。除非像石生这样奉了师命，料知无妨外，如髯仙、金姥姥不曾亲派，最好还以不轻涉险为是，便朝金蝉摇头示意。金蝉虽然不愿，因素来敬爱朱文，不好意思违拗，欲言又止。
这三人正在各打主意，互相示意，忽听玉清大师对髯仙、金姥姥道：“同门师姊妹虽然尽有道行高超、法宝神奇之人，无奈此去不为斗力。第一，去的人须能不动声色，直入地窍；第二，须要心灵嘴巧，随机应变。若论人选，自以金蝉师弟最为相宜。一则他三世苦修，备历灾劫，是本门中仙福最厚之人，此去即或对方不愿，也不致有什凶险。二则紫云三友素喜幼童，见他二人这般年幼禀赋与胆智本领，先自心喜，不起恶意。为备万一之计，仍将朱文师妹的天遁镜带去备用；另请金姥姥将玉瓶借给石生，盛那天一贞水。等他二人去后，再命一位同门带了隐形符，骑了神雕，赶往接应。无事便罢，如二人到了，不能明求，须要暗取时，紫云三友必出地窍追来，可由后去的人相机行事。一面接水隐形先回，一面驾弥尘幡遁走，只一遁出百里之外，便无虑了。”
髯仙答道：“我原想到金蝉前往相宜，只愁他道力稍弱。所幸他灾劫已满，掌教师兄必然还有布置。接应的人多固不便，少亦难胜，可由轻云同了英琼二人前往便了。”计议已定，金姥姥便从法宝囊内取出一个约有姆指粗细、长有三寸的黄玉瓶，连朱文的天遁镜，紫玲的弥尘幡，一同交与金蝉、石生二人。由石生带了玉瓶，金蝉接过幡、镜，向诸尊长同门告辞起身出洞，一展弥尘幡，化作一幢彩云，拥着二人破空而去。二人走后，髯仙嘱咐了轻云几句，命她带了英琼，骑雕随后跟去。不提。**蜀山剑侠传
******