# 第一○四回

张老四三更探盗窟周云从千里走荒山
云从恐父母听了着急，还不敢实话实说，只说见那人面生可疑，想知道他的来历，和二伯有何瓜葛。子敬闻言，叹了口气道：“这事实在难说。当你中举那年，不知怎的一句话，你二伯多了我的心，正赶你二伯母去世，心中无聊，到长沙去看朋友，回来便带回了一个姓谢的女子。我们书香门第，娶亲竟会不知女家来历，岂非笑话？所以当时说是讨的二房。过了半年多，才行扶正。由此你二伯家中，便常有生人来往。家人只知是你二伯的内亲。我因你二怕对我存有芥蒂，自不便问。你大伯他们问过几次，你二伯只含糊答应，推说你二伯母出身小户小家，因她德行好，有了身孕，才扶的正。那些新亲不善应酬，恐错了礼节，不便与众弟兄引见。你诸位伯叔因你二伯也是五十开外的人了，宠爱少妻，人之恒情。每次问他，神气很窘，必有难言之隐。老年弟兄不便使他为难，伤了情感。至多你二伯母出身卑下，妻以夫贵，入门为正，也就不闻不问。及至你这次出门，你二伯母将她家中用了多年的女仆遣去，那女仆本是我们一个远房本家寡妇，十分孤苦，无所依归，我便将她留了下来。被你二伯母知道，特地赶上门来不依，说那女仆如何不好，不准收留，当时差点吵闹起来。你母亲顾全体面，只得给那女仆一些银子，着她买几亩田度日，打发去了。据那女仆说，你这二伯母初进门时，曾带来两个丫头，随身只有一口箱子，分量很重。有一天，无意中发现那箱子中竟有许多小弓小箭和一些兵器。不久她连前房用的旧人，一起遣去，内宅只留下那两个丫头。二伯问她，她只说想节俭度日，用不着许多人伺候。她娘家虽有人来，倒不和她时常见面。除此便是性情乖谬，看不起人，与妯娌们不投缘罢了。”
云从闻言，便去告知张老四。张老四沉思了一会，嘱咐玉珍：“云从虽然早晚用功，颇有进境，但是日子太浅，和人动手，简直还谈不到。醉仙师赐的那口宝剑，不但吹毛断钢，要会使用，连普通飞剑全能抵御，务须随时留心，早晚将护才好。”到了第二日晚间，张老四特意扮作夜行人，戴了面具，亲身往子华家中探看。去时正交午夜，只上房还有灯光。张老四暗想：“产妇现已满月；无须彻夜服侍。这般深夜，如何还未熄灯？”大敌当前，不敢疏忽，使出当年轻身绝技，一连几纵，到了上房屋顶。耳听室内有人笑语。用一个风飘落叶身法，轻轻纵落下去。从窗缝中往室内一看，只有子华的妻子崔氏一人坐在**，打扮得十分妖艳。床前摆有一个半桌，摆着两副杯筷，酒肴还有热气。张老四心中一动，暗喊不好，正要撤步回身，猛听脑后一阵金刃劈风的声音。张老四久经大敌，知道行踪被人察觉，不敢迎敌，将头一低，脚底下一垫劲，凤凰展翅，横纵出去三五丈远近。接着更不怠慢，黄鹊冲天，脚一点，便纵出墙外。耳听飕飕两声，知是敌人放的暗器，不敢再为逗留，急忙施展陆地飞腾功夫，往前逃去。
且喜后面的人只是一味穷追，并不声张。张老四恐怕引鬼入宅，知道自己来历，贻祸云从，只往僻静之处逃去。起初因为敌人脚程太快，连回头缓气的工夫都没有。及至穿过一条岔道，跑到城根纵上城去，觉得后面没有声息。回头一看，城根附近一片草坪上，有两条黑影，正打得不可开交。定睛一看，不由叫声惭愧，那两人当中，竟有一个和自己同一打扮，一样也戴着面具，穿着夜行衣服。那一个虽纵跃如飞，看不清面目身材，竟和前年所见的那个碧眼香拂闵小棠相似，使的刀法，也正是他师父游威的独门家数。本想上前去助那穿夜行衣服的人一臂之力，后来一想不妥，自己原恐连累女婿，才不敢往家中逃去。难得凑巧，有这样好的替身，他胜了不必说，省去自己一分心思；败了，敌人认出那人面目，也决不知自己想和他为难。权衡轻重，英雄肝胆，到底敌不了儿女心肠。正待择路行走，忽见适才来路上，飞也似地跑来一条黑影，加入闵小棠一边，双战黑衣人。这一来，张老四不好意思再走，好生为难。终觉不便露面，想由城墙上绕下去，暗中相助。
刚刚行近草坪，未及上前，便听那黑衣人喝道：“无知狗男女！你也不打听打听俺夜游太岁齐登是怕人的么？”一言未了，闵小棠早跳出了***去，高喊双方住手，是自己人。那夜行人又喝问道：“俺已道了名姓，我却不认得你二人是谁。休想和刚才一般，用暗器伤人，不是好汉。”闵小棠道：“愚下闵小棠，和贵友小方朔神偷吴霄、威镇乾坤一技花王玉儿，俱是八拜之交。这位女英雄也非外人，乃是王玉兄的令妹、白娘子王珊珊。若非齐兄道出大名，险些伤了江湖义气。我和珊妹因近年流浪江湖，委实乏了。现在峨眉、昆仑这一班假仁假义的妖僧妖道，又专一和江湖中人为难，连小弟养父智通大师，都没奈何他们。公然做案，他们必来惹厌。恰好珊妹在长沙遇见一个老不死心的户头，着实有很大的家财，便随了户头回来。本想当时下手，又偏巧珊妹怀了身孕。那户头是个富绅，九房只有一个儿子，还不是他本人亲生。前月珊妹分娩，生了个男孩，乐得给他来个文做，缓个三二年下手。一则可避风头，二则借那户头是个世家大户，遇事可以来此隐匿。不料近日又起变化，遇见一个与我们作对的熟人，只不知被他看出没有，主意还未拿定，须要看些时再说。好在那厮虽是父女两人，却非我等敌手。如果发动得快，一样可以做一桩好买卖。到底田地房产还是别人的，扛它不动。不如文做，趁着他们九房人聚会之时，暗中点他的死穴，不消两年，便都了帐，可以不动声色，整个独吞。今晚看齐兄行径，想是短些零花钱，珊妹颇有资财，齐兄用多少，只说一句话便了。”
齐登人极沉着，等闵小棠一口气将话说完，才行答道：“原来是闵兄和王玉兄的令妹，小弟闻名已久，果然话不虚传。适才不知，多有得罪。恭喜二位做得这样好买卖。峨眉派非常猖撅，小弟纵横江湖，从来独来独往，未曾遇见对手，近来也颇吃两个小辈的亏苦，心中气忿不过。现在有人引进到华山去，投在烈火祖师门下，学习剑术，寻找他们报仇。路上误遭瘴毒，病了两月。行到此地，盘川用尽。此去倒并不须多钱，只够路上用费足矣。”闵小棠与王珊珊同声说道：“此乃小事一端。本当邀齐兄到家一叙，因耳目不便，我等出来时已不少，恐人觉察，请齐兄原谅。待我等回去，将川资送来如何？”齐登道：“我们俱是义气之交，又非外人，无须拘礼，二位只管回去。川资就请闵兄交来，小弟愧领就是。”说罢，闵、王二人便向齐登道歉走去。一会，闵小棠单身送来了一个包裹，交与齐登，大概送的金银不少。齐登谦谢，便行收下。闵小棠又要亲送一程，齐登执意不肯，才行分别走去。
齐登原是在安顺铜仁一带作案，路遇诸葛警我从关索岭采药回山，吃了大亏，幸得见机，没有废命。齐登立誓此仇不报，决不再作偷盗之事。谁知路上生了一场大病，行至贵阳，待要往前再走，钱已所余无几，重为冯妇，又背誓言。心中烦闷，进城寻了一家酒铺，买了些酒肉，独个儿往黔灵山麓无人之处，痛饮吃饱。想了想，这般长路，无银钱还是不行。借着酒兴，换了夜行衣，恐万一遇见熟人，异日传成笑柄，便将面具也戴上，趁着月黑天阴，越城而入。一看前面是一片草坪，尽头处有一条很弯曲的小巷，正要前进，因为饮酒过量，贵州的黄曲后劲甚烈，起初不甚觉得，被那冷风一吹，酒涌上来，两眼迷糊，觉着要吐，打算呕吐完了，再去寻那大户人家下手。刚刚吐完，猛觉身后一阵微风，恍惚见一条黑影一闪。未及定睛注视，巷内蹿出一人，举刀就砍。这时齐登心中已渐明白，见来人刺法甚快，不及凑手，先将身往前一纵，再拔出刀来迎敌。两人便在草坪上争斗起来。闵小棠本从智通学会一点剑术，虽不能飞行自如，也甚了得。因为昨日遇见熟人，晚间便来了刺客。张氏父女和周家关系，早从子华口中探明，便疑心来人定与张氏父女有关。所以紧追不舍，仗着脚程如飞，想追上生擒，辨认面目，问明来因，再行处死。偏巧一出小巷，便见敌人停了脚步。先后两人，俱是一般身材打扮，所以他并不知道这人并非先前奸细。及至打了半天，各道名姓，竟是闻名已久的好友。彼此忙中有错，忘了提起因何追赶动手之事，自己还以为无心结纳了一个好同党。万不料适才刺客，已经隐秘而去。
张老四等他二人走后，才敢出面。暗想：“幸亏自己存了一点私见，如果冒昧上前，一人独敌三个能手，准死无疑。如今详情已悉，自己越装作不知，敌人下手越慢。”因为出来已久，恐女儿担心，耳听柝声，已交四鼓，便绕道回来。果然玉珍已将父亲夜探敌人之事对云从说知，正准备跟踪前往接应。一见张老四回来，夫妻二人才放了心，忙问如何。张老四连称好险，把当时的事和自己主意，对云从夫妻说了。命云从暂时装作不知，最好借一个题目，少往诸伯叔家去。又说：“听敌人口气，对我们尚在疑似之间，此时我就出门，容易招疑。你可暗禀令尊，说我在江湖仇人太多，怕连累府上，可从明日起，逐渐装作你父母夫妻对我不好，故意找错冷淡我。过个一月半月，装作与你们争吵，责骂珍儿女生外向，负气出走。对方自昨晚闹了刺客，必然每晚留心，说不定还要来此窥探。不到真正侵犯，千万不可迎敌。他见我等既不去探他动静，又不防备，定以为珍儿没有认清。最近期内，他要避峨眉派追寻，必不下手。我却径往成都去寻令师，寻不见便寻邱四叔，转约能人，来此除他，最妙不过。”大家商议已定，分别就寝。
闵小棠、王珊珊两个**恶等了三天，不见动静，竟把刺客着落在齐登身上。但还不甚放心，第四日夜间，到云从家中探了一次，见全家通没做理会，便自放心走去。子敬并不知个中真相，一则因张老四是全家恩人，加上相处这些日来，看出张老四虽是江湖上人，其言行举止，却一点都不粗鄙，两人谈得非常投机。故由亲家又变成了莫逆至好，哪里肯放他走。说是纵有仇家，你只要不常出门，也是一样隐避，何必远走，再三不肯。经张老四父女和云从再三陈说利害，云从母亲只此一子，毕竟胆小怕事，才依了他们。子敬终是怕人笑话忘恩负义，做不了假。结果先是过了半月，由张老四借故挑眼，和玉珍先争吵了两句。云从偏向妻子，也和乃岳顶嘴。双方都装出赌气神态，接连闹了好几回假意气。周家虽是分炊，等于聚族而居，弟兄们又常有聚会，家中下人又多，渐渐传扬出去。各房都知他翁婿不和，前来劝解。张老四更是人来疯，逢人说女生外向，珍儿如何不对，闹得一个好女婿，都不孝敬他了。自己虽然年迈，凭这把力气，出门去挑葱卖菜，好歹也挣一个温饱，谁希罕他家这碗怄气饭吃，有时更是使酒骂座，说些无情理的话。
闹不多日，连这一班帮他压服云从夫妇的各房伯叔都说是当老辈的太过，并非小辈的错。内中更有一两个稍持门第之见的，认为自己这等世家，竟与种菜园子的结了亲，还不是因为救了云从一场。如今他有福不会享，却成天和女儿女婿吵闹，想是他命中只合种菜吃苦，没福享受这等丰衣足食。先还对他敷衍，后来人都觉他讨厌，谁爱理他。张老四依旧不知趣似的，照样脾气发得更凶。子敬知道一半用意，几次要劝他不如此，都被云从拦住。张老四终于负气，携了来时一担行李，将周家所赠全行留下，声称女儿不孝，看破世情，要去落发出家。闹到这步田地，子敬不必说，就连平日不满意张老四的人，也觉传出去是个笑话，各房兄弟齐来劝解，张老四暂时被众人拦住，只冷笑两声，不发一言，也不说走。等到众人晚饭后散去，第二日一早，张老四竟是携了昨日行囊，不辞而别。玉珍这才哭着要云从派人往各处庙宇寻找，直闹了好几天才罢。
这一番假闹气，做得很像，果然将敌人瞒过。云从夫妇照醉道人所传口诀，日夜用功。云从虽是出身膏粱富厚之家，娇生惯养，但却天生异禀，一点便透。自经大难，感觉人生脆弱，志向非常坚定。闺中有高明人指点，又得峨眉真传，连前带后，不过三数月光景，已是练得肌肉结实，骨体坚凝。别的武艺虽还不会，轻身功夫已有了根柢。一柄霜镡剑，更是用峨眉初步剑法，练得非常纯熟。就连玉珍，也进步不少。夫妻二人每日除了练剑之外，眼巴巴盼着张老四到成都去，将醉道人请来，除去祸害，还可学习飞剑。谁知一去月余，毫无音信。倒是玉珍自从洞房花烛那天，便有了身孕，渐渐觉着身子不快，时常呕吐，经医生看出喜脉，全家自是欢喜。玉珍受妊，子敬夫妻恐动了胎气，不准习武。只云从一人，早晚用功。云从因听下人传说，二老爷那里现时常有不三不四的生人来往；张老四久无音信，也不知寻着醉道人没有？好生着急烦恼。
有一天晚上，夫妻二人正在房中夜话，忽然一阵微风过处，一团红影穿窗而入。云从大吃一惊，正待拔出剑来，玉珍己看清来人，忙喊休要妄动，是自己人。云从一看，来人是个女子，年约三十多岁，容体健硕，穿着一身红衣。手里拿着一个面具，腰悬两柄短剑，背上斜插着一个革囊，微露出许多三棱钢尖，大约是暗器之类。举动轻捷，顾盼威猛。玉珍给来人引见道：“这位是我姑姑，江湖上有名的老处女无情火张三姑姑。”说罢，便叫云从一同上前叩见。张三姑道：“侄婿侄女不要多礼，快快起来说话。”
三人落座之后，玉珍道：“八年不见，闻得姑姑已拜了一位女剑仙为师，怎生知道侄女嫁人在此？”三姑道：“说起来话长，我且不走呢。侄婿是官宦人家，我今晚行径，不成体统。且说完了要紧话，我先走去，明日再雇轿登门探亲，以免启人惊疑。”玉珍心中一动，忙问有何要事。三姑道：“侄女休要惊慌。我八年前在武当山附近和你父女分手后，仍还无法无天，作那单人营生。一天行在湘江口岸，要劫一个告老官员，遇见衡山金姥姥，将我制服。因见我虽然横行无忌，人却正直，经我一阵哀恳，便收归门下。同门原有两位师姊。后来师父又收了一个姓崔的师妹，人极聪明，资质也好，只是爱闹个小巧捉弄人。我不该犯了脾气，用重手法将她点伤。师父怪我以大欺小，将我逐出门墙，要在五年之内，立下八百外功，没有过错，才准回去。只得重又流荡江湖，管人闲事。因为我虽在剑仙门下，师父嫌我性情不好，剑法未传，不能身剑合一。如今各派互成仇敌，门人众多，不比昔日。所以和江湖上人交手，十分留心。
“上月在贵州入川边界上，荒野之中，遇见你父亲，中了别人毒箭，倒卧在地，堪堪待死。是我将他背到早年一个老朋友家中，用药救了，有一月光景，才将命保住。他对我说起此间之事，我一听就说他办得不对。侄婿是富贵人家，娇生惯养。醉师叔是峨眉有名剑仙，既肯自动收侄婿为徒，他必看出将来有很好造就，岂是中道夭折之人？遇见家中发生这种事，就应该自己亲身前往成都，拜求师尊到来除害才是，岂可畏惧艰险？你父亲早年仇人甚多，却叫他去跋涉长路。侄婿虽然本领不济，按着普通人由官道舟车上路，并不妨事。反是你父亲却到处都是危险。就算寻到醉师叔，也必定怪侄婿畏难苟安，缺少诚敬，不肯前来。怎么这种过节都看不到？你父亲再三分辩，说侄婿父母九房，只此一子，决不容许单身上路，又恐敌人伺机下手，一套强词敷衍。我也懒得答理。因多年未见侄女，又配的是书香之后，峨眉名剑仙的门下，极欲前来探望。又因你父亲再三恳托，请我无论如何都得帮忙，最好先去成都寻见醉师叔，婉陈详情，请他前来。又说醉师叔如何钟爱侄婿，决不至于见怪等语。我看他可怜，因他还受了掌伤，须得将养半年，才免残废。我将他托付了我的好友，便往成都碧筠庵去，见着醉师叔门下松、鹤二道童，才知慈云寺已破，醉师叔云游在外。那里原来是别院，说不定何时回来，回来便要带了松、鹤二童同往峨眉。我将来意说了。一想慈云寺瓦解，这里只有闵小棠、王珊珊两**贼，估量我能力还能发付。等了两三天，又去问过几次，果不出我之所料。这后一次，醉师叔竟然回来又走去。听松、鹤二道童说，醉师叔听了这里的事，只笑了笑道：‘你周师弟毕竟是富贵人家子弟，连门都懒得出，还学什么道？你传话给张三姑，叫她回去，说你师弟虽然今生尚有凶险，只是若做富贵中人，寿数却大着呢。凡事有数，穷极则通，久而自了。’松、鹤二童关心同门，把详情对我说了。
“我一闻此言，只路遇熟人，给你父亲带了个口信，便赶到此地。日里住在黔灵山水帘洞内，夜里连去你二伯父家探了数次。本想能下手时，便给你家除去大害，再来看望你夫妇。谁知到了那里一看，闵、王两**恶还可对付，囡为慈云寺一破，一些奉派在外的余党连明带暗，竟有十三四个能手在这里。你二伯父迷恋王珊珊，任凭摆布，做人傀儡，对外还替他们隐瞒，只说是他妻子娘家乡下来了两三个亲戚，其实连他自己也不知来了多少人。如今闹得以前下人全都打发，用的不是闵贼同党，便是手下伙计。所幸他们至今还不知侄婿这面有了觉察，因避峨眉耳目，准备先将家中现有金银运往云南大竹子山一个强盗的山寨中存放，然后再借着你二伯家隐身，分赴外县偷盗。末了再借公宴为由，用慢功暗算你全家死穴，你全家主要数十人，便于人不知鬼不觉中，陆续无疾而终。最后才除去你的二伯，王珊珊母子当然承袭你家这过百万的家业，逐渐变卖现钱，再同往大竹子山去盘踞。你道狠也不狠？我见众寡不敌，只得避去。想了想，非由侄婿亲去将醉师叔请来，余人不是对手。他们虽说预备缓做，但是事有变化，不可不防。我一人要顾全你全家，当然不成。若单顾你父母妻子，尚可勉为其难。意欲由侄婿亲去，我明日便登门探亲，搬到你家居住，以便照护。至于侄婿上路，只要不铺张，异派剑仙虽然为恶，无故绝不愿伤一无能之人。普通盗贼，我自能打发。天己不早，我去了。明早再来，助侄婿起程。”
说罢，将脚一顿，依旧一条红影，穿窗而去。云从夫妇慌忙拜送，已经不知去向。因听张老四中途受伤，夫妻二人越加焦急，玉珍尤其伤心。因为三姑性情古怪，话不说完，不许人问，等到说完，已经走去，不曾问得详细，好不悬念。知道事在紧急，云从不去不行，又不敢将详情告知父母，商量了一夜。第二日天一亮，便叫进心腹书童小三儿，吩咐他如有女客前来探望少太太，不必详问，可直接请了进来。一面着玉珍暗中收拾一间卧室。自己还不放心，请完父母早安，便去门口迎候。不多一会，老处女无情火张三姑扮成一个中等人家妇女，携了许多礼物，坐轿来到。云从慌忙迎接进去，禀知父母。那轿夫早经开发嘱咐，到了地头，自去不提。子敬夫妻钟爱儿媳，听说到了远亲，非常看重，由云从母亲和玉珍婆媳二人招待。云从请罢了安，硬着头皮，背人和子敬商量，说是在慈云寺遭难时许下心愿，如能逃活命，必往峨眉山进香。回来侍奉父母，不敢远离，没有提起。连日得梦，神佛见怪，如再不去，必有灾祸。子敬虽是儒生，夫妻都虔诚信佛。无巧不巧，因为日间筹思云从朝山之事，用心太过，晚间便作了一个怪梦。醒来对妻子说了，商量商量，神佛示兆，必能保佑云从路上平安，还是准他前去。
云从闻知父母答应，便说自家担个富名，这次出门，不宜铺张，最好孤身上路，既表诚心，又免路上匪人觊觎。子敬夫妻自是不肯。云从又说自己练习剑术，据媳妇说，十来个通常人已到不了跟前。这些家人，不会武艺，要他随去何用？当时禀明父母，悄悄唤了七八个家丁，在后院中各持木棍，和云从交手。子敬夫妻见云从拿着一根木棍当剑，纵跃如飞，将众家人一一打倒，自是欢喜。云从又各赏了一些银子，吩咐对外不许张扬出去，说主人会武。子敬夫妻终嫌路上无人扶持，云从力说无须，只带了小三儿一人。又重重托了张三姑照看父母妻子，然后拜别父母起身，循着贵蜀驿道上路。因为想历练江湖，走到傍晚入店，便打发了轿子，步行前进。
走了有四五天，俱不曾有事。最后一日，行至川滇桂交界，走迷了路，误入万山丛里。想往回走，应往西北，又误入东南，越走越错。眼看落日衔山，四围乱山杂沓，到处都是丛林密莽，蔽日参天，薄暮时分，猿啼虎啸，怪声时起。休说小三儿胆战心惊，云从虽然学了一些武艺，这种地恶山险的局面，也是从未见过，也未免有些胆怯。主仆二人一个拔剑在手，一个削了一根树枝，拿着壮胆，在乱山丛里，像冻蝇钻窗般乱撞，走不出去。头上天色，却越发黑了起来。又是月初头上，没有月色，四外阴森森的，风吹草动，也自心惊。又走了一会，云从还不怎么，小三儿已坐倒在地，直喊周身疼痛，没法再走。幸得路上小三儿贪着一个打尖之处，腊肉比别处好吃，买了有一大块，又买了许多锅盔（川贵间一种面食），当晚吃食，还不致发生问题。云从觉着腹饿，便拿出来，与小三儿分吃。小三儿直喊口渴心烦，不能下咽，想喝一点山泉，自己行走不动，又不便请主人去寻找，痛苦万分。云从摸他头上发热，周身也是滚烫，知已劳累成病，好不焦急。自己又因吃些干咸之物，十分口渴。便和小三儿商量，要去寻水来喝。小三儿道：“小人也是口渴得要死，一则不敢劳动少老爷，二则又不放心一人前去，同去又走不动，正为难呢。”云从道：“说起来都是太老爷给我添你这一个累赘。我这几个月练武学剑，着实不似从先。起初还不觉得，这几日一上路，才觉出要没有你，我每日要多走不少的路。走这半天，我并不累。今天凭我脚程，就往错路走，也不怕出不了山去。你如是不害怕，你只在这里不要乱走，我自到前面去寻溪涧，与你解渴。”这时小三儿已烧得口中发火，支持不住，也不暇再计别的，把头点了一点。
云从一手提剑，由包裹中取了取水的瓶儿，又嘱咐了小三儿两句，借着稀微星光，试探着朝前走去。且喜走出去没有多远，便听泉声垢耳。转过一个崖角，见前面峭壁上挂下一条白光。行离峭壁还有丈许，便觉雨丝微漾，直扑脸上，凉气逼人，知是一条小瀑。正恐近前接水，会弄湿衣履，猛看脚下不远，光彩闪动，潺濛之声，响成一片。定睛一看，细瀑降落之处，正是一个小潭。幸得适才不曾冒昧前进，这黑暗中，如不留神，岂不跌入潭里？水泉既得，好不欣喜，便将剑尖拄地，沿着剑上照出来的亮光，辨路下潭。自己先喝了几口，果然入口甘凉震齿。灌满一瓶，忙即回身，照着来路转去。这条路尚不甚难走，转过崖角，便是平路，适才走过，更为放心大胆。如飞跑到原处一看，行囊都在，小三儿却不知去向。云从先恐他口渴太甚，又往别处寻水，他身体困乏，莫非倒在哪里？接连喊了两声，不见答应，心中大惊。只得放下水瓶，边走边喊，把四外附近找了个遍，依然不见踪影。天又要变，黑得怕人，连星光通没一点。一会又刮起风来，树声如同潮涌，大有山雨欲来之势。云从恐怕包裹被风吹去，取来背在身上，在黑暗狂风中，高一脚低一脚地乱喊乱走。风力甚劲，迎着风，张口便透不过气来。背风喊时，又被风声扰乱。且喜那柄霜镡剑，天色越暗，剑上光芒也越加明亮。云从喊了一阵，知是徒劳，只得凭借剑上二三尺来长一条光华，在风中挣扎寻找。不知怎的一来，又把路径迷失，越走越不对。
因在春天，西南天气暖和，云从虽只一个不大的随身包裹，但是里面有二三百两散碎银子，外加主仆二人一个装被褥和杂件的大行囊，也着实有些分量。似这般险峻山路，走了一夜，就算云从学了剑诀，神力大增，在这忧急惊恐的当儿，带着这些累赘的东西，一夜不曾休息，末后走到一个避风之所，已劳累得四肢疲软，不能再走。暗想：“黄昏时分，曾听许多怪声，又刮那样大风，小三儿有病之身，就不被怪物猛兽拖去，也必坠落山涧，身为异物。”只是不知一个实际，还不死心，准备挨到天明，再去寻他踪迹。此时迷了路径，剑光所指，数尺以外，不能辨物，且歇息歇息，再作计较。便放下行囊，坐在上面，又累又急，环境又那么可怕，哪敢丝毫合眼。只一手执紧霜镡剑柄，随时留神，观察动静。山深夜黑，风狂路险，黑影中时时觉有怪物扑来。似这样草木皆兵的，把一个奇险的后半夜度去。
渐渐东方微明，有鱼肚色现出，风势也略小了些，才觉得身上奇冷。用手一摸，业已被云雾之气浸湿，冷得直打寒噤。云从先不顾别的，起立定睛辨认四外景物。这一看，差一点吓得亡魂皆冒。原来他立身之处，是块丈许方圆的平石，孤伸出万丈深潭之上，上倚危崖，下临绝壑。一面是峭壁，那三面都是如朵云凌空，不着边际。只右方有一尖角，宽才尺许，近尖处与右崖相隔甚近。两面中断处，也有不到二尺空际，似续若断。因有峭壁拦住风势，所以那里无风。除这尺许突尖外，与环峰相隔最近的也有丈许，远的数十百丈之遥。往下一看，潭上白云滃莽，被风一吹，如同波涛起伏，看不见底，只听泉声奔腾澎湃。云从立脚之处最高，见低处峰峦仅露出一些峰尖，如同许多岛屿，在云海中出没。有时风势略大，便觉这块大石摇摇欲坠，似欲离峰飞去，不由目眩心摇，神昏胆战。哪敢久停，忙着携了行囊包裹，走近石的左侧。一夜忧劳，初经绝险，平时在家习武，一纵便是两三丈的本领，竟会被这不到两尺宽，跬步可即的鸿沟吓住，一丝也不敢大意。离对崖边还有两三尺，便即止步，将剑还匣，先将行囊用力抛了过去，然后又将小包裹丢过，这才试探着往前又走了两三步，然后纵身而过，脱离危境。**蜀山剑侠传
******