# 第一六○回

迎仙岛被羁忍耻勉完知己托紫云宫再入曲全聊寄解纷书
轻云虽然素闻女神婴之名，来时玄龟殿只是初遇，不知她道法深浅。一听她说得这般容易，虽是半信半疑，但是论理，也不为无见，只得暂且依允，到了里面，再作计较。当下便由女神婴易静为首；金蝉、石生一持弥尘幡，一持天遁镜，为易静之佐；自己与英琼为殿。表面上是让易静做先锋，其实无殊五人同进，以防万一有事，仍可借弥尘幡、天遁镜护身退却。易静知道轻云持重，信不过自己的能力，又不好意思违人善意，所以这等布置，暗中好笑。仗着深明诸般阵法玄妙，愈要卖弄本领，使轻云等心服，当时并未说破。一路观察形势，仔细试探前进，顺着甬道飞行了几十里地，沿路平洁，除壁上神沙彩光照耀外，丝毫没有动静，心中好生奇怪，只想不出是什么原故。又飞行了十余里，一问金蝉，已快到达昨日金、石二人几乎失陷的第一层阵。正在悬揣，忽见前下面一道光华飞了上来。易静刚要迎敌，光华敛处，现出一个羽衣星冠，面如白玉，丰神俊秀的少年道人，见了众人，也不说话，只将手连摇不止。金蝉认出是昨日会战的金须奴，刚想飞剑动手，金须奴忽又借遁光往甬道下隐去，同时便有一片东西飞来。石生看出似一封柬帖，伸手接过一看，果然是一片海藻写成的书信。连忙止住众人，大家聚拢一看，大意说阵法玄妙厉害，罗网密布，峨眉诸道友不可深入。他本人受过嵩山二老大德，又承重托，理应稍效绵薄。无奈此时双方已成仇敌，不便面叙，他一人又难以拗众，故将前三层阵法开放，等诸人入内，面交此柬，以当晤谈。此时有两人作梗，诸多不便，请即回转峨眉，等过了三女寿日，定取贞水，前往献上，决不失信。否则此水现为三凤保管，藏在金庭玉柱之中，有魔法封锁，即使能达官中，也恐不能到手等语。众人刚一看完，那片海藻忽然化成一股青烟而散。
众人看完那海藻上所写的字，略一悄声计议。女神婴易静首先以为金须奴言之稍过，把神沙甬道形容得那般厉害，心中不服。轻云等也觉奉命取水，畏难而退，不特不好交代，又值长幼同门、各派群仙聚集之时，这般回去，脸上无光。石生更因母亲为三女劫持，被妖法困在宫内，以前只当升了仙阙，每想慈恩，犹极悲痛。现在已知为妖人所劫，陷身魔宫，就此舍去，何以为子？一见轻云等沉吟计议，心中一着急，便含泪跪到众人面前，无论如何，要请众人相助，将乃母救返峨眉才罢。金蝉忙一把拉起，轻云已说道：“此事还用石师弟重托？休说我等同门之谊，胜于骨肉，便是外人有此苦境，我等见了，也难袖手。事已至此，义无反顾。我不过见那书信看完，便即化去，据我推测，投书人举动如此缜密，顾忌必多。第三层主阵，又是他镇守。他已打了我等招呼，存心不恶。少时到了里面，他为形势所迫，不得不极力拦阻前进。我等到时应该如何发付才好？”石生闻言，转忧为喜，正要称谢。易静道：“这有何难？他既不忘二老恩德，打算暗助我等，即使为妖党所挟，力不从心，我等念他良心犹在，动手时节败了不说，胜了也给他留一点生路，放他逃走，也就足矣。看前面黑影中，忽有光霞出现，阵势已经发动，且待小妹上前试它一试。”说罢，便纵遁光往前飞去。石生、金蝉一见，正合心意，即同借遁光跟踪而往。
轻云原想与众人商议，就着金须奴暗中相助机会，到了第三层阵内，用言语示意，表明自己奉命而来，绝无后退之理。金须奴如允相助，便交手一场，暗将出入之法点破；或者一面假装败退，由金须奴再用前法投书，说出盗水之策。自己看在他分上，也不伤害宫中之人，俟得了手，顺便将陆蓉波救走。如果爱莫能助，再凭各人法力，相机行事。不料众人这等心急，又不知易静是否可操必胜，见英琼也要相机追去，忙一把拉住，悄声说道：“易道友与两位师弟都甚性急，成败难以预料。我二人如见情况不佳，便将双剑合壁，百魔不侵。且莫急于动手，等他三人不济，也好接应。魔阵厉害，须要慢进快退，方可万全。”说罢，才一同往前追去。
五人剑光本都迅疾非常，就这说几句话的瞬息时间，前行三人已冲入金霞之中。等到轻云、英琼飞到，已不知三人何往。二人便直往金光霞彩中冲去，紫郢、青索双剑毕竟不凡，那么厉害的沙障，竟不能挤压上身，剑光所到之处，那千寻金霞，竟似彩浪一般，纷纷冲开，幻成无数五色光圈，分合不已。二人在金霞中左冲右突，除互相看得见彼此的剑光外，四方上下，全是层层霞彩，氤氲灿烂，照眼生缬，哪里看得出前行三人影子。恼得英琼性起，便回身迎着轻云的青光，运用玄功，将青紫光华合在一起，化成一道青紫混合的彩虹，冷森森发出数十丈寒芒，飞龙夭矫般一阵腾挪卷舞。这一来果然有了效应，不消片刻，耳听极轻微的散沙之声，光霞逐渐稀少。忽听一声长笑过处，眼前一暗一明之间，所有光霞倏地隐去。近身不远，有百丈金光白光一幢彩云，及红紫银白四道剑光，正在往来冲突，刚刚收住，现出易静等三人。二人刚要飞身过去相见，猛听金蝉惊呼了一声：“快追！”回头一看，一团黄光白气，大约亩许，簇拥着一团霞光隐隐的圆东西，星飞电掣般直往甬道前下面退去。这里金蝉为首，石生、易静跟着驾遁光追去，前面一暗，现出一片黄墙，已将甬道去路堵死，哪里追赶得上。
轻云已知阵法厉害，连忙止住众人，暂且缓进，商量妥当，再行下手。一问经过，才知三人在前，易静自恃道法高强，金蝉、石生又因二次重来，知道那金霞是有形沙障，比无形的容易冲过，没有十分留意。谁知刚一冲进数十丈左右，剑光稍一运转迟缓，金霞便挤压上来，看似光华，没有东西，却是挨着一点，痛便彻骨，而且压力极大，迫得人气都难透。幸而三人俱是能手，发觉又早，只金蝉略受微伤。一见不妙，忙将弥尘幡取出应用，护住身体。虽然未受别的伤害，只是这次要厉害得多，敌人早有布置，暗中运用不息，比不得上次阵中无人主持。四面金霞像狂涛一般涌到，三人所经之处，层层彩浪。石生用天遁镜去照，虽不时将近身金霞冲破，一转眼间，依旧浓密，顾了前面，后面又起。金蝉算计轻云、英琼早就该跟踪而至，可是用尽目力，也看不见二人所在。
还是易静比较年长道深，因适才在夸大口，地遁未成，自己反仗金、石二人的法宝护身，心中未免有些惭愧。只盘算怎么动用法宝，出奇制胜，准备一出手，便即成功。随着金、石二人彩云金光笼护之下，飞行了一会，才决定将多年苦功炼成用来寻鸠盘婆报仇的七件至宝当中的一件，名为灭魔弹月弩的，取出一试。因为这七件专门克制魔教邪法的至宝，炼时固非容易，使用起来，除头一件护身法宝兜率宝伞出手便可运用外，余者大半都是由静生动之宝，用起来颇费一点手脚。易静为报前仇，炼成这七件至宝，大费心力，珍爱非常，今日使用，尚是初次。因恐用出来被仇人展转得去信息，有了防备，所以先时颇为迟疑。后见阵中沙障魔光委实厉害，决非别的宝物所能克破，再四踌躇，方行决定。她炼成这灭魔弹月弩，采聚三百六十五两西方太乙真金，在丹炉内炼了三百六十五日，先将它熔炼成了无色浆液。后用仙法，借巽天罡风吹了七日。吹得渐冷之后，方放入凭自己心意预先用五方真上炼成的模子以内，放入丹炉，再烧再炼。又是三百六十五日过去，才刺了自己一滴心血，去开炉结火，告成大功。此宝形如弩筒，藏着五颗无色金丸，中有机簧，可以收发由心，专破魔火邪烟，妖光毒沙，神妙无比。只使用之时，须默用玄功，由本身三昧真火发动，方始有力。
易静因知敌人用的是天魔邪法，格外慎重。刚刚取出，准备停妥，将本身三昧真火引人弩中，正要发动，恰值石生手中天遁镜突破一条彩虹，长约十丈。易静原是行家，一眼望到面前光霞分合中，似有一个彩圈，现而复隐，看出敌人阵法是不时倒转，大家在自飞行了这多时候，一定还没有离开原地。气忿之余，猛地心中一动，暗生巧计。忙将手中宝弩暂时停止不发，飞近石生跟前，说道：“石道友，宝镜暂且借我一用。”石生不知是何用意，迟疑了一下，才行交过。易静接镜在手，又对金蝉道：“道友，我们冲不上去，方向错了，这边走吧。”金蝉因自己入阵始终不偏不倚，照直前进，除石生的宝镜是四面乱照外，虽有时回顾英琼、轻云可曾追到，方向并不曾错；而且自己是一双慧眼，明明好几次看出上次在第三层阵内所见圆形金柱和形如太极的***，在前面隐现闪动，怎会错了方向？未免将信将疑，不肯回身。易静又不便说出敌人在那里时时倒转阵法，似这般一步也难上前；自己又看出金须奴只阻来人前进，不愿伤害，故意往相反方向退去。等敌人阵法略停动转，倏地乘其不备，回身一手用宝镜冲破金霞，一手用弹月弩将五颗金丸相次发出，不但消灭敌人魔光，还可破去敌人外层阵图。一见金蝉不肯回身，便说道：“道友但从我言，我自有破阵之法。”金蝉只得依了。刚一回身，易静知道弥尘幡飞行迅速，后退无阻，恐妨飞远，猛喝道：“二位道友少停，看我破他魔光！”说罢，倏地回身，刚刚举弩，发出一粒金丸。就在三人借回身略一迟疑之际，英琼、轻云已将双剑合壁，化成一道青紫色长虹卷来。
对面金须奴见来人接了警告不去，仍行先后深入，好生焦急，使用全力抵御，将阵法连连倒转，一心只想来人知难而退。谁想来人护身法宝厉害，一点也不怕那神沙侵体。相持了好一会，又见先来三人退去，后来二人的剑光忽然合在一起，所过之处，金霞纷纷消散。知道不妙，正在着忙，那先来三人中，一个持镜的幼女，倏地回身将手一扬，便有一点深红奇亮的火星飞出。接着爆散开来，化成无量数针尖也似的微芒，光并不大，可是一经射入金霞层里，所有放出去的神沙，立即逐渐消灭。这两起法宝飞剑，有一起已受不了，何况双管齐下。知道这第三层外圈阵图，当初炼成颇非容易，因想拦阻敌人，外层十四阵的神沙都被自己运来使用。万不料敌人如此厉害，所有法宝飞剑，俱是神奇莫测。万一阵图玄机再被窥破，不特负了初凤的重托，而且全阵俱受影响。甬道一失，紫云宫难免瓦解。本就打算暂且携图遁往内阵，再想御敌之策。忽又想道：“一切前因后果，三凤、冬秀两个实是惹祸根苗。即以这次而论，三层主阵，本是自己负着防守专责，偏生三凤、冬秀执意要大家轮值。日前三凤来代自己时，原是留着对弃一局。又是冬秀跑来，提起后日是三位公主降生逢百盛典，几句话，把三凤说高了兴，一面行法请客，一面还要炼宝娱宾。自己不便违拗，也和众人一样无知，以为甬道中阵图神妙，埋伏重重，无论仙凡，俱难飞入，自筑成以来，从未出过些须事变。一时大意盲从，谁知惹出这么大乱子，好端端树下这么一个并世无两的强敌，不论眼前胜败如何，异日俱不得了。否则自己如在三层阵内防守，先遇防守延光亭的报信，先知此事，必想起以前嵩山二老之托，哪怕冒着不是，也要暂时瞒着众人，偷了天一贞水，送与来使。即使是三凤轮值，接了信去，也值一局未终，仍得先知此事。姑无论三凤意思怎样，此时来人候的时光不久，必不会擅行冲入，彼此未曾伤了和气，仍可相机转圜，劝说三凤等人。答应给水更好，不然，自己也可借着婉辞来人为名，出去相见，略说苦况，请来人先行回山；或在中途相候，自己等把人打发走，便和二凤商量停妥，盗了天一贞水，赶送了去。非但没有这场大祸，有此一段香火因缘，日后还受益不浅。适才第一次来人遁走时，初凤因被自己言语提醒，已有回心转意之念。又是这两个对头作梗，用言相激。一个将贞水要去，藏在极严密的所在，用天魔秘法封锁，休说去盗，人一近前，她便惊觉。一个却在内阵入口处坐镇，一则意在监查自己，有无通敌举动；二则因初凤说来人法宝厉害，外阵有无形沙障，俱未必能阻挡得了，特地约了三凤，除原有阵法中种种厉害设施外，又将二人近年所得所炼的法宝，全都带在身旁，准备敌人破了外阵入内，好施辣手。紫云三女应劫在即，二女不知避祸，还要如此倒行逆施，定为灭亡之兆。自己如不见机，初凤、二风定然殃遭鱼池，自己也难幸兔。明知敌人有进无退，何不借了外人力量，能将二女除去更好，否则略施惩戒，使二女吃点苦头，也免得她们事事一意孤行。”想到这里，便在第四层阵内，运用阵法，照计布置：等来人攻将进来时，将一连十余层的阻力私行撤去，引入冬秀防地。反正来人该胜总是要胜，乐得假手除害。如来人真为二女所败，至多不过被阻不前，单有那几件法宝护身，也决不致有什伤害。自己乘此机会，用缩沙行地之法急飞入宫，告知初凤，说自己因连施阵法法宝，俱敌不过来人，恐外层诸阵被来人破完，只得将来人引入内阵。三公主和冬秀能否获胜，实不可料。一面看初凤词色，相机进言力劝，痛陈一切利害。初凤只是近来朝夕祭炼那不可轻炼的魔法入了魔，一时心里糊涂。只要说动，便由她自去取水，交与来人带回，说明误会之由。这时胜负尚未大分，又是来人等信不及，无知误闯，伤了神兽，不特曲不在我，还可卖个人情与白、朱二老，一点也伤不着面子，岂非善策？为了全宫存亡关系，倘如因此得罪二女，不肯甘休，便偕了二凤，离开这里，去另寻名山修炼，也说不得了。
且不说金须奴独自寻思，暗作准备。那英琼、轻云等五人，相次发现阵图而不曾追上，会合到一处，彼此说明经过之后，女神婴易静便将宝镜还了石生。轻云看出甬道阵法厉害，力主这次前去，五人同在一处，千万不可分离，再有丝毫大意。适才下书人始终不曾出战，颇有留情之意，遇上也须稍留情面。商量定后，易静细参阵法方向，看出前面正是入路。那片黄墙，不过敌人退走之时，用来略微遮阻，以防窥探他的底蕴而已，并无什过分深奥之处。虽不算是障眼法，却也容易用法力攻破。众人不测深浅，正好逞能。便请众人少退，只准备遁光，等自己破去那面黄墙，即行入内。众人依言，任她施为。易静禹步站好，暗运玄功，一口气喷在手上。然后双掌一合一搓，朝着那片黄墙只一扬，便有一团火光飞出，落到墙上，一声小小的炸雷之音，那墙便化成一团浓烟四散。烟尽处，眼前又是一亮，那甬道变成了一条玉石筑成的长路，两旁尽是瑶草琪花，琼林仙树。长路尽头，有一座翠玉牌坊。坊后面，是一所高大殿阁。远望霞光隐隐，真是金庭玉柱，琼宇瑶阶，庄严雄伟，绚丽非凡。易静、轻云俱都看出是魔法幻景，也没放在心上，照旧驾着遁光前进。五人遁光本极迅速，可是那一段里许长的玉路，却老是飞不完。明明看见殿宇在前面，就是到达不了。五人不知金须奴一番好意，暗中行法，缩短甬道，将阵法掩过，引五人去直攻内阵。一见久无动静，当是敌人诱己深入，好生猜疑。又飞了一会，金蝉首先不耐，暗忖：“这道旁琼树花叶虽然灿烂，却似宝玉装成，并无生气，说不定便是阵中门户。左右与宫中请人成了仇敌，不管三七二十一，且给他毁了，看看有无变动再说。”**蜀山剑侠传
******