# 第二○○回

披毛戴角魔窟陷贞娃
惩恶除奸妖徒遭孽报
俞允中一面拉起，笑对三人道
“实不相瞒，我也是个多情人。适才听萧清说起前事，甚是感动。我本奉大师兄刘真人之命，随赵、魏二位迎敌妖人，不料首恶并未亲来，只命三个门人隐形来此侵扰，欲用妖法暗算全村人众，触动禁法，又吃赵师兄施展仙法现出真形。所来之人，倒有两个惊弓之鸟，一被烈火烧死，一为飞针所诛。只一个自恃持有妖幡，还想作怪，吃赵真人用法宝将幡破去，断去一臂，方得代死遁走。他二位仍在外面防守。我为要听你二人失陷妖窟经过，并还想查看你们心性如何，抽空回来。明日你婶母便和两位道法高强的道友回村，妖人也应在彼时伏诛。由此转祸为福，不必再担惊害怕了。”瑶仙闻言心动，立拉过萧玉重又跪谢，并求特赐鸿恩，破格收录。允中笑道
“你们也是难缠的人，我才点醒一点，便来向我纠缠。我此时怎能收徒？你叔父等久，且等明日，自家看事而行吧。”说时，已同走到前进堂屋，耳听萧逸正问萧野
“瑶仙他俩怎还未来？”又听刘泉答道
“想是俞师弟多情人同病相怜，自己爱莫能收，适才见我占算夫人偕友同归，想给他们指点门路吧？”
瑶仙自从逃出遭难，便生悔心。一听萧逸喊着自己名来问，全无见怪之意，可知关念甚切，无心流露。想起以前为亡母所愚，诸多不合，如今又害他受许多苦难，不由又感激又惭愧，不等话完，首先舍众奔入。一眼望见刘泉坐在床前，手里看着一件精光闪闪的晶镜，带笑说话，不敢怠慢，忙即跪叩，说了句
“多谢真人恩施格外，见过家叔，容再拜谢。”随即扑跪在萧逸床前，只说得一句
“侄女罪该万死！”无话可说，便泪如涌泉，痛哭起来。跟着萧玉也奔进，照样跪倒，感泣不止。萧逸人已逐渐康复，知二人今日实迫处此，自己命该遭难，见同归来，心只有怜爱欣喜，并无记恨。容二人哭拜一阵，随命起立，同坐说话。二人因身负罪孽，又有仙人在座，不敢落座，敬谨辞谢，侍立在侧。俞允中此时也随了进来，从旁笑着说道
“苦海无边，回头是岸。此时你们也算是地主，坐了何妨？”萧逸因刘、俞二人均赞二人和萧清俱是美质，尤以瑶仙、萧清更是罕见，俞允中还有成全之意，知不会怪，笑说
“你二人脱难归正，二位真人俱是喜慰，今日饱受惊苦忧急，我已命人为你们准备饮食，且坐歇息无妨。”二人见如此恩厚，好生感动，只得告罪坐了。
萧逸先问
“你二人身受已略闻知，今既脱难，缓说无妨。绛雪行虽犯上，心实忠义，没有偕来，此女刚烈异常，莫非受害了么？”瑶仙知是想乘仙人在此，搭救绛雪，不禁含泪答道
“当初绛妹原同失陷妖窟，只为绛妹早抱必死之志，便她妄念得遂，仍必自杀殉主。性既刚烈，心思又与侄女不同，在妖窟中誓死不屈。妖人暴怒，几要取她生魂祭炼妖法。断定无法逃走，只关闭在石室之内。先还有人相助，得以见面，后便隔开。当时初去，连侄女也未行法禁制。不知怎的，被她用什言语愚弄一个姓翟的妖徒同逃出去。也是心性忒急，以为妖人行法入定需时甚久，还未逃远，便想下手将妖徒刺死。吃妖徒发觉，重又擒回。正调戏行强之间，忽然被人救走。妖徒逃回还想蒙混，不料吃妖人当众审出实情。平日虽极得宠爱，照样不能容恕，仍用妖法焚身，受那炼魂之惨。绛妹初去，受刑最多，可是脱难也快。听妖徒说，救她那人是个黑衣道姑，道法高深，一见便被剑光逼迫不能脱身，却说现时杀戒已不再开，并说妖徒如此死法不足蔽辜，说完带了绛妹飞走。妖徒偏是无法逃遁，除回路外，哪一面都被剑光阻住，越逼越近，最终无法，只得逃回，遭了妖人毒手，果然死得奇惨。许是绛妹不似侄女这等罪孽深重，所以报应独轻，更以义烈感召仙灵，因而转祸为福呢。”
萧逸闻言，好生嗟叹。随又询问瑶仙出走经过。才知那年瑶仙、绛雪由萧玉所开密径逃出山去，因值阴雨，到处积潦，衣履皆湿。加以萧玉因二女来信说走无定日，相隔还早，衣物齐备，独缺食粮。二女虽然聪明，终是年幼失算，只顾瞒了萧玉起身，忘了准备行粮，寄居萧家又无法备办。以为前听母言，出山一二日途程便有人家，也没细问前山后山。只行前三日，连偷带明要，积存有一点腊肉干粮，至多不过四五日之用，自觉足够。谁知出山后，雨还未住，天气又热，本已放了三天，经雨一湿，全部腐臭。加上翻越崖壁时，绛雪雨滑失足，尚幸不曾葬身绝涧，自带的一份又被失落。瑶仙出世以来，几曾吃过这等大苦，便不失落，次日又腐又臭，也难下咽，所以第二天晚间便绝了粮。雨是时落时止，除近崖一带，到处山洪。登高四望，到处云雾低迷，飞瀑满山，哪能辨出丝毫途径。走是不能走，吃的又没有，急得没法。又由绛雪犯险，欲由山洞秘径潜回村内，夜见萧玉谋取食粮。不料前夜走出不久，中间一节山石忽然崩塌，将归路阻断，不能再进。二女无计可施，只得踏泥涉水，满处寻找食物。总算天不绝人，居然寻到一处兔窟，打了只野兔，烤吃充饥。心料洞虽隔断，萧玉终要寻来。刚一离村，便如此为难，前途艰险可知。况又认不得出山路径，还是多一男子同行要好得多。于是又转了念头，想萧玉也许见信之后，也起了寻师之念，另谋出路，或由里面二次开通秘径，追了出来，先结伴同行，等寻到仙师再行分手。谁知等了十多天，每日暗去洞前藏伏探望，萧玉终未出现。又疑萧玉行踪被仇人窥破，监禁起来，无法脱身，又添了一层焦急。这时萧逸正率全村人，由水旱两条通路，出村四处寻找二女踪迹，又命人往山外镇墟寻访，如被寻回，也就没事。偏生二女逃出之处，乃山中最隐秘之地，偏居琵琶垄的东南方，相隔虽只数里，但是一个死地。中有峻岭大壑阻断，不能飞渡。北行俱是危峰峭壁，拦住去路。面积不大，只是一个绝地，向无人迹，便萧逸祖父初入山时，附近一二百里内差不多踏遍，独于这里也未到过。所以连欧阳霜也未将人寻到。萧玉无心发现洞中秘径，见外面是绝涧，可以攀援绕越，对面山势倾斜，不难越过，只当可以通行出去，也没走上细看。二女逃后，见没寻回，还自以为得计。谁知误人误己，几乎同遭惨祸，永沦妖窟。
二女苦熬了多日，天早放晴。久等萧玉不出，没奈何，只得重打出山主意。满拟只要走出山去，遇着人家集镇，把行粮备齐，再离开当地，向平日所闻海内名山走去，沿途再留心打听，何处有仙人踪迹，立往求拜。谁知四面八方险阻横生，一处也不能越过。每日只捉些野兔，掘些野芋、黄精、野菜之类，胡乱充饥，晚来仍宿在初出时藏身的崖洞以内。连寻多日，始终无路可通。再一想起身世孤苦，常常抢地呼天，相抱痛哭。这日一早，绛雪急中生智，见东北方虽有阔涧危崖挡路，但临崖藤蔓甚多，并有立足之处，两面相去不过两丈，崖边还有一株挺出的老松。如在平地两丈远近，以瑶仙的身手，也不是不能越过。只因下临绝涧，其深莫测，失足立成齑粉，看着先眼眩心寒，无此勇气。即便瑶仙勉强冒险飞越，绛雪也纵不过去。假使用一长索，甩向那老柯之上搭紧，便可沿索而过。虽然岸那边地形难测，前进一步，总比死守当地强些。于是斩下三丈来长一根坚韧山藤，削去枝蔓，取一件衬衣包好一块石头，搓些野麻紧绑藤上，由瑶仙奋力抡圆甩将过去。居然一下便挂住树娅，嵌夹甚紧，用力一试，竟扯不动。绛雪又把另一头用前法紧缠涧侧树干上面。刚刚停当，打算把昨剩野芋吃饱，略微歇息，援将过去。瑶仙忽然瞥见一只跛了一腿的肥鹿，由右侧崖旁往树林内跑去。
二女自从逃出，从未得过一次美好食物。野兔肉膻，并且为数无多，己似猎尽。日以野菜为粮，苦难下咽。平日又都喜吃鹿肉，过崖知有吃的没有，如何能够放过？忙喊
“绛妹快追！”那鹿连颠带跳，不能快跑，一会便被追上。吃二女两箭射中要害。上去一刀杀死。寻来柴枝，就地生火，挑那肥嫩的尽量烤吃，吃得甚是香甜。方说今日才想好法子过涧，便有彩头，定是天不绝人，前行佳兆。瑶仙忽想起当地四外阻隔，猿猱难渡，地方又小，连日到处踏遍，除一窝野兔外，并无别的野兽足迹，鹿既跑来，想必附近还有出路。援藤飞渡终是危险，又加曾受绝粮之苦，恐过崖无处觅食，事已至此，也不在这半日耽搁。此鹿足敷十多天之用，何不将它全数切成长条，用树枝熏烤，腊干为脯，以备后用，一面细心查看鹿的来路，岂不是好？遂商定暂留，由绛雪腊肉为脯，瑶仙寻找鹿迹。为防走单遇变，难于应援，特意在涧边见鹿之处，另寻了一个洞穴栖身。制肉也在洞外容易望见之处，以便彼此可以一呼即至。
涧势曲折，走出半里多路，便发现那鹿果由对崖滚落。涧底本深，独鹿坠之处地势突起甚高，相隔对崖口仅只两丈高下，由下而上，尽是一种从未见过的鲜红野草。往这一面来，更是由低而高的斜坡，不过四五尺高下。适破鹿腹时，胃中便有此草，犹未化去。那鹿分明是在对崖低头吃那红色野草，失足跌伤，崖高两丈，无法回去，改向这面跑来。以前因为山中曲折，危石突出，将眼遮住。这一带相隔对崖更远，以为涧底都深，遥望即止，专向近处打算，没有身临查看，独独遗漏。可见仍是粗心之咎，白吃了许多苦头。上下不高，对崖有藤攀援，容易上下。正想试走过去，援上对崖，一探路径。忽然眼跳心动，还以为得路心喜之故。走到涧旁，想起绛雪必是悬望，还是和她说了，一同去的好，便走了回来。其实那鹿也是被人追落，二女如不发现伤鹿，就此援藤过涧，上到崖顶，凭高下望，便可发现妖徒在彼为恶，必不敢下。只须在上潜伏，候到妖徒起身，再朝与他相反的路径逃走，只二十余里，便是出山路径。再往前不远，还有蛮人墟寨，食宿问路，均可由心。妖徒本是无心至此，不会再来。就瑶仙先往探路，也许迎头先得警告，免却许多苦难。偏又临行却步，回与绛雪一说，越信皇天鉴怜，遣鹿送粮领路。
绛雪手快，瑶仙再下手相助，才到日中，便将肉脯熏好。先烤吃了一饱，收拾上路。毫不费事，便援上对面涧岸。过崖高陡，无计攀援。但鹿既由此下落，定有来路。如真寻不到，再回早间结藤之处，也可翻崖而过，颇自拿稳。及循崖脚一找，果然走不上二十步，便发现一个崖夹缝，宽约三尺，虽然草深，足可通行。忙即走进，行约半里，忽然穿通，当前现出平野。再听呼啸之声，见一只黑熊前爪捧着一只死鹿，正由前面草地上向前飞跑，人立而行，跑起来竟和练过武功的人一样轻灵。二女都是年幼喜事，早间得了彩头，虽知熊颇凶猛，自恃本领，毒弩百发百中，一时见猎心喜，妄想打死黑熊，将鹿劫下，再取些鲜肉，晚来烤吃。也没听出啸声有异之处，童心稚气，还恐那熊腿快，见人惊走，难于追获。互相低道一声
“快追！”一同冒失走去。野地不大，对面一片树林。二女追出不远，那熊已亡命一般跑进林去。二女接连几纵，便已赶到。身刚闯进林内，眼前倏地一花，只听一声极熟的惨叫，那熊已被人一长鞭打倒在地。立定一看，林内也是一片空地。当中一块青石，石旁生着一堆火，凌空悬着几块兽肉，焦香回溢，两个装束奇特的道童正在持肉大嚼。身侧倒着几只肥鹿，腿、脊上肉已被割去，尚不曾死，各在惨哼挣命。另一道童手持长鞭，正朝黑熊打去，怪声怒喝
“你怎这时才来，又弄回一只死的？”那熊爪中死鹿已在倒跌时甩落，方在痛极喊得一句
“大仙饶命！”一眼望见二女闯进，忽然一声惊叫，便已晕死过去。
二女刚刚听出那熊口吐人言，是个熟人，心中一惊。三道童已全望见二女，同时嘻笑，面容狞厉，越显凶丑。二女虽知不妙，但又不舍就逃。方一迟疑，内中一个已发话道
“难得荒山之中，竟有这样美女送上门来受用。师兄，你我各人分亭如何？”另一个道
“师父知道，如何得了？还是捉回献上的好。”瑶仙听出口气不对，又见三人相貌诡异，烧肉空悬火上，旁边死鹿狼藉，不下十只。虽还断不定黑熊是否那人幻化，如此惨毒，分明是妖邪一流。见他只说不动，心想先下手为强，暗朝绛雪一递眼色，竟欲骤出不意，先将三妖童用毒箭射死，查看那熊是否是人，再作计较。乘着三人无备之际，手扬处，毒弩连珠射出。三妖童竟似未觉，方料能中。持鞭打熊的一个忽然一声狞笑，手指处，眼看那箭快要射中，忽然平空撞落地上。绛雪箭发稍后，见状大惊，忙喊
“这是妖怪，姊姊还不快跑！”一句话把瑶仙提醒，随了绛雪，一面拔刀，纵起便逃。刚一回身，猛见来路上那片高崖迎面飞来，似要压到顶上，心中害怕。再往侧看，左有烈火，右有洪波，无法遁走，再一回顾，见三妖童仍然坐立原处未动，齐声怪笑道
“美人，你们决跑不脱，乖乖过来顺从我们，包你们受用快活。”二女自知难逃，情急无奈，方要横刀自刎，猛瞥见地下黑熊业已回醒，暗朝自己将前爪连摆；一面伸爪从怀中取出一物，晃了两晃。微一揣测停顿之间，刀弩忽然脱手向对面飞去。吃一妖童伸手接住，笑道
“美人，你们想死，我怎舍得？再不乖乖过来，我们自己下手，扫了兴趣，就要吃苦了。”
话刚说完，猛听空中有人暴喝道
“该死的业障！竟敢犯我家规，背师行事么？”三妖童立即面如土色，跪伏在地。二女方庆有了生机，忽然一阵阴风，一个寒噤打过，身便凌空悬起。顷刻落地，睁眼一看，已经换了一个境界。存身所在是一个亩许方圆的石洞，当中一个石座上坐着一个瘦长青脸、突眼鹰鼻的道人。座旁有两个短石幢，上首两枝粗如人臂的大蜡烛，光焰强烈，照得合洞通明、左右侍立着三个妖徒，年纪虽有长幼，却是一律道童打扮，个个横眉竖目，满脸厉气，凶恶非常。地面满铺锦茵，其余陈设也颇华丽。先见的三妖童已经伏跪地上，不住哀声求告。自己和绛雪，就在道人身侧立定。其徒如此，其师可知。既将自己摄回，料非善地。无奈妖人精通法术，适才只听声音，人还未见，便被摄来，想逃想死恐俱无用。那黑熊情形更令人悬心。身落人手，只有听天由命，相机应付，反倒胆壮起来。正寻思间，中坐妖道忽朝三妖童狞笑道
“你们才脱皮毛几年，便想背我妄为，岂非找死？如今真赃实犯，还有何说？谁起的意？这两女何处弄来？快说实话，我好分别处治。”三妖童看出妖道全没丝毫怜惜，吓得浑身抖战，只将头连叩，不敢出声。妖道笑道
“照此看来，你这三个孽畜都是安心背叛了。这倒省事，不用我再问口供了。”说罢，目闪凶光，青森森一张丑脸倏地往下一沉，怒喝
“申武将我旗、剑和他们原披的皮毛取来，先按我家规从重处治之后，如法施为。”上首一个妖童立即应诺，往座后石坡上面小门内跑去。
那首先起意想要霸占二女的一个，自知再不抢在前头强辩，决无幸理，首先急喊道
“师父且慢下手，容弟子从实禀告。”妖道冷笑道
“翟度，众弟子中，你和申武最得我的器重，居然也敢叛我？如有半句虚言，莫怨师父狠毒。”说时，申武已经背插小幡，左手拿长剑，右手拿蟒鞭走来。那名字叫翟度的妖童赶紧答道
“弟子等三人带了新收兽奴出猎鹿肾，与师父下酒，因见鹿肉肥嫩，便割了些在林中生火烤吃。已经割了五条鹿肾，想再得一条便回，命兽奴独往搜寻。去了好一会，连催两次才回，偏又弄回一只死公鹿。那鹿脊肉要生割吃才味鲜，他擒鹿有师父传的法术，只要见到便能生擒回来。起初弟子等割鹿肉时，他竟把头偏开不看，好似嫌那鹿死得太惨，所以预先将鹿打死，再行抱回。这样假仁假义，异日怎配做师父的徒弟？谈飞看他可恶，刚拿鞭打他，这两美女忽然跑来。谈飞和屠三彪商量，要瞒了师父，寻一山洞藏起，得空便往取乐。弟子再三劝说，师父神目如电，决瞒不过，还是擒回献上，听师父发落的好。正在商量，这两美女竟用弩箭射人，没射中想逃，吃弟子行法阻住。又想回刀自杀，也吃夺过，师父就驾到了。此是实情，如有虚言，甘受加重处罚。”边说，边拿眼望着旁立的申武，似有求助之意。
话才住口，谈、屠二妖童听他倭罪于人，尤其谈飞素常畏师如虎，是首先劝阻之人，各自情急，刚喊得一声
“冤枉呀！”申武和翟度在妖徒中性最凶残，平日同恶相济，交情最深，上来便看出师父意有偏向，所以问供分别首从。翟度一说，妖道面色稍转，更知有了生机，乐得相劝。明知所说不实不尽，居心袒护。见谈、屠二妖童极口喊冤，如何肯容他们分辩，没头没脸，扬手先是几鞭打下，然后厉声喝道
“我侍师父祭炼仙法，刚下法台，不久便得兽奴摇晃法牌，传警告急。师父疼爱徒弟，恩重如山，因你三人没有告急，反是兽奴传警，还当你们遇什仇敌失陷，连忙赶去。谁知竟敢背叛师尊，隐藏美人。师父到时，正听你两个在调戏美女，招手唤她们过去。翟师兄面带愁容，坐在那里，分明因你们两个人法术是他代师父传授，平时情分太深，不忍举发。又恐师父明察如神，日后连累到他，故此为难。师父和我俱曾耳闻目睹，还敢说冤枉么？”说罢，见妖道没有拦阻，乘机又是刷刷刷十几蟒鞭。二妖童疼得满地乱滚，气喘不出，心胆皆裂，哪里还能开口。其实谈飞并未开言，因是打完黑熊便立向翟、屠二人身侧，本心还想劝阻，不料申武硬把他与屠三彪拉在一起。翟度刁猾凶顽，尽管首先起意，一见谈飞胆怯，便留了一份心，把话收住，准备二女如顺己意便以大师兄身分，分一个与二人共乐，自己却吃独食，硬占一个。二人如若胆小，便割爱献回讨好，日后再打主意向师父明求，一样有望。色迷心窍，正打主意，没有开口，妖道便率申武赶到，一齐摄回。这时一听，竟是黑熊闹鬼，暗中破坏，不禁痛恨。
妖道虽然御下残酷，因翟度是大徒弟，又性情相近，平日最为得用，本就有了两分宽容。吃申、翟二妖徒一说一打，再想起适才眼见之事，本就耳软信谗，立为所愚。凶眉扬处，厉声喝道
“翟度虽未叛师，知情不举，还不如那新收的兽奴萧玉。申武可将他吊起，打他四十蟒鞭。再将屠、谈二孽畜依法施刑之后，重披皮毛，再服三年苦役。如不服罪，即受炼魂之诛，永世不得超生。”屠、谈二妖徒先前还想忍痛求恕，及听到末两句，再一多口求告，不但不能减罪，反而生魂要被妖道收去，永受苦难。知道妖道凶残，哪里还敢分辨。枉自冤愤填膺，暗中切齿，心魂皆颤，只做声不得。申武领命，装模作样转过身去，先朝翟度厉声喝道
“我代师父行刑，须怨不得我。”翟度诺诺连声，先向妖道谢了师恩，然后立起退到洞的中央。洞顶原有两根带链铁环，由上悬下。翟度轻轻一纵，便到了上面，双足套入环里，头下脚上，凌空悬着。申武随拔背幡，口诵妖咒，朝上指了两指，翟度全身衣服立即全光。那两铁环也由大而小，紧束腿腕之内。申武暴喝一声，扬起蟒鞭就打。这还是妖道处治门徒最轻微的刑法，旁观已是惊心。鞭系蟒尾制成，甚是厉害，一打下去，立即紫肿拱起。翟度只管惨声高叫，申武依旧扬鞭乱打。一会四十下打过，翟度已经血肉横飞，晕死过去。申武跪禀用刑完毕。妖道吩咐拖向后洞，任其自醒，不许徇情取药医治，以戒下次。
二女方觉稍出恶气，申武又在厉喝
“你两个孽畜，还用人服侍么？”屠、谈二人知难躲脱，适才凶焰已全消尽，宛如待死之畜，眼含痛泪，照样向上谢师恩，战兢兢走到环下，稍慢得一慢，便各着了两蟒鞭，吓得惨叫连声，连跌带滚，纵到上面，各把双足投向一环以内。申武将幡一指，环缩更紧，二人立似杀猪般惨叫起来。申武怒骂
“脓包孽畜，也配在师父门下。”边喝边打。每打晕过去，申武将幡一指，便即还醒，醒后又打。约打了百十下，死后还魂好几次。二女见此惨毒，自是暗中称快。谁知打完放下，还有花样。二人放下时，已是皮糟肉烂，周身紫肿，俯伏地下，不住惨哼，哀告
“师父大发鸿恩，就这样变畜生吧。”妖道坐在上面，喜孜孜斜睨二女，连话也未应。申武已从身畔取出两妖符。另外还有两个矮妖童，早取来一狼一豹两张兽皮，旁立相侍。申武又用剑尖挑起两符，张口喷出一股碧焰。符便化为两幢绿火，各将二人笼罩，随即立起。眼看身上肌肉全数平复如初，和未受伤时一样。二人反倒牙齿作对儿厮颤，格外害怕起来。一会绿火消去。申武念念有词，将幡一指，便有无数火针飞起，朝二人身上撤下，钉满全身。约有半盏茶时，火针飞回，随着针眼往外直流鲜血，晃眼成了一个血人，从头到脚不见一丝白肉。先还面色惨变，咬牙忍受。血出以后，终于忍受不住，往后便倒。两矮妖童早抢向二人身后，张开兽皮等候，未容倒地，纵身迎上，接住由后朝前一包。跟着朝每人背上一脚踹去，趴跌在地。申武持幡一阵乱划，兽皮逐渐合拢，将二人全身包没，合成整个，化为一狼一豹，死在地上。由二矮妖童抓住尾巴，倒拖出去。
二女因恨妖童刺骨，觉其孽由自作，死不足惜。及等事完，二人化身为兽，忽悟所见黑熊实是人所变，心中方一急痛。妖道忽喊
“唤两少女近前问话。”二女知道害怕无用，一鼓勇气，不等招呼，便不约而同，双双走上前去，朝妖道拜了一拜，齐问道
“我二人都是俗女凡人，仙人将我们带到此地，有何见教？”妖道本爱二女美貌，又见是上好资质，也不细问来历，开口便问二女愿入门下不愿。绛雪性较瑶仙还要刚烈，首先抗声答道
“大仙师徒俱是男子，我等俱是女流，彼此都有不便。况且我姊妹原因父母双亡，被仇家逼迫，逃将出来，原意往四川投亲，本无出家之心。大仙要我们这无知凡女有何用处？即令勉强拜师，也难领悟玄机。但求将我二人释放，感恩不尽。”妖道闻言，只把丑脸一沉，旋又笑问瑶仙
“你呢？”瑶仙自从逃出，日久饱历险阻之余，渐生悔心；又见妖道师徒都是极恶穷凶一流，一双鬼眼不时斜望自己，洞中并无女子，强掳到此，定有邪念。心想
“萧逸当初，不过不好意思公然说出拒婚的话，萧、黄两家又未过礼行聘，全是母亲蓄志寻仇，才闹出许多事故，终于报应临头，害人害己。只为自己泄忿，也不想想事有多难，临终还要用尽权谋，诱激苦命孤女代行未完之志；更恐阴谋不济，又用种种诡计把萧玉、绛雪一齐饶上。如非仇人量大宽容，日前和绛雪两番行刺，早已身受村规处治，火烧惨死。今日身陷妖窟，还不是亡母临死一念之差，贻毒所致？妖邪何等凶残，卧云村桃源乐土如被知晓，必有奇祸。即使萧逸父子可恶，余人何辜？何况还有上代坟墓在彼。自己所行如对，何致有此结果？如再造孽，遭报必还更惨。难得妖道没有细问来历家乡。”惟恐绛雪只图报仇，答应拜师，泄了卧云村底细，惹出灭村之祸。一听这等说法，正合心意。见妖道转问自己，立即借话递话道
“小女子姊妹二人，因由昆明故乡往四川投亲，误信人言，错走水路，展转来此，迷路入山，不料被大仙带来。只乞开恩释放，自行觅路回去，实实不愿学道。”
妖道闻言冷笑道
“我天门教下收徒最是不易。每收一个，先要披上皮毛，身为兽奴三年。期满之后，再杀一亲人，以信无他，方可复体还原，收归门下，从此从我学道，修为长生不老。近年先妻天门夫人为峨眉群小所伤，兵解仙去。特地隐居此山，祭炼仙法为她报仇。因感寂寞，久欲收一二女弟子陪侍枕席。一则修炼太紧，无此闲心；二则美质难得。今见你二人资质俱都不恶，方始垂青，带回本山。这等旷世难逢的仙缘，怎倒说出不愿的话来？这里生人一到，永无离去之日。如换常人，一语违犯，早已生被严刑，死受炼刑之苦了。念你们无知，姑从宽恕。我教下法令虽极严厉，但我生平在旧规以外，从不强人所难。现有三条路走：一是拜在我门下，照众人旧例，披毛戴角，身为兽奴，日受门人驱策，苦役三年，期满见无二心，再行立功，复体为人，传我道法；第二是拜门之后，即侍枕席，我便特降殊恩，免去三年兽役之苦；第三，两俱不愿，立即杀死，将生魂收去，炼我仙法，永世沉沦，日受煎熬，其苦胜于百死。至于想死想走，却由不得你们。”话未说完，绛雪早已愤填胸臆，明知妖法厉害，逃必无望，但还以为人死即完，鬼乃无形之物，来去由心，有什苦难？误当妖道恫吓，惟恐吃妖法迷住，受了污辱，妄想激怒妖道，任其杀死，拼着一命，落个清白。立即
“贼妖”、
“狗盗”，破口大骂不止。瑶仙适才寻死，尝过味道，知自杀定然无望。因妖道有法外并不勉强之言，如拼吃苦为兽，尚可免去污辱，并得与那幻成黑熊的人相聚一起，好打脱身主意。正想如何措词，不料绛雪破口乱骂，知她求死心切。本来誓同生死，怎可独后、暗忖
“能求一死，倒也干净。”也跟着怒声斥骂起来。不过瑶仙据理指斥，只说修道人不应如此行为，我姊妹身虽女子，视死如归，杀剐任便，决不顺从，好似在和妖人讲理。绛雪却是乱跳乱骂，直斥妖道邪恶，日后必伏天诛，五雷硕顶，句句都是犯忌的话。
这妖道便是天门岭的天门神君林瑞，生平为炼妖法伤生最多，也曾害过一个妇女，并不十分贪恋。加以复仇心切，日夕祭炼妖法，本来无意及此。也是二女大难临头，一见面硬被看中。妖道人虽残酷，却有特性。说话也是出口便算，永无更改。以为女流胆小，先拿门徒示威，大肆刑毒，使知害怕，然后婉言开导，不患不肯顺从。不料都是一般烈性，不但不畏刑杀，连那炼魂之惨也非所计。当时就杀死收魂，心又不舍。一看左右门人俱都低头闭目，如不闻见，知众门人怯于凶威，恐他不可收场，迁怒刑责，未奉师命，又不敢退将出去。虽然敬畏惟谨，保不住暗中腹诽。绛雪又越骂越凶，不禁怒上加怒。因二女中瑶仙更美，态度又较好些，想了想，决计拿绛雪作个榜样。倏地依眉倒竖，怒喝
“贼婢竟敢无礼！申武急速与我吊起，听候施刑。我先叫你讨饶都难。”随说手朝二女一指。绛雪明知就死也必要受许多苦楚，闻言并不害怕。冷不妨将身一纵，想和妖人拼命。耳听
“贱婢不得无礼！”把手一扬，那洞顶铁环便飞将下来，由头上套下，紧束腰间，往上吊去。再想骂时，只管将口连张，用尽气力，只不出声。
申武回身再指铁环去吊瑶仙时，林瑞忽说
“此女尚还可恕，不妨少待。”瑶仙见绛雪已经高高吊起，刚哭喊得一声
“绛妹，你死我不独生。”也吃妖道将手一指，休说哭喊不出，连身都被定住，寸步难移。申武随即跪请
“用何刑处治贱婢犯上之罪？”妖道看出二女不但性情贞烈，并且姊妹情重，有异寻常，一死同死。偏生绛雪辱骂太毒，过损威严，不能不加惩处。心想
“只使略受点刑，好使另一个触目惊心，一个受苦不过，只要服顺便住。”便向申武喝道
“此乃凡女，受刑立死，但我还有用她们之处。先打四十蟒鞭，看服不服，再听吩咐。”申武领命回身，举鞭朝上便打。叭叭叭接连几下，绛雪不能出声，只在空中乱颤乱挺，上下身衣服立即碎裂，皮开肉绽，急痛攻心，晕死过去。这还算妖徒秉承妖师意旨，点到为止，比起适才打两妖童轻好几倍，已是如此；否则早就骨断筋裂，死于非命了。瑶仙见状，直比身受还惨。无奈不能言动，在自切齿痛恨，心如油煎，求死不得。申武又打了十来下，妖道见绛雪只是随鞭乱晃，已没了气。便喝
“放下救醒再问。”申武立把铁环放下，取出小幡一阵乱划。绛雪一声惨哼，悠悠醒转，周身痛楚麻木，软瘫地上，转动不得。
妖道解了二人禁制，便间
“还服不服？”绛雪痛呻未定，残息仅属，还未开口。瑶仙见绛雪一放，自己忽能言动，忙即不顾命般飞撞上去，哭喊
“绛妹，我妈害了你也！”绛雪昏惘急痛中，见是瑶仙，不知她未受刑。一听上面妖道还在喝问，突然怒火上升，强忍奇痛，奋力嘶声惨叫道
“姊姊，我二人前生造孽，命该如此。除拼死为厉鬼，活捉这妖道，还有什说？你我姊妹，做鬼再见好了。”底下还想再骂妖道几句，周身痛彻心骨，人己支持不住，二次又闭过气去。妖道便问瑶仙
“如何？”瑶仙悲愤填胸，决计也步绛雪后尘，跳身起来，戟指骂了声
“该万死的妖孽！”妖道恐她再骂，将手一指，又被定住，言动不得。随对瑶仙狞笑道
“你当她求得一死便完了么？似此可恶，日受磨折毒打，便三五十年也难如愿呢。你且先看个榜样，看她能死不能？”说罢，自下法台，手指绛雪，手中掐诀，念了几句邪咒，一口气吹去。绛雪本打得肉绽血流，玉容已死，妖人行法回生之后，顿还原状。除上下衣服破碎，尽成片段外，依旧雪肤花貌，掩映生辉，直似未受伤一样，痛也立止。只是怒视妖人，不能言动而已。妖人又对瑶仙道
“你看她不是好了么？那四十鞭还只挨得一半呢。这还是你们今日初来，不知利害，略有宽容；我又到了炼法之时，无暇处治。明日不服，身受更苦。”随喝
“行刑！”可怜绛雪痛楚方息，又受二次。申武鞭才打下，瑶仙见和先前一样，哪里还敢再看。明知妖人不打自己，单拿绛雪示威，只要顺从，便可无事，而且复原甚快。无奈绛雪心性，素所深知，心横誓死，决不屈辱。更恐妖人说话不算，拼为兽奴，也不允许。方在惶急踌躇，妖徒行刑已毕。绛雪自然早被打死，二次放落救醒。妖人随将瑶仙禁法解去，喝道
“可将二女分禁兽穴以内，令熊奴随意伤害。只不许你们沾身。明日听候施刑。”
申武知他想借熊奴恐吓，立即应诺。手挥处，二矮妖童分别走来，一人一个，朝前引路。申武用小幡朝二女各指了指，二女便似有人捧持着，向外洞走去。瑶仙左行，连经过两处石室，到一石穴面前。妖童撮口一叫，走出一只黑熊。妖童见熊眼有泪，怒喝道
“你这孽畜，又哭了么？这女子交你看守，你如高兴，只管咬她。你还不拉她进去？”随说，就是一脚，将熊踢了一溜滚。熊便战兢兢过来，作出张牙舞爪之状。瑶仙生死已置度外，强也无用。妖童喝骂了两声孽畜，便自走回。穴有一人多高，除熊外，通没一点防备。瑶仙见穴中并不污秽，只是阴森异常。洞顶倒悬一支火炬，光作碧色。石钟乳又多，林立槎桠，都呈异状。加以阴风习习，冷气侵肌，乍看仿佛鬼物，甚是怖人。妖童去后，熊又来衔衣服。虽知兽均人变，但不知是否是前所见，心尚猜疑。及见熊神态温驯，直似旧识。再细看，眼中泪又滚滚流出。心方一动，熊忽舍了自己，跑向穴口，探头看了一看，急忙回身，人立而行，两爪轻抱瑶仙，用人言悲哭道
“姊姊，你怎么也会失陷妖窟？受刑了么？”瑶仙早已料出熊是何人所变，一点未怕，闻言更知是真，不由心如刀割。忙把熊人抱紧，悲哭道
“玉弟，真是你么，我害了你也！”熊恐哭声被妖徒听去，忙劝低声。一面人兽相抱，同到中穴深处钟乳林中。刚刚坐下，便听远远传来两声异啸。那熊立刻慌了手脚，悄声急说
“姊姊不要逃走，妖徒喊我，不知还能再来不能，日后终可见面。不从白吃苦楚，求死不易，死了更是受罪。”说完，便慌不迭往外跑去。去了一会，捧着一些酒肉吃食，含泪走来。说妖人看中瑶仙，命送食物。吃完，令先恐吓，再吐人言诱劝。如能应允，便记一功。瑶仙哪还有心肠饮食，接过放下。见熊身又添两处伤痕，急问
“玉弟去这一会，又受刑么？”那熊垂泪哭说
“妖人只初来时打过一次，因我知道厉害，一切服从，并未再打。日受妖徒作践，却是难熬。除这时到天快亮，是他师徒行法安卧之时，最为安静外，日受苦役打骂，已成常例了。”瑶仙忍不住柔肠百折，便又吞声痛哭起来。那熊再三劝止，各述经过。
原来萧玉自从行刺不成，受了责罚，自知此后益发孤立，不复齿于人类。又一心一意念着瑶仙，相思之极，便不避艰危，二次开通秘径，逃将出来。也是三人该当受罪。萧玉出走这日，瑶仙因觅出路，攀援危崖，滑跌下来，受了点伤，加上隔日感冒，吃绛雪强劝着在山洞中睡卧养息，均未出洞。萧玉以为二女出走日久，必已去远，逃出秘径，便即觅路追寻，并未在附近寻找，二女所居山洞又极隐秘，所以不曾遇上。更巧是二女苦寻月余，当日方发现的逃鹿来路，萧玉偏误打误撞，容容易易寻到。过涧沿崖一转，不几步便找到那崖夹缝，走了出来。断定二女连欧阳霜都未寻到，必由此路早逃出去。心甚着急，惟恐追赶不上，出时又带有干粮，无须觅食，连日连夜往前紧赶。从小没出过山，哪认得什么路径，第三日误走天门岭下，正遇申、翟二妖徒由外回来。萧玉巴不得遇见一人，好打听二女由彼经过没有，竟不等对方擒他，先迎上去。二妖徒颇有眼力，看出萧玉资质不恶，知道不问死活，擒回俱有用处，连话都未容说完，便一阵妖风将他摄回山去。妖师天门神君林瑞教规恶毒，对于新入门弟子尤极残酷。先问萧玉愿列入门墙不愿。萧玉一心惦念瑶仙，便当时令他成仙也非所愿，何况又看出妖人师徒决非善类。刚一婉言求告，便将林瑞触怒，当时一顿毒打。萧玉受苦不过，只得应允。妖人方始息怒，将伤医好。萧玉先还想虚与委蛇，日后乘机逃遁。谁知妖人还有为兽三年的恶例，将他披上皮毛，化为一只黑熊。总算妖人先还喜他，又顺从得快，没和屠、谈二妖徒一般，披毛以前受那妖针刺体之厄。可是妖人虽未再加刑毒，众妖童见师父颇有垂青之意，大是不快，日服苦役之外，还要备受凌辱鞭打。日子一久，略悉底细，才知生固受罪，如若犯了教规杀死，便被妖人将生魂收去祭炼妖法，永远沉沦，不见天日，所受尤惨。再如遇见强敌斗法时，驱遣出去害人，一个不巧，连魂都被敌人消灭，做鬼都是无望。又看到妖人行法祭炼生魂，鬼哭时奇惨至酷之状。妖道更是反脸无情，不论亲疏，那些生魂厉魄，几乎全是他手下犯规叛教门徒。只说生不如死，谁知死了罪更难受。加以为兽以后，元神又受禁制，万难脱身，怎不心寒胆裂。终日战战兢兢，惟恐件犯。妖人明知行为凶残，新收门人全出强迫，不到时期，决不真心归附，照例只在顺从时略问姓名即止，底下来历家乡向不追诘。众妖徒闲来拿萧玉开心，虽曾喝问，总算萧玉还有良心。起初行刺犯上，全由情欲所迷，色令智昏，并无顾忌。及至陷身妖窟，落在绝境，饱受苦痛之余，痛定思痛，虽还心悬所爱，回忆曩昔，已有悔心，认为孽由自作，才身受如此。二女与己同谋，保不定逃将出来，也在别处受了苦难。每一念及，心如刀割，不特对萧逸息了复仇之念，反恐泄露真情，累及全村受祸。难得妖师不曾拷问，头一关已经躲过，益发讳莫如深。只说自己名唤萧玉，老家贵州，游山至此，家中并无他人。好在妖徒不过拿他凌践取笑，不论真假，问过两次未说，略为打骂，便自放过。妖道爱吃鹿肾。二女遇难之地，鹿群最繁，年来吃妖人发现，时常取杀，所余已不甚多。如用妖法寻取，本来容易。偏生众妖徒性既凶残，喜剜吃活鹿脊肉，看鹿被生割时的惨叫为乐。又喜捉弄新进同门，每取必带了门下兽奴同走。
兽奴除谈飞新近复体为人，算做正式妖徒外，在萧玉未来以前，还有一个化身野猪的，本是西崆峒妖人虎面伽蓝雷音心爱的弟子沈腾。因乃师伤了侠僧轶凡的弟子许钺，吃侠僧轶凡寻上门去，用佛家降魔利器三光杵伤中要害。虽得勉强逃回山去，但那三光杵厉害，异派妖邪如被打中，须要入定三年，不起杂念，才得免死；或是自知无此道力，乘着三五日内佛火还未将形神炼化以前，急速安排后事，自行兵解，还可转劫重生。否则七日以后，佛火威力愈增，到了紧要关头，道力决抵不住，势必身化飞灰，连形体带元神一齐消灭。雷音自知难免一死，见门下弟子只沈腾一人入门日浅，最有孝心，准备完了后事，亲笔写下两封书信，一致南极岛散仙谢无化，一致天门神君林瑞，命沈腾葬师以后，随自己心志前往投师。给信时并说
“这两人俱我平生患难至交，师仇难报，徒儿此后可以不作此想。谢师伯远居南极冰山雪海，比北极陷空岛还要寒冷，见他更是艰难万状。你今若去，要在雪山上跪求多日，始能开山，真不知要费却多少心力，还不定他肯收与否。可是他那洞穴地居千丈冰山之下，与世隔绝，外人决进不去，最是安全，足可一心学道，不受对头侵害。林师叔以前虽受我恩，此人教规严刻，尤其新收弟子须为兽奴三年，最是难熬。此层我特为关照，当可破例收容。可是他的行为比我还要不检，仇敌众多，近年连遭挫败，逃往哀牢山。因当地有一天门岭与他道号暗合，地又隐僻，便在那里隐伏修道。表面销声敛迹，实则加紧祭炼法宝，欲加大举，与许飞娘等合谋，以报前仇。据我推断，峨眉正当昌明之时，许道友虽约有不少高明有道之士，结局恐仍不是仇人对手。你若做他门徒，异日道成，正好赶上这场恶斗，一个不巧，便要殃及池鱼。我信只管写下两封，最好先去拜求谢师伯。我还另外飞书托人说情。真要万分绝望，即便拜在林师叔门下，也须随时留意趋避，免蹈为师覆辙。”此外，又给了两件法宝。
沈腾感激哭谢，送终安葬之后，心想
“谢师伯南海隐居，素来不管外事，更不许门人外出，异日道成，如报前师之仇，必不允许。况且求他还要备受险阻艰难，能否如愿尚不可知。林师叔现在近处，寻求容易；师父于他又有救命之恩，更是同仇敌忾。何苦赶往南极自受活罪？”主意一定，便往天门岭赶去，谁知林瑞竟不丝毫徇情，仍须为兽三年，沈腾悔恨不及。因深悉妖人习性，总算知机，假意慨允。但求宽限一日，暂以人待，和众先进同门略为亲近叙谈，再行披毛为兽。并说
“先师原说师父法严，未必徇情，曾令往投谢师伯。只因向往已久，又恨仇人切骨，特以诚心毅力，不计苦难，舍彼就此，以备学成仙法，为他年报仇之计。”又把雷音致谢无化的信取以为证。妖人竟被哄信，当他真地诚心来归，便特允了宽限。还命众妖徒另眼相看，无过不许责辱。可是元神仍被当时禁住。沈腾自知难逃，只得认命。见众妖徒个个凶残，装腔作态，气焰甚高，比起来还不如亡师门下那几个同门，多少还有一点人心，哪有心肠与他们亲近，强打精神笑脸，尽恭尽礼，假意周旋了一阵。乘着夜里妖人师徒聚集行法之时，暗将师遗宝物，除新炼成一口飞剑已告妖人，得了特许，仍可留存兽皮夹层外，余者因要赤身披皮幻化，恐被妖徒夺去，一起埋藏在明日存身兽穴以内。因早学有不少妖法，做得严密，事完仍去中洞妖人打坐之处静候。妖人本防他生悔中变，不料禁制元神时已被窥破，见他毫无逃意，越发心喜。所以沈腾虽也少不了服苦役，受众妖徒辱打，比起常人已不啻天渊。
萧玉来了三日，沈腾便同病相怜，暗中加以告诫，尽泄底细，否则萧玉的罪更受多了。众妖徒近打沈腾，为妖人查知，颇申斥了几句，不敢再去无故欺压。萧玉一来，正好侮弄，便叫随往猎取鹿肾。萧玉也是见鹿死得太惨，先放走一只沿崖吃草的母鹿，好意将鹿惊坠崖下。不想反把心上人引来，同入火坑地狱。嗣见众妖童已经饱醉，只差一条鹿肾便可回去复命，只是在割剐活鹿为乐。每次吃完，行时偏是性急，又懒得将鹿杀死，任其血肉狼藉，抛掷林内。往往隔三五日再去，那肥大健壮的大鹿，股脊等被生割处已然腐烂生脓，蛆蝇密集，因禁法未撤，仍在一递一声地哑嗥惨嘶，悲呻挣命。这时妖徒方令兽奴将它杀死，连同死鹿背弃涧壑之中。山中天暖，这类死后之鹿惨不忍睹，尤其脓包遍体，蛆蝇密集，臭秽无比。萧玉从小爱干净，每背一次，恶心得直吐黄水，连隔夜食都呕出来。还不敢当着妖徒呕吐，一吐便被迫令原封咽下，罪更难受。稍有难色，便遭踢打。只得勉强屏着气息，将鹿抱起飞跑，离开妖徒稍远，方敢换气呕吐。众妖徒原意看他窘状打趣，非等萧玉疲于奔命，将最臭秽的几只背走，或是不等背完先动食欲，方始行法将余鹿移去清洁地方，再命萧玉生擒活鹿受用。
萧玉被陷以来，共随出猎三次。因不愿看那鹿死前之惨，日后还要饱受臭秽，假装鹿自失足，用山石撞死再行带走。撞时，二女恰也寻路走来，稍缓一会，便可遇到。偏巧众妖童业已尽兴，只等公鹿擒到，再生割一条鹿脊，便取鹿肾回去，忙着回山，怪叫催促。萧玉饱受荼毒之余，闻呼心胆皆裂，慌不迭抱起就往林中飞跑，竟未回顾。等被妖徒一鞭打倒，转过脸来，才看见二女已与妖徒对面，知无幸免，当时一急，几乎晕死。后听众妖徒商量，藏起二女，以供**乐，越发惶急痛恨。一想妖道洞中并无女子，便是沈腾也说妖道以前惧内，有一妖妻已于数年前为人所杀，并不曾说他如何**恶。每日修炼又是极勤，想必无心女色。明知以暴易暴并非善策，一则二女贞烈，拒奸不得，不死也必自尽；二则缓过此关，或许还可见面，告以底细，商量应付。比较轻重，终觉彼胜于此。萧玉为兽之后，妖道林瑞照例传他妖符，以备擒制人兽蛇蟒之用。此外还防遇见强敌，抵敌不住；或是有什不测之事，和力所不及的新奇物事发现，道远难于驰回告急。又给了一面妖法祭炼过的灵应牌，藏在胸前全身惟一可以开合的皮夹层以内。用时取出，按照上述各节如法摇晃，妖道即知就里。便照所报情由，分别轻重缓急，或是自行，或命门下驰往。萧玉因知众妖徒平日同恶相庇，蒙蔽师长，假如妖道不能亲来，如换一妖徒到此，自己人未救成，先须死活几次。为缓二女一时之急，也就豁出受罪，乘三妖徒目注前面，暗将妖牌取出，竟照十分危急的信号摇动。
林瑞刚巧祭炼完毕，见了兽奴告急信号，以为三妖徒同在一起，却令兽奴摇动妖牌告急，必定是妖徒遇敌，已全失陷；兽奴因是野兽，未被敌人窥破，故得乘便告急。慌不迭率了申武一同赶来。惟恐敌人是自己克星，除将所有法宝全带身上，还不敢遽然露面，先用太阴潜形之法将身隐去，准备看准敌势强弱，再行现身。到后一看，竟是妖徒想背自己奸藏少女，不由大怒，也没细加查考，便将在场男女诸人同摄回去。林瑞自知法规严苛，残酷寡恩，惟恐门徒心生背叛，恨人背他行事，最奖励人告发同门罪状。无如妖徒各有私弊，不到万分遮掩不住，谁也不敢举发，可是一被举发，也就极少生理。到了那时，总是众口一词，给那受刑人罪上加罪。更由两个在旁行刑的爱徒挑剔禁阻，不许诉苦，以免彼此攻讦，弄得不好，连自己也被牵连在内。平日多是互相关护，只管互相疑忌，人各一心，谁也不敢向妖道去进谗发难，惹出乱子大家遭殃。林瑞为此，常怪门徒结党蒙蔽。想不到来没多天的兽奴竟有这等胆子，遇事立即举发，还自喜欢。回洞颇奖许了几句，特为免去五日劳役，赏以美食，令自回穴歇息。哪识萧玉别有深心。此举更大犯众妖徒之忌，只当时没敢发作罢了。萧玉知三妖徒今日罪孽不小，虽稍泄忿，但是二女也被摄回，不知如何处置。回穴以后，心如悬旌，又不敢在外偷听，只有愁急，呼天哭祷。待了好些时，忽见妖徒甘象将瑶仙好好送来，虽示意自己恐吓，身上衣服未破，知未受过刑辱，大出意外，心中略宽。妖徒去后，方欲详谈，便听后洞呼声，赶去一问，妖人竟看上二女。绛雪贞烈不从，已经饱受毒刑，现时刚好。令各穴兽奴送过酒食之后，始而故作吞噬，加以恐吓，看二女神色行事，再吐人言，软硬齐施，逼劝服顺。才知祸犹未已，心急如焚，战兢兢领命出来。甘熊、甘象又拦伏路上，怪他大胆告发，说日内还给他一个厉害，随手每人打了两鞭，算是通知。总算妖人正在发怒，二甘当日虽不随同行法，奉命门外守候，妖人遣走兽奴，便须登坛行法，不敢离开，没有追打。
那看守绛雪的正是沈腾，可说私话。二女的事，萧玉前已对他略说大概，只未说出卧云村坐落底细。那穴也在对面石室之中，相隔不远。好在妖人师徒行法，须到明早日出以前始能毕事。适当妖人，自不敢说，此时忙爹着胆子赶去一看，沈腾正用人言传绛雪明日熬刑之法。一面再三劝她姑且答应，只要不失身，甘愿为奴拜在门下，免受炼魂之惨。萧玉见沈腾不识二女，却如此尽心，好生感慰。绛雪虽知野猿是人幻变，因是妖窟兽奴，还在心疑，直到萧玉跑来，才知所言不假。互相略为计议明日如何应付，又苦劝绛雪一阵，方始应允。又告诉受刑时，仍要装作痛苦难禁，不可自露马脚。萧玉本急于归见瑶仙，因二女情共死生，身受如此，瑶仙必欲一知现状，才能安心；再则同共患难，也无恝置之理，所以赶来。因沈腾有法熬刑，明日瑶仙大有用处，特意多留一会，苦求传授。又怪沈腾既是知好，以前为何秘而不宣？沈腾说
“妖人心毒，你如稍露了马脚，便大家受苦。我挨打时，自知是孽，不是重的便由他去，从不暗中行法抵御，宁可打后再行法止痛，便是为此。”仍不肯传。还是绛雪从旁代求，并说自己也还未会。沈腾才望着绛雪叹了一口气，说
“萧玉今日这一来，众妖徒必定日加刑辱，学了去，必易泄露机密。再一告知妖师，任多大本领，也要被迫吐实，岂不连二女也同受其害？按说只瑶仙一人不曾受刑，最宜传授。也只可暗中运用，减却大半痛苦。这位姐姐已经被打痛死数次，都不能再传。不过人太可怜，志节又高，令人尊敬，情不由己罢了。只能由你转告尊夫人，自己却须守信，事后止痛则可，不能当时自用。”萧玉誓践诺言，沈腾方始一一传了。并说
“适看妖道心意，爱极二女。绛姊又想和尊夫人相见，连和我说。今日自是无此大胆，明早复命之时，何不乘着谈、屠二妖徒刑伤未愈，正在调养，卧穴不能起动之时，姑且商量一套话，缓上一二日。我再请求从权行事，使她二人公然见面，只答应为徒，便算有了交代。你看如何？”萧玉、绛雪欣然赞同。
这一商谈，萧玉虽有耽搁，幸得沈腾自愿冒险出力，要省不少的话。匆匆嘱咐绛雪
“一切听他的，有益无损。”忙即赶回告知瑶仙，说完经过，抱头痛哭一场。次早便由沈腾为首，在复命时对林瑞说
“二女口中还硬，已肯进食，好似有些气馁。看神气，颇似二女同甘共苦，死生一处，亟欲相见一商之状。”林瑞果然相信，便命二奴晚来便宜行事。如看出真非此不可，便作好人，假意行私，引其相见，最迟三日复命；但如二女甘死不降，必有严刑。二奴应命，心中暗喜。出门又遇二甘守候，放过沈腾，将萧玉毒打了十余鞭。沈腾隐身遥望，萧玉果不失信，拼受痛苦，并未行法，心甚喜慰。从此二人便成了生死交情。不提。
当晚便引二女相见，互相悲泣，失声自怨造孽命苦。瑶仙追源祸始，全由亡母害人害己，死后还要遗祸爱女，兼害他人，如今生死都难。说着说着，便痛哭一场。绛雪反倒劝她说
“事已至此，悲哭何益？孽由自作，便当自受。我受亡母深恩，只知桀犬吠尧。遗祸全村，我决不为。但得脱身，与仇人狭路相逢，不问事之成否，也须再拼一回，始算把心尽到。神佛厌恶，皆非所计。难道将来还能比这里更苦？”绛雪因沈腾暗告他为奴期限将满，只要元神一脱禁制，复体为人，便能救她逃走。并说自遭此难，忽然省悟，深知邪正之分。因敬绛雪聪明贞烈，不借犯险救助。逃后如若愿意出家，当为代指明路，投到正派门下为徒，以她心志资质，必蒙收录。自己为了亡师，不便改事仇敌，脱身之后，还须另打主意。只求以后得为兄妹之交，于愿已足，决无他意。只不令告知萧玉夫妻，以免人多泄露。绛雪暗中体察他言动，果然善良端正，立即呼之为兄。因料脱身有日，所以如此说法。当晚二人二奴密聚到了半夜才散，一切机宜俱经商定。次日本可复命，沈、萧二奴偏各贪着和二女聚会，反正还有两日，打算期满再复，免得为奴以后，便看不到本来面目。
谁知这晚妖人入定，正在运用本身元神，配合坎离的要紧关头，忽然心神失驭，如非多年苦功，临危警觉，几乎走火入魔，自取灭亡。想起自己苦炼阴魔秘芨，久已不与女交，忽然发现败征，是连日欲心所致。虽对二女尚未忘情，一有顾忌，不由淡了许多。加以元神受伤，必须多日调养。第四日二奴复命，竟值闭洞未出。众妖徒多半守候在侧，萧玉连例打都免去了好几顿。虽苦于全洞都有妖法禁闭，只有两为首妖徒能随意通行，他人不能出洞一步，无法逃走，终得与心上人多聚些日，难中得此，连沈腾也是高兴。
谁知乐极悲生。又聚了才两天，妖徒翟度因得妖人宠爱，又有申武求情，受刑之后，两天便医治好刑伤，照前随侍。痛定思痛，想起妖师恶毒，又知妖师早晚收纳二女。那日见二女独对自己怒视，必认自己是第一仇人，日后定向妖师告发。妖师耳软，枕头状一告必准，万无生路，不由胆战心寒。又涎着二女美色，难得妖师受伤静养，正好乘隙下手，一则免祸，二则如愿快活。先还打算将二女一并劫走，后看出妖师最爱瑶仙，那日连刑都未受，如一并劫走，毒恨更深。自己早与外人勾结，虽有投奔之处，也难免不被寻上门去，闹个两败俱伤。便乘妖师入定，暗向申武跪下，苦求设法。二人交厚，申武又有短处在他手内；一想所说也是实情，一纳二女，立有性命之忧，便即应允相助。并戒性急道
“师父快要修炼复原，必要整日入定，到时方好下手。否则醒来，仍要被他追上，休想活命，谁也无力救你。”翟度自知厉害，必终不舍，打算乘人于危。反正妖师日内不与二女相见，乐得先把美人劝服，商定同逃，省得路上倔强，少了兴趣。便在妖人入定之时，故意幻化一个替身，以为申武日后卸责之地。偷偷赶往兽穴一看，二奴二女正在相对哭诉。如换平日，见状早去告发，沈、萧二人虽是奉命劝说，也未必能讨公道。幸是别有私心，只把二奴鞭打了几下，假传师命，命萧玉将瑶仙领走，将沈腾禁闭在另一穴内，然后劝说绛雪。
绛雪人既聪明，又极机智。听他说得那么凶，妖人并未传见，又是日前受刑妖徒，料定乘隙来此，想将自己骗了同逃，遂他私欲。妖徒更比妖师**恶，不从仍被他行强摄走，反倒无计可施。凑巧沈腾与绛雪认了结义兄妹之后，便把身藏法宝挑了一件好的给她，做见面礼，每日传授用法，准备化身为兽时，再乘便给她藏在胸前皮夹层内。那宝原是恩师虎面伽蓝雷音所炼镇山之宝雷音椎，发时一溜雷火。持宝之人如若功候精纯，能念动即发，一声迅雷，人即立毙。雷音最爱此宝，特意与己同名。端的是异派中数得出的异宝。共有阴阳二枚，沈腾所赠乃是阳椎。绛雪才把收发口诀学会，因在妖窟不敢练习，又爱此宝光华，以为不会有人闯来，时常取了观玩，就便学习。意欲等见妖人时，再交沈腾代存。谁知还未学全，便即分散。心想
“如等沈腾脱困相救，还得半年之后。反正无法抗拒，身有此宝，何不假意应允？等到逃出山去，到了远处，乘其无备，一举手便将妖徒杀死。能如沈腾之言，寻到仙师更好；否则索性消了这场仇恨，竟往大熊岭苦竹庵去求仇人欧阳霜来此除害。为救姊姊夫妻，也说不得了。”主意想定，为防妖徒心疑，始而假意不允，照瑶仙以前密谈乃母死前所传对男子擒纵的手段，挨次施展。等妖徒受愚，陷入情网，由爱生畏，方始假装受了至情感动，应允同逃。先也颇想一劳永逸，连瑶仙夫妻一同救走。无奈妖徒别的都可，这个却是不敢。绛雪见拿二女同归骗他，都是执意不允，知是力有不能。又问沈腾状况，妖徒总说现闭别穴，并未受刑，但是不能相见。绛雪虽然悬念，一想他会仙法，又有来头，凭妖徒也无奈他何，多问恐使生疑，也就不再勉强。
又过了四天，绛雪苦念瑶仙，正打算夜来强着翟度设法见上一面。天刚过午，翟度便背了包裹喜气洋洋走来，笑告绛雪
“师父过了今日，明早便要强纳你二人为妾。事已紧急，再迟又必无幸免。且喜今日入定调元，要到明日此时才醒，过此永无逃生之望。而且同门师兄弟已多疑心，事机瞬息，稍纵即逝。”立逼同逃。绛雪还想与瑶仙见上一面再走。翟度说
“那日师父原命连你一起禁锢，因我爱你太深，冒着奇险，徇情宽容。如今她已被仙法禁闭石穴之内，我也无法放她出来，速走为是。”绛雪见他神色慌张，说时欲动手拉扯。知道妖师厉害，一旦发觉，同归于尽，还要受那无边罪孽。妖徒残暴不在乃师之下，先用好言相商，已是万分客气。再不见机，如被强摄同行，中途不能下手，反而不妙。闻言立即应允。翟度大喜，忙领绛雪一同逃走。从当地起，到洞口还有两层门户，俱经妖人行法封闭。翟度在妖人门下年久，精通不少妖法。绛雪见那二层埋伏初看空空的，只零零落落放着一些石头。一经翟度手持宝剑一阵比划，便冒起一片烟雾绿火，跟着现出无数奇形怪状的恶鬼往两旁退去。人过以后，翟度重又行法，阴风起处，恶鬼又由现而隐，复了原状。前行便是头层洞门，里外看去都是整块石壁。也是经翟度一行法，烟光闪过，现出洞门，人出重又隐去。绛雪因沈腾深知妖人底细，瑶仙元神尚未受禁，如借妖徒之手破去埋伏，不与复原，也许能得一线逃路。便问翟度
“事已急迫，何不快走？反正成了仇敌，给他还原则甚？”翟度狞笑道
“美人，你哪里知道，师父自受仇敌追迫，逃来此地隐藏，最怕踪迹泄露。我背地逃走固遭痛恨，如果因此泄了他的机密，在此安身不得，照他为人，就上天入地，也要寻到我们，不肯甘休。还有这里埋伏一破，众同门必有人警觉，惟恐吃罪不起，定将他唤醒告急。只要在三百里以内，不问逃向何方，也容易被他追回，岂非自寻死路？”说时，已同走到洞外。绛雪一听，瑶仙真是一点生机俱无，几乎流下泪来。只顾伤心，却被翟度看在眼里，笑劝道
“不要舍不得你姊姊，这是命该如此。要是和你一样，回心转意顺从师父，还是莫大的造化哩。”说完，便把绛雪用妖法摄起，御风而行，往山下飞去。
绛雪见妖窟位居绝顶，山势奇险。妖徒飞行甚是迅速，离地并不甚高。起初依了翟度，原打算一出洞门，便径直朝所投之处飞去，并不停歇。这样摄带，同行的人只觉周身烟雾围拥，什么也看不见。绛雪惟恐到了地头，又添妖党，就把妖徒刺死，也是以暴易暴，难逃毒手。况又路远，回时太难。于是假说身是凡人，难得飞行天空，正好借此机会，看看下界的景致，一饱眼福。并且听说数千里长途，须时甚久，那样摄走也太寂寞。如能在飞行时，彼此空中说话，指点山川，谈笑烟云，岂不有趣得多？翟度本已为她柔情媚态所愚，全都答应。并还恐迎面天风将气逼住，不能张口，特意行法将身前三尺以内的风禁住，使其说笑自如。也是绛雪性急，飞出才百余里，便问翟度过了三百里没有。翟度何等奸猾机警，为色所迷，只是一时。绛雪并非**贱一流，不过顺口听来的一点手段，仗着聪明心巧，一时从权应急则可，不能久于行诈。出洞以后，同难关切，心如切割，哪还有心作伪。再吃妖徒扶持同飞，更是悲愤厌恶，诚中形外，本已自然流露。更因初次腾空，只觉飞急行远，为时已久，恐被妖徒带到别一妖窟中去，惶急之状现于词色。初出洞时，翟度已看出几分，这一来益发明白绛雪顺从是假。在自己掌握之下，逃决不能，定是想脱出妖师毒手，落个好死，免受炼魂之惨。也不叫破，只答未到。一面却揽腕抱腰，罗唣起来。绛雪初意过了三百里，假装昏晕，请他落地少息，再出不意，用身藏法宝下手行刺。嗣见他动手拉抱，只说未到，也不知是真是假。有心就在空中下手，拼个事后跌死，同归于尽。又恐真个未过里限，死后仍吃妖人将魂收去，永受无边之苦。妖徒偏又省悟，一任怎说，仍是拉扯不休。后来实忍不住悲愤，心想
“飞行这么久，即使未到时限，妖人要到明午才醒，有这一日夜工夫，难道死后，鬼魂还呆在那里等他捉去受罪不成？”念头一转，刚装怕冷，手伸入怀将沈腾所赠法宝雷音椎握在手内。忽又想起用时还有诀咒，强敌并肩同行，仍难施展。
正急得要哭，猛瞥见遥天空际，一道长不可测的金光由远而近，横亘飞来，隐闻霹雳之声，眨眼之间已经飞近。方觉好看，翟度忽然面色惨变，只惊
“咦”了一声，便往下面飞落。绛雪见状，当是妖人追来，也是胆寒。忙问
“你师父追来了么？”翟度狞声低喝
“不许多口，少时再对你说。”绛雪随同落地一看，乃是一片森林繁茂的山野。脚下才沾地，翟度便慌不迭拉了自己往密林中钻去，直到里面隐藏之处，方始立定，侧耳向外谛听。跟着便听上面破空之声，环行不息。偷觑翟度，面如死灰，好似比见妖师拷问受刑时还要胆怯得多。忍不住又想低声询问，嘴皮才动，翟度便目闪凶光，恶狠狠用手乱比，意似一开口出声，便要将她抓死。绛雪暗忖
“妖徒此时全神贯注林外上空，行刺倒是机会。无奈投鼠忌器，雷音椎发时有声，万一果是妖人追来，岂不又糟？”想了又想，不敢妄动，只将手揣怀内，紧握宝椎暗中准备，待机而作。待有片刻，那破空之声忽又由近而远，更不再飞回来。翟度神色稍复，悄声喝道
“我们才飞出二百来里，不想遇见大对头。这个师父还狠得多，专寻我们作对，行迹也被看破。总算我退身得快，没等飞到，先用仙法掩蔽林木，居然未被看破，总算便宜。我听出他那飞剑行空，已经走远。不过心头还是发跳。终是小心些好。不许你出声，胡乱走动。等我到外面观一观风色，再来带你。休看我不上，到底真心相爱，只要不三心二意，包你享受。要是执迷不悟，妄想寻死，我不但能使你还魂服顺，还给你许多苦吃，到时自作自受，休怨无情。”绛雪闻言，知被看出虚假，越发惶急。见妖徒说罢，急匆匆往外跑去，心想
“再不下手，等待何时？”忙将雷音椎取出，暗藏身后，如法施为，手掐灵诀，等那妖徒一回，立即下手。妖徒去了一会，忽然寒着一双鬼脸回转。绛雪心恨妖徒切骨，惟恐延误事机，才一照面，便娇叱一声，打将出去。
妖徒翟度原因适才天际金虹是正教中能手，一见便已心惊。又觉出那行径直似迎截自己，有为而来，并非空中路过，无心相值。自知不是对手，忙即落下，入林潜伏。果然敌人在上空盘旋了好一会，才行飞去。惊魂乍定，好生奇怪。心想
“看敌人那等声势，分明是正教中有数人物，休说自己，便妖师林瑞遇上也非其敌，何以会被自己潜形隐迹之法瞒过？也未下来搜查？令人难解。”提心吊胆，候了半刻，终无动静。急于上路，又放不下心去，打算出林往空中略为探看风色再走。先对绛雪恫吓，原是诈语，恐她乘隙自尽。升空四下略为观望，不见朕兆，立即降落。因想查看绛雪背人时是何神情，悄悄入林，掩向树后往前一看，正赶上绛雪行法完毕，手掐灵诀，在彼等候，翟度偷觑绛雪目注自己这一面，眉目间杀气隐隐，满脸俱是悲愤激烈之容；右手背向身后，臂腕似在用力，仿佛手中持有一物，虽看不见是什物事，那左手灵诀却一望而知是异派中发放宝物之用。先觉奇怪，她一个毫无道术的凡女，怎会掐出这等灵诀？如有法宝，怎从初遇时起，一直未见取用？不禁寻思起来。
绛雪毕竟年轻，稚气未脱，又爱极那宝椎，日常无事，必背妖徒取出，再四观玩，背诵口诀。当日一早，妖徒便胁迫同逃，一直不曾取视。先颇戒备，一取出便藏向身后。久等妖徒不回，生死祸福，完全在此一举，企望太切，忍不住将右手抬向前面，低着声默祝起来。那椎本极灵异，一经行法之后，立生妙用，尽管暗握手内，宝光仍是隐隐从指缝中透射出来。绛雪祝告完毕，又略伸手看了一眼，才藏向身后。翟度在妖人门下多年，见多识广，便不现出，也易看破。这一来，越看出绛雪竟持有异派中珍奇之宝，才知适才绛雪探问路程，竟是想在中途刺杀自己。幸而遇见对头，下来暂避，无意之中看出真意。否则只当她意在寻死，没有防到别的，只要飞出三百里外，吃她出其不意下手暗算，决难抵御。当时又惊又怒，急切间也想不出此宝来路，是否有人暗中私相传授。一面用一树枝幻化假形，先现身出去，以防此宝厉害，抢收不成反吃了亏；本人却暗中遁到绛雪身旁，宝物一收不成，先把宝主人擒住，也不患宝不到手。
绛雪哪知就里，一见仇人由林外飞回，迫不及待，扬手就是一椎。前在妖洞，只闻此宝灵异，恐惊妖人，未敢试发。先颇悬心，惟恐无什灵效，或是所习用法尚未精熟。这时随手一发，只觉手微一震，只听轰隆一声，一道红光夹着一溜烈焰，已打向仇人身上。当是必中无疑，不由惊喜交集。正待上前查看仇人死状，再用此宝将其击成粉碎，以泄奇忿。谁知那雷音椎一声雷震之后，倏地自行飞回。绛雪究是初试，心中害怕，刚爹着胆子掐起灵诀，抬手想要收取回来，火光忽从头上飞过，跟着便听身后一声怪笑，甚是耳熟。心方大惊，忙回头一看，不由吓了个亡魂皆冒。原来妖徒翟度不知怎地又在身后出现，大喝道
“大胆贱婢，这等狠毒，竟敢在你大仙面前闹鬼行刺。料你也不肯真心从我享那仙福，带你同行也是累赘。好在老贼要到明日午时才醒，还有不少时候，足来得及。待我就在此地采取你的真阴，快活个够，然后将你杀死，以消恶气。此是你自作自受，怨不得我。”说罢，口念邪咒，将手一指，自身衣服一齐自脱。然后又朝绛雪诵咒比划。绛雪自知不能再免污辱，愤怒填膺，急得一颗芳心都要蹦将出来。晃眼仇人脱得精赤，又朝自己比划走近，空自紧闭双目，破口嘶声哭骂，无奈身受妖法禁制，行动不得。忽然急怒攻心，口里一甜，逆血上涌，就此晕死过去。
待有一会醒转，迷惘中似听耳旁有一生人呼唤，也未听清生熟，一着急，骂得一声
“妖贼！”身竟自往前纵起，迥非适才干着急，不能行动神气。睁眼一看，妖人不见，前面林隙中隐隐有金光闪动，身侧站定一个身着黑衣的道装女子，正含笑望着自己。以为身已受污，趁着妖人不在，欲寻自尽。回顾左侧有一怪石，急不暇择，将头一低，奋身便要撞将上去。耳听道姑说道
“姑娘身已脱险，何苦行此拙见？”话才入耳，身前便似有一软墙将人挡住，再也冲不前去。跟着又觉有人在按左肩，回头一看，正是那黑衣道姑。这时方觉身上衣服并未脱去。再低头细一查看，因晕时身受禁制不曾跌倒，醒来人也立住，不特通体结束如初，连泥也未沾一点。回想前情，妖徒自身已经脱得精光，照那情形，一举手，衣便自脱净尽，怎会如此完整？直和做梦一般。心方骇疑，道姑笑道
“你疑心遭受妖徒毒手，为他所污么？哪有此事。你且放心，等我一说自知。我适才和自发龙女崔五姑同受南极岛小仙源散仙谢道友之托，往天门岭妖人林瑞洞中，救他一个被陷妖窟的师侄。到时恰巧这人已利用今日时机，自破妖法，解了真灵禁制，用他师传法宝攻穿山石，由地底先期逃出，被一昆仑派道友救去。空中相遇，问起前情，得知洞中还陷有一男二女，内中一个已用智谋诱骗妖徒翟度同逃出来。依了崔道友本意，仍赶往天门岭，将妖人一齐除去。但我近年已不再开杀戒亲手杀人，又算出妖人还有三两年数限，不到伏诛之日；那一男一女，也该受此一番报应，难满自交佳运。此时爱之适已害之，将崔道友强劝回去。因我算出与你有缘，沈腾又力说你如何贞节忠义，便即回身追来。先用幻景，放出半天金光，将妖徒去路阻住，迫他下落。然后假装寻查不见妖踪，离此他去，其实我早降落。本应即时入林救你，无意中又在隔崖暗谷中发现一株灵草，打算连根移植回去，以备救人之用。嗣见妖徒出林升空了望，探我真走也未，一会便即落下。我还有他事去别处，此草不能带以前往，必须先行移送回山，交我门下培植，因此前后略微耽延。先意妖徒虽然看破你的心意，至多强迫同行，不会再有别的变故。等我入林一看，他已将自身衣服脱尽，正用妖法解脱你衣，欲逞无礼。似此凶顽**恶，万死不足蔽辜，当时我便将他制住。知你不愿见此丑态，又将此妖徒移禁林外，方始将你救醒。我也不亲手杀他，少时自有处治。你如想家，我便将你送回。”
绛雪已看出这道姑星眸炯炯，寒光射人，脸色秀朗，丰度夷冲，不似常人。又听说适才空中金光是她仙法幻化，看妖徒那么怕她，又被生擒，定是朝夕向往的天上神仙无疑。忽然福至心灵，不等说完，忙即跪倒，拜谢救命之恩，哀声哭诉道
“弟子幼遭孤露，现值义姊流亡在外，已是无家可归。多蒙仙师慈悲，得脱苦海。只求带回仙山，永为奴仆，随同学道，感恩不尽。”道姑笑道
“你的身世来历，我已尽知。论资质人品，也配在我门下。只是性情偏激，专尚义气，不知是非轻重，是你短处，也还可以改过。你那义姐夫妻，一半宿缘，一半自取。此时恶难将满，并且与我无缘。你却不可多事干求，累及自己。”绛雪本意拜师之后，求救瑶仙、萧玉，不料先吃仙人道破。总算二人难满，仍然有救，且入佳境，还稍放心得过。仙缘难得，怎敢违忤。只得强忍悲痛，含泪谢恩，重又行了拜师之礼。道姑笑道
“徒儿天性真厚，煞是难得。他二人日后自有别的机缘，不必思念。待我发付了这妖徒，再带你同行吧。”说罢，便向林外走去，戟指怒骂道
“我已多年不开杀戒，你也不足污我飞剑。你自回山，由你那万恶的妖师自行处治便了。”随将手朝东西北三面指了几指，解去翟度禁法。仍回原处，带了绛雪腾空而去。
原来翟度除精通本门妖法外，逃时还瞒了申武，偷入丹房，将妖道的法宝盗了两件出来。带一凡人同逃原极累赘，起初色欲蒙心，为绛雪虚情所愚，满拟真心相从，供他时常**乐，百凡皆非所计。及见绛雪不但顺从是假，还想暗下毒手，如非见机得早，几为所杀，仇怒之极。知道此女心志难回，留着终是隐患；就此杀死，又觉白费心机，于心不甘。意欲就地先奸后杀，再行单人逃走。将绛雪制住以后，欲心大动，只当对头去远，急匆匆将全身的衣服一齐脱尽。正要把绛雪脱光行**，一眼望见法宝囊和宝剑放置地上，心猛一动，立即忙去拾起系向腰间。就这略一缓手的工夫，忽听身后有一女子口音喝道
“大胆妖孽，恶报业已临头，还敢妄为！”知来敌人，大吃一惊，忙即纵身回看，见对面站定一个黑衣道姑，正在戟指喝骂。因看不出敌人深浅，也不知是否先前空中所见克星，妄想先下手为强，更不答话，猛将飞剑化成一道黄光，连同本门独传烈焰针一齐飞出。跟着又将新盗来的两件法宝相继放出。一面还想施展邪法时，谁知道姑通没在意，只骂道
“么魔小技，也敢在我面前闹鬼。”说时，也未用什法宝抵御，只一扬手，便飞出一片火云，将翟度所放飞剑、法宝全数裹住，轰的一声大震，火云消处，纷纷化为无数红黄色的残烟，随风消散。翟度见状，万不料敌人如此厉害，不由心胆皆寒，哪里还敢抵敌，吓得连衣服都不敢拾取，一纵妖风，就要遁走。道姑手又一指，闪电也似飞来一道金光，将他全身围绕，往林外逼去。翟度见金光未下绝情，仍欲死中求活，暗用本门五遁法逃命，不知怎的，全失效用。吓得在金光圈里直喊
“上仙饶命！”道姑也不答理，直把他逼向林外，才喝道
“你这妖孽，如此**凶，杀你污我宝剑。等我事完，再来送你回转妖窟，一任你那妖师发落便了。”翟度也知妖师凶残，回去更无幸理，一面察听道姑动静，一面计算逃生之策。待了一会，道姑方始走来，重把前言说了一遍，又朝空中指了几指，便收回绕身金光，带绛雪飞去。**蜀山剑侠传
******