# 第一三七回

天惊石破万蹄踏尘
电射星驰双猱救主
第二天早上起来，风子见两个山人在用土语叽咕，先以为他们只是畏难，哪知一入野骡岭，便要告辞回去。后来又见他们脸上带着惊慌神色，问他们什么原故，都不肯说，越发动了疑心。风子知道山人习性，便拨出锏来，大喝一声，平地纵起七八丈高下，一锏朝路旁一块丈许高的山石打去，叭的一声，那石被击碎了小半截，碎石纷飞，火星四溅。吓得两个山人跪在地下，浑身抖战，口中直喊小神饶命。风子喝道：“你们只管告诉我，为什么那样惊慌？”那山人被逼无法，四下偷望了望，才低声说道：“昨晚我二人在洞外大树上睡，看见那神了。想是因为那老真人师徒不准我们供他，供着外来的神，想抽空将大神和小神吃了解恨。我二人本想逃了回去，因还没走到野骡岭，怕黑神杀我们；不逃又怕走在路上，连我二人一起吃了去。如今被小神逼着说了，他如吃不了大神小神，我二人回去时是没命的了。死我们不怕，只是被神吃了，是不能投生转世的。好歹想个法儿，救救我二人吧。”说罢，便鬼嗥般哭了起来。
风子知他说的便是所供的狼面神，山人惯会见神见鬼，又说是什么不常见的野兽虫豸之类，便问：“既是你二人亲见，可曾看清是什么形状？”二山人又做张做智答道：“昨晚月光很亮，我们正说明午可以回去，忽见那神背着一个和大神差不多高矮生相的神，比飞还快地跑来，一到，便直进洞去。待了一会，两个神出来，站在地上争论。我们才看清那神是一张人脸，两手极长，并不算高。那另一个神，说话神气也和大神、小神差不多，只上下身都穿着虎皮，脑后从头到背生着一把金毛，直放光，腰间也围了一张虎皮。和另一个争了一阵，未后吼了一声，仍然背了便走。刚一动步，从南山上又来了一个又高又大的神，更是怕人，除脑后生着极长的金毛外，周身俱是黄光，脸有点像猴，眼睛又红又绿，比闪电还亮。一见前面两个神已走，也没进洞，便追了去。走起路来和风一样，转眼追上先前两个，一会便没了影子。刚起步时，有一株大树正碍他路，被他长臂一扫，便成两段。我们先时原要在那树上睡来着，因为枝叶大密，才换了另一株。幸亏不在那树上，要不昨晚就没命了。当时吓得大气也不敢出，悄悄从树上溜下来，寻了一个土窟窿伏了一夜。算计这三个神必跟在我们后面，哪还敢说回去？这一说，神必见怪，只好死活都随大神一路了。”
风子正因前路不熟，山人事前说明不愿再送，觉着不便。不想这一来，不用劝，反而志愿跟去。与云从对看了一眼，暗自心喜，风子知道山人蠢而畏鬼，昨晚所见，必是梦境。要不自己不说，云从素来睡觉警觉，稍有响动，便自醒转，昨晚怎么毫不知觉，那东西也没什侵犯？又想两个山人怎会同时入梦，所见分厘不差？也许是什么奇兽，凭自己和云从的本领，再加上那口霜镡剑，也没什么可虑之处。乐得借此威吓二人道：“你二人不说，我已知道。昨晚那神进洞，原是被我们大神打跑，因为我们贪睡，没有追赶，没想你们这等害怕。本来到了野骡岭，我们原用不着你们引路，只是那神吃了我们的亏，保不得拿你二人出气，待我与大神说，如念你们可怜，便准你们同往峨眉，再行分手。此去路上，再不许像刚才那样做张做智。晚来露宿，你们在外边，如见动静，不论他是人是怪，只管进来报信，我大神自会除他，保你无事。”二人因眼见昨晚二神入洞好一会，云从、风子并未受伤，闻言甚是相信，立现喜容，一一应允。云从因二人所说那东西的形状好似在哪里见过，苦于一时想不起来，只管沉思不已。风子与二人把话说完，便请上路，因有二人报警，毕竟有些戒心，各将宝剑、铁锏持在手内，随时留意，往前赶路。
不消多时，走进一座山谷，便入野骡岭。云从望见山形果然险恶，两边危崖壁立，高耸参天。长藤灌木，杂以丹枫，红绿相间，浓荫遮蔽天日。红沙地上，尽是荆榛碍足，径又窄小。这种路，山人素常走惯。只云从没经历过，仍是风子在前开路。走没多远，便将这条狭谷走完，又横越了一片满生荆莽的小平原，便到野骡岭的山麓底下。这山纵横数百里，林丰草长，弥望皆是。须要越过此山，才能到达峨眉，一行四人便往山上走去。荒山原本没路，危崖削嶂间，尽是些蚕丛鸟道。有时走到极危险处，上有危石覆额，下临万丈深渊，着足之处又窄又滑溜，更有刺荆碍足。走起来须要将背贴壁，手扳壁上长藤，低头蹲身，提着气，镇定心神，用脚找路，两手倒换，缓缓前移。一个不留神，抓在腐木枯藤上面，脚再往下面一滑，便要粉身碎骨，坠落深渊。除风子外，休说云从，连那惯走山路的山民，都有些心寒胆战。有时又走到了头，无路可通，再从数十百丈高崖上攀藤缒身而下。深草里蛇虫又多，一不小心便被缠住。好在四人俱有武器，所带包裹又不甚大，还不碍事。这一路翻高纵矮，援藤缒登，费力无穷。且喜这般极危险之处，路均不长。
走有两个时辰，居然走到较为平坦的山原。虽在秋天，因是山中凹地，四面挡风，草木依旧丰盛。那极低湿之处，因为蓄了山水，长时潮润，丛莽分外丰肥。顶上面结着东一堆西一堆的五色云霞，凝聚不散，乃是山岚瘴气，还得绕着它走。两个山人更如狸猫一样，一路走着，不住东张西望。云从问他们何故？二人说是本山惯出野兽，往往千百成群。行走如飞。人遇上纵不被它们吃了，也被它们冲倒，踏为肉泥。还有昨晚那神更是厉害，所以心中害怕。云从见草木这般茂盛，明明没有兽迹，闻言也没放在心上。四人且谈且行，不觉又穿过了那片盆地，翻越了一处山脊，走入一座丛林里面。山那边野草荆棘，何等丰肥。这森林里外，依然也是石土混和的山地，却是寸草不生。树全是千百年以上古木，松柏最多，高干参天，虬枝欲舞，一片苍色，甚是葱笼。风子偶然看见两株断树，因为林密，并未倒地，斜压在别的树上，枝叶犹青，好似方折不久，断处俱留有擦伤的痕迹，心中一动，便喊三人来看。二人见了便惊叫起来，说这树林之中必有水塘，定是什么猛恶野兽来此饮水，嫌树碍路，将它挤断，来的还不在少数。说罢便伏身地面。连闻带看，面带凄惶说：“趁日色正午，野兽出外觅食，不致来此，急速走出林去才好。因为林中松柏气味太盛，闻不出什么异味，但地上已经发现兽迹了。”
风子照他所指，看了又看，果然地上不时发现有不明显的碗大蹄痕。再往前走，越走蹄迹越多，断树也越多，有的业已枯黄。又走了一二里地，果然森林中心有一个大的水塘，深约数尺，清可见底，清泉像万千珍珠，从塘心汨汨涌起，成无数大小水泡，升到水面，聚散不休。塘的三面，俱有两三亩宽的空地。地的尽头，树林像排栅也似地密。只一面倚着一个斜坡，上面虽也满生丛林，却有一条数丈宽的空隙，地下尽是残枝断木，多半腐朽。地面上兽迹零乱，蹄印纵横，其类不一，足以证明山人所见不差。那斜坡上面，必是野兽的来路。可是那林照直望过去，已到了尽头，广壑横前，碧嶂参天。慢说是人，乌兽也难飞渡，非从那斜坡绕过去不可。明知这里野兽千百成群，绕行此道，难保不会遇上。少还好办，如果太多，不比山人杀一可以儆百。一来便往前不顾死活地乱冲，任是多大本领，也难抵挡。但是除此之外，又别无他途。风子和云从一商量，想起无情火张三姑姑来传醉道人的仙柬时，原说此行本有险难，途中应验了些，既下决心，哪还能顾到艰危？决计从那斜坡上绕行过去。因一路都见瘴气，有水都不敢饮。一行四人，均已渴极，难得有这样清泉。见那两山人正伏身塘边牛饮，二人便也取出水瓢，畅饮了几口，果然清甜无比。饮罢告诉山人，说要绕走那个斜坡。二人一路本多优疑，闻言更是惊惶。答道：“这条路，我二人原是来去过两次，回来时节，差点没被野骡子踹死。当时走的，也是这片树林，却没见这个水塘，想是把路走偏了些，误走到此。照野骡子的路走，定要遇上，被它踏为肉泥。只有仍往回走，找到原路，省得送命。”
风子哪肯舍近求远。事有前定，野兽游行，又无准地，如走回去，焉知不会遇上？便对二人再三开导，说大神本会神法，遇上也保不妨事。如真不愿行，便听他二人自己回去。二人闻言，更是害怕，只得半信半疑地应允。风子因路已走错，用不着二人引导，好在方向不差。二山民怕鬼怕神，此时也决不会逃跑。便和云从将身背行囊解下来交与二山民，自己一手持刀，一手持锏，在前开路。那路上草木已被野兽踏平，走起来本不碍事，不多一会，便将那斜坡走完。想是不到时候，一只野兽也未看见。二人却越加忧急，说和他们上次行走一样，先时如看不见一个，来时更多。云从、风子也不去理他们，仍是风子在前，二人在中，云从断后，沿着前面山麓行走。走了一会，忽在林茂草深，兽迹不见，也没有什么动静，二人方自转忧为喜。
四人俱已走饿，便择了一空处，取出食粮，饱餐一顿，仍自前行，按照日色方向，顺山麓渐渐往山顶上走，也不知经了多少艰险的路径，才到山巅。四顾云烟苍茫，众山潜形。适才只顾奋力往上走，没有回头看，那云层也不知什么时候起的，来去两面的半山腰俱被遮没。因为山高，山顶上依旧是天风冷冷，一片清明。四人略歇了歇，见那云一团一团，往一处堆积，顷刻成了一座云山。日光照在云层边上，回光幻成五彩，兀自没有退意。山高风烈，不能过夜，再不趁这有限阳光赶下山去，寻觅路径，天一黑更不好办。反正山的上半截未被云遮，且赶一程是一程，到了哪里再说哪里。能从云中穿过更好，不然就在山腰寻觅宿处，也比绝顶当风强些。商仪停妥，便往下走。渐渐走离云层不远，虽还未到，已有一片片一团团的轻云掠身挨顶，缓缓飞过。一望前路，简直是雪也似白，一片迷茫，哪里分得出一些途径。而从上到下，所经行之处，截然与山那面不同。这面是山形斜宽，除了乱草红沙外，休说岩洞，连个像样子的林木都没有。丛草中飞蚁毒蝇，小蛇恶虫，逐处皆是，哪有适当地方可以住人。这时那云雾越来越密，渐渐将人包围。不一会，连上去的路都被云遮住，对面不能见人，始终未看清下面途径形势，怎敢举步，只各暂时停在那里，等云开了再走。正在惶急，忽听下面云中似有万千的咯咯之声，在那里**，时发时止，两个山人侧耳细听了听，猛地狂叫一声，回转身便往山项上跑去。
风子一把未抓住，因在云中，恐与云从相失，不敢去追。却是行囊全在二山人身上，万一被他们带了逃走，路上拿什么吃？同时下面**之声越听越真，二人渐渐闻得兽啸。那两个山人逃得那般急法，知道下面云层中定有成千成百的兽群。来时由上望下，目光被云隔断，没有看出，忙着赶路，以致误蹈危机。如今身作云中囚，进退两难。虽然人与兽彼此对面不见，不致来袭，不过野兽鼻嗅最灵，万一闻见生人气味，从云雾里冲将过来，岂不更要遭殃？反不如没有这云屏蔽，还可纵逃脱身了。二人虽有一身本领，处在这种极危险的境地，有力也无处使，就在这忧惶无计之际，云从无意中一抬手，剑上青光照向侧面，猛一眼看见风子的双脚。再将剑举起一照，二人竟能辨清面目，不禁想起昔日误走绝缘岭，失去书童小三儿，黑夜用剑光照路寻找之事。方要告诉风子，自己在前借剑光照路，风子在后拉定衣角，一步一步地回身往上，觅地潜伏。言还未了，风子倏地悄声说道：“大哥留神，下面云快散了。”云从和风子说话时，正觉他的面目不借剑光也依稀可以辨认。闻言往下一看，脚底的云已渐渐往上升完。仅乘像轻纳雾毅般那么薄薄一层和一些小团细缕，随着微风荡漾。云影中再看下面山地，只见一片灰黑，仍是看不很清。抬头一看，离头三二尺全被云遮，那云色雪也似白，仿佛天低得要压到头上。银团白絮，伸手可以摸捉，真是平生未见的奇景。
刚想举剑到云中去照，试试剑光在云中可以照射多远，恰值一阵大风劈面吹来。适才在云雾中立了一会，浑身衣服俱被云气沾湿，再被这剧烈山风一吹，不由机伶伶打了一个冷战。刚道得一声：“好冷！”猛听下面又有兽啸，接着又听风子惊咦一声。这时那脚底浮云已被山风一扫而空。化成万千痕缕吹烟一般，四散飞舞而去，浮翳空处，那下面的一片灰黑，竟似在那里闪动。定睛一看，并非地色，乃是一种成千成万的怪兽聚集在那里，互相挤在一起，极少动转，间或有几个昂颈长嘶。其形似骡非骡，头生三角，通体黑色如漆，乌光油滑。黑压压望不见边，也不知数目有多少，将山下盆地遮没了一大片，这一惊非同小可。这山从上到下，地形斜宽，无险可守。山这面比山那面，从上到下要近得多，立身之处与群怪兽相去也不过二里高下，五七里远近。风子知道，这种野兽生长荒山，跑起来其疾若飞。虽自己与云从俱都身会武功，长于纵跃，无奈听山人说，杀既杀不完，跑又跑不及，更不能从成千成万野兽头顶飞越而过。除了不惊动它们，让它们自己散去外，别无法想，山形是那般一览无遗，急切间寻不出藏身之所。只得用手一拉云从，伏身地上，眼前先不使它们看见，再想主意。
二人身才一蹲下去，云从头一个听到离身不远的咻咻之声。昔日误走荒山，路遇群虎，有过经验，听出是野兽喘息声。忙和风子回头一看，不知何时，在相隔数丈以外，盘踞着七八只与下面同样的野兽。兽形果然与地名相似，头似骡马，顶生三角，身躯没马长，却比马还粗大。各正瞪着一双虎目，注定二人，看去甚是猛恶。内中有一只最大的，业已站起身来，将头一昂，倏地往下一低。风子自幼生长蛮荒，知道这兽作势，就要扑过，刚喊：“大哥留神！”那只最大的早已把头一低，呜的一声怪吼，四条腿往后一撑，平纵起数丈高下，往二人身前直冲过来。当大的怪兽一声吼罢，其余数只也都掉身作势，随着那大的一只同时纵到。云从、风子原不怕这几只，所怕的乃是下面盆地里那一大群。知道这几只大的定是兽群之首，已经被它们发现，吼出声来，下面千百成群的怪兽也必一拥齐上。此时逃走，不但无及，反而勾起野兽追人习性，漫山遍野奔来，再说天近黄昏，道路不熟，也无处可以逃躲。擒贼先擒王，如将这头几只打死，下面那一大群也许惊散。
二人心意不谋而合，便各自紧持兵刃，挺身以待。说时迟，那时快，就在这一动念间，那七八只似骡非骡的怪兽，业已纵临二人头上不远。风子未容它们落地，腿一使劲，手持铁锏，首先纵起空中，直朝那当头最大的迎了上去。这怪兽四脚腾空，将落还未着地，无法回转。被风子当头迎个正着，奋起神威，大喝一声，一铁锏照兽头打去，叭的一声。那怪兽嘴刚张开，连临死怪吼都未吼出，立时脑浆迸裂，脊背朝天，四脚一阵乱舞，身死坠地。风子就借铁锏一击之劲，正往下落，猛听山下面盆地中万兽齐鸣，万蹄踏尘之声，同时暴发出来，声震山岳。心里一惊，一疏神，没有看清地面，脚才点地，正遇另一只怪兽纵到，低头竖起锐角，往胸前冲来。这时两下迎面，俱是猛劲，风子如被撞上，不死必伤。风子一见不好，忽然想起峨眉剑术中弱柳摇风、三眠三起败中取胜的解数。忙举手铁锏，护着前脑面门，两足交叉，脚跟拿劲，往后一仰，仰离地面只有尺许。倏地将交叉的双脚一绞。一个金龙打滚，身子便偏向侧面，避开正面来势。再往上一挺身，起右手锏，朝兽头打去，这一铜正打在兽的左角上面，立时折断。风子更不怠慢，左脚跟着一上步，疾如飘风般一起手中腰刀，拦腰劈下，刀快力猛，迎刃而过，将那怪兽挥为两段。刀过处，那怪兽上半截身子带起一股涌泉般的血水，直飞穿出去丈许远近，才行倒地。风子连诛二兽，暂且不言。
那云从不似风子鲁莽，却杀得比他还多。总是避开来势，拦腰一剑，一连杀了三只。剩下两只，哪禁得起二人的宝剑、铁锏，顷刻之间，七只怪兽全都了帐。二人动手时，已听见盆地中那一大群万声吼啸，黑压压一片，像波浪一般拥挤着往上奔来。先以为兽的主脑一死，也许惊散。谁知这类东西非常合群，生长荒山，从未受人侵袭。除了天生生克，一物制一物外，只知遇见敌人一拥齐上。由上到下，原是一个斜平山坡，相隔又近。这一大群怪兽奔跑起来宛如平空卷起千层黑浪，万蹄扬尘，群吼惊天，声势浩大，眼看就到眼前。这时二人处境，上有密云笼罩，下有万兽包围，进既不可，退亦不能；再加斜阳隐曜，瞑色已生，少时薄暮黄昏。那些怪兽全是纵跃如飞，一拥齐来，任是身有三头六臂，也是杀不胜杀。一经被它扑倒，立时成为肉泥。就这危机俄顷之际，虽然明知绝望，不能不作逃生之想。正在张皇四顾之际，头上云雾又往上升高约有两丈。云从猛一眼看到云雾升处，离身数丈远近的山坡上面，露出二三株参天古树，大都数围，上半截树梢仍隐在云雾之中，只有下半截树干露出。急不暇择，口里大声招呼风子，脚底下一连几纵，便到了树的上面。风子因为那万千野兽漫天盖地奔来，相隔仅有半里之遥，知道逃已无及，二人说话声音又为万啸所乱，也没听清云从说的什么，一见云从纵到树上，便也跟着纵去。**蜀山剑侠传
******