# 第一九三回

隔室庆重圆悲喜各殊遗憾在深宵逢狭路仇冤难解忒心惊
瑶仙听罢母亲之言，料无虚语。知乃父心伤之重，或更甚于背创。忙说道：“妈且放心，爹早回心可怜你了。”说完，回身就跑，到了上房，把经过一切，对文和从实一说。文和仍当是饰词，后细想爱妻平日行径，果然十余年来，只昨前两晚亲出害人离开，方始大悟。但已两伤，悔恨无及。当时忙令瑶仙同了绛雪，将畹秋用被裹好，抬进上房，同卧一榻，细细追问。畹秋恨不得丈夫气平，免得背创复发，虽在病中，仍打起精神，温慰体贴，无微不至。夫妻二人把话说明，互致悔恨，重又言归干好。叵耐文和伤势沉重，畹秋扶病百般调治，终是无效，当晚寒热大作，渐渐不省人事。只四日工夫，便即身死。畹秋悔恨交集，愤不欲生。经瑶仙再三劝止，未寻短见。不久病也痊愈，只是终日神魂颠倒，了无人生乐趣。文和死前因畹秋知医，恐事泄露，又自知不起，未请别人诊治。
萧逸并未得信，只是听人说起，赶来看望，人已快不行了。暗忖：“他夫妻情爱极厚，村中颇多良医，便自己也是一个能手，何以这样危症，不请大家商量定方？”心方奇怪，忽又接报，萧元病势危急，不由心中一动。这时天未放晴，雪仍断断续续地下着。赶到萧元家中一看，魏氏对众哭诉，说丈夫雪夜起来解手，跌在雪坑里面，未爬起来，好一会，才经自己救起，以为中寒，无关紧要。昨日方请人医治，说已无救。悲泣不止。过不两天，萧元、文和相继死去。萧逸因二人之死，俱由乃妻疏忽所致，不似他们平日为人，越想越觉可疑，只想不出是何道理。当下率领村人，分别相助入殓，停灵在室，等到开春安葬。不提。
瑶仙自悉乃母隐情，追原祸始，已是深恨萧逸，加以不肯传授武艺的仇恨，深深记在心里。
这场雪直陆续下到除夕犹未停止。村中过年，原极热闹，只为连续发生两三起丧事，雪又太大，许多乐事，不能举办。萧逸更因二娘新死，家务无人照看，心烦意乱。为逗爱子喜欢，勉强弄了些食物彩灯，准备晚来与子女们守岁过年。一切年景应办的，均另外托人代为主持，推病不出。萧逸最受村人爱戴，村众见他心景不佳，情绪恶劣，也都鼓不起劲；迥非往年除夕前三日开始筹办，共推萧逸为首，率众变花样，出主意，精益求精，尽情取乐，到了除夕，子夜一过，到处火树银花，笙歌四起的景象。各人只在各人家中，送年祭祖，准备新正雪晴，再看萧逸意志行事，谁也不愿冒着寒风大雪出门，闹得大年夜冷冷清清的。由高下望，全村俱被雪盖，一片白茫茫。只山巅水涯，人家房栊内，略有一些红灯，高低错落，点缀年景，相与掩映。连爆竹都有一声无一声的，比起昔年叭叭通宵，山谷皆鸣的盛况，相去不啻天渊。
后半夜，萧逸强打精神，草草吃完年饭，祭罢祖先家神，率领子女回房守岁。行至堂前，听山下爆竹之声稀落落的。探头往下一看，见了这般景象，知是昨日推病谢客，群龙无首，所以大家都扫了兴趣，不禁叹了口气，回转房内。村中惯例，因为人数太多，全部非亲即友，各家往来数日，不能遍到，拜年都在初一早上天方亮时，同往家祠团拜，过此便共同取乐。萧逸虽然年轻辈低，不是主祭之人，但身为村主，新岁大典，势须必往。连日忧苦悲戚，身倦神疲，满拟后半夜把子女分别哄睡，自己也安歇一时，明早好往祠堂祭祖团拜。不料才将岁烛点起，拿了糖食和本山产的柑子，打算分散给三小兄妹，忽见萧珍满脸悲苦容色，望着帐沿发呆，两眼眶里热泪，一滴紧一滴地落个不休。一看榻上，方才恍然大悟。原来萧逸触景伤情，所有爱妻遗物，早命检藏一边。自二娘死后，萧家便乱了章法。新年一到，萧逸见室中什物零乱狼藉，无心自理，命下人收拾，把年下应用的东西取些出来，准备新年陈设。偏那轮值的女婢不知分别，往别楼取东西时，无心中将欧阳霜在日亲手自绣的几件桌围、椅披和帐帘取出铺挂。萧逸正在后面祭神，通没知晓。回房以后，又忙着哄慰子女，无暇留意。这时细看，才知爱子昔年曾见乃母亲绣此物，知是手泽，睹物伤悲。心刚一酸，又听身后萧璇、萧琏两小兄妹在那里抽抽噎噎，互相私语，埋怨自己言而无信，到年三十晚上，娘还不回，骗了他们。回头一看，两小兄妹同坐一条小板凳上，正抱头对脸，互相拭泪泣诉想妈哩。萧逸早恐他们想母伤心，曾经告诫说：“你们年纪都一年长一年了，新年新夜，不许哭泣。”两小兄妹原是强忍偷泣，及被乃父看破，再也忍不住劲，萧琏首先哇的一声大哭起来，萧璇自然跟着大放悲声。萧珍年长，虽记得父言，不似两小号哭，但是情发于衷，不能自己，这无声之泣，更是伤心得厉害。
萧逸见状，连悲带急，不知劝慰哪一个是好。眼含痛泪，强忍心酸，走将过去，一手一个，先将两小兄妹抱起，走到茶桌食盒前坐下。又想起大的一个，忙喊：“乖儿快来！”萧珍含泪走近，把他拉到身侧，挨着坐下。然后温言劝慰，好容易一一劝住，各人面前分了果糖。萧珍又说起二娘那晚死得可怜，两小兄妹自小无母，与二娘最是亲热。萧逸猛地触动心事，忙将子女先行劝住，盘问三个小孩，二娘平日相待如何？可有什么话说？三小先齐声述说，二娘极爱他三个，问暖嘘寒，无微不至；脾气更好，无论怎么磨她，从来都是笑嘻嘻的，不似别人爱多嘴；遇见两个小的淘气，总是温说哄劝，没一句气话骂人，谁都爱她，听她的活。后来萧逸禁住小的，盘问大的一个。萧珍才说起二娘平日再三叮嘱，上学回家，不可和她离开，以免受人欺负。近来学了本事，反而劝得更紧。又叫萧珍兄妹不要理崔瑶仙，尤其崔家不可前往。问她何故，她说妈走时嘱咐她的，等母亲回来，自然明白。又说瑶仙丫头性情太坏，因学不到武艺，恐难免她怀恨伤人。去年忽然背人悲泣，老说对不起主母，死都有罪。问她何故如此，却又只哭不说。再不就是说妈走时她该死，不能追去拦阻，害得我们父子妻离母散，终年伤心，叫她如何做人？每次哭罢，必用好言叮嘱二小兄妹，千万不可告知父亲，以免伤心，添她的罪；否则她也去竹林里寻死，不想活了。死前十几天，时常自言自语，哭骂畹秋和她自己。又对萧珍屡说，崔家表婶不是好人。几时她如得病要死，或是被人伤害，叫萧珍一得信，不问在哪里，务要快跑寻她，她有极要紧的话说。盘问，又说不出所以然来。才说过后，又说不可告人。萧珍虽然怀疑，因恐二娘悲伤寻短见，老想日后得便，偷偷盘问究竟，当时听她苦苦求说，未忍告知父亲。不想几天工夫，就吊死了。萧逸闻言，前后一思索，畹秋大是可疑。二娘虽非谋杀之人，爱妻死亡时情景，定有不实不确之处。她既向空默祝，口口声声主母含冤受屈，可见当初之事，有人阴谋陷害。只恨人忽死去，不能问明。如若真有冤屈，恩爱夫妻，如何问心得过？越想越伤心，越觉爱妻死得可怜，不禁凄然泪下。
三小兄妹苦思慈母，又念二娘，本就伤心已极，勉强被乃父劝住，面前尽管堆放着心爱的食物，只各红润着一双俊眼望着。一见乃父面容悲愤，凄然落泪，也忍不住伤心，第三次重又呜咽起来。萧逸胸中本抑塞悲苦难受，心想：“幼儿天性，强止悲痛，反而哀伤。自己也正气郁不伸，还不如同了子女，放声尽情一哭，吐一吐胸头郁结之气，免得闷出病来。”想到这里，脱口悲泣道：“乖儿们，你爹该死，真对不起你妈，今晚随你爹哭她一场吧。”言才出口，两眼热泪，已如泉涌，抱住三小兄妹，放声大哭起来。
父子四人正哭得热闹，萧逸偶一抬头，望见纸窗上破了一条小洞，似有一点乌光一闪，知道有人偷看。初得实情，疑心奸人又来窥伺，且不说破。假装给子女取茶来饮，放开三小，口中仍哭诉着，走近窗前。倏地一转身，手伸处，将纸窗抓破，隔窗眼往外一看，不禁狂喊一声：“霜妹！”恐防走脱，连门也顾不得走，就势举起双手，猛力一推窗根，一片咔嚓乱响，棂木断落声中，人早从窗窟窿里飞身蹿出，向平台上追去。萧逸这种喊声，萧珍从小听惯，最为耳熟。本来在心的事，闻声立时警觉，也跟着狂喊一声：“妈妈回来了！”声随人起，也由破窗眼里纵将出去，赶向平台上一看，萧逸急得在那里捶胸顿足，连急带哭，向空喊道：“霜妹，你果成仙归来，我固罪该万死，纵不念我，你那三个可怜的心爱儿女，念母情切，终年哭喊，难道你忍心抛下，不少留片刻，看他们一看么？”萧珍更是放声大哭，跪在雪地里，急喊：“妈呀！想死儿子了，快从天上下来吧！”
原来萧逸适才发现窗纸**，乌光一闪，颇像是人的眼睛，惟恐奸人惊走，故意侧身走过，出其不意，倏地将窗纸一撕。谁知外面那人，竟是生死未卜，日思夜梦的欧阳霜。想因偷看室中父子恸哭，伤心出神，没有留心，露了踪迹。闻得窗纸撕破之声，忙向平台上飞去时，雪光映处，身形已被丈夫看了个逼真。萧逸见是爱妻，事出意外，惊喜交集，一时情急，也不想她是人是鬼，忙即穿窗追出。这时欧阳霜已得仙传，夫妻之情，早就冰冷。只有三个心爱儿女，萦怀难舍，特地归来探望。一见丈夫追出，恶狠狠回头骂道：“狠心薄幸人，我和你已恩断义绝，追我则甚？”说罢，一道白光，破空直上，飞入暗云之中，一闪不见。等萧珍追到平台，已没了影子。萧逸哭喊不几声，萧璇、萧琏两小兄妹，也已从窗眼里哭喊着爬跳出来。萧逸怕他们从屋子里出来受寒，又见空中毫无应声，料定欧阳霜恨他无情无义，业已灰心切齿。正想喊儿女们回去，忽听萧珍喊道：“爹爹，你看那是什么？”萧逸随他手指处一看，竟是适才那道白光，正在峰下闪现，宛如一条银蛇，正往畹秋家那一面缓缓飞去，迥不似适才上升时那等迅速，心中一动。暗忖：“畹秋是爱妻情敌，连日发生诸事，与妻自尽时情景互相印证，细一推详，爱妻受屈含冤，颇似畹秋匿怨相交，阴谋暗害。她如前往，不是报仇，便是寻她理论。看白光行走不快，分明是想自己追去，查个水落石出，好洗刷她的冤枉，如何不去？”只是雪深奇寒，其势不能将子女带了同往。见白光行动更缓，益发料是有心相待。好在萧珍没有亲见乃母驭光飞升，忙哄三小兄妹道：“下面白光，许是什宝物夜行出游，我这就给你们捉去。你妈恨我，不肯进屋相见，你们都见不着了。她既来窗下偷听，必是疼爱你们，我一离开，也许她又来了。乖儿们，千万走开不得呀！”萧珍年长，早料出乃母不肯相见是因为乃父，又想起昔日仙人的话，闻言正合心意。忙即踊跃应了，一手一个，拉着弟妹，便往屋里跑去，什么宝物白光，全未放在心上。萧逸哄好儿女，更不怠慢，匆匆把气一提，径直施展踏雪无痕的功夫，纵向峰下，飞也似朝那白光追去。
白光先时飞行颇慢，走的却是绕向无有人家的田岸树林，远处纵有人家，因俱在祀神拜年，并无一人警觉出视。萧逸尾随后面，追了一会，眼看追到崔家近侧，快要追上，方在欣喜，那白光忽然加速朝着后崖僻远之处飞去。萧逸自是不舍，那白光也越飞越快，不觉追出了十来里地。白光倏似长虹电驶，直向尽头崖脚之下平射过去，一瞥即隐。萧逸刚一情急要喊，忽想起白光落处，正是崖脚全村公墓和停灵之所，里面还有村人轮守，二娘灵棺便停在彼，因值大寒冰冻，尚未破土安葬。二娘也是此中与谋之人，但她为人和善，待子女又好，爱妻莫非见她死得可怜，引导自己前来，用仙家妙术起死回生，使其作证吐实，以免与自己相见不成？越想越对，仍旧照直追去。
那地方相隔墓林处有二三里路远近。在路中估量，二娘必已出棺待救。如若早到，或者还能乘爱妻人未救转，或是话未说完，不能离开之际，闯进屋去，见上一面。当时脚底加劲，在数尺深的积雪上狠命奔驰，真恨不能胁生双翼，一下飞到才好。心急路自远，好容易赶人林内，便见茔墓停灵屋内，灯光掩映，有人泣诉之声，隐隐透出户外。定晴一看，正是二娘停灵之所。知道守墓轮值人所宿小屋尚在前面，晏岁深宵，灵屋内虽有长明灯，俱都放在灵棺底下，外观不能见光，尤其不会有人半夜来此。料定爱妻正在救人，尚未离去，不禁心头怦怦乱跳，一个纵步，便往门前纵去。脚才落地，门户虚掩，目光到处，果见门隙内有一女人影子。情急神奋之下，更不及留神细看，大喊一声：“霜妹！”声到人到，手推处，早已冲门而入。室内一男一女，正在收拾供菜，深更半夜，忽听怪叫一声，跟着一条黑影破门飞进，骤出不意，地当丛墓之中，又有三个新死的人停在这一排房子以内，无不疑心厉鬼来此显魂，俱都吓得狂喊一声，几乎跌倒在地。
萧逸立定一看，哪有欧阳霜的影子。并且屋内灵棺，乃是畹秋之夫崔文和与萧元的，共是两口棺木，并非二娘，二娘棺木，尚在隔室。那一男一女，乃是当晚值墓之人，随文和祖父同隐的崔家世仆金福夫妇。惊魂乍定，见进来的竟是村主，不是什么鬼怪，连忙上前行礼不迭。萧逸见他夫妻二人俱吓得声容皆颤，问他们除夕深夜，怎会在此？经金福一说，才知就里。原来文和死时，畹秋本欲守灵待葬。一则文和死前遗嘱，不许停灵在家，力促早葬；二则村中房皆就势散置，没有整院，一切俱有公众设备，按着村规，死人非经全村议定，不能在家里停过七天，一想这事又得求教萧逸，心不甘愿；再加上瑶仙从旁力阻。只得停入灵舍，每日自做供菜，前往守灵哭奠。值年的恰是崔家世仆。雪深地僻，畹秋丧夫以后，推病谢客，村人多不知此事。当晚除夕，畹秋设筵，往灵前祭奠，由清早起，直哭守了一天。供菜添饭，泣话家常，默述心事，痛致悔恨，一如平日，殆有过之。端的事死如事生，事亡如事存。只恨七尺灵棺，斯人长卧，寒风萧瑟，音咳不闻。想起当初闺房促膝，有影皆双，秋月春花，尽情乐事。不想十余年恩爱夫妻，一旦变为咫尺蓬山，只赢得蜡泪成堆，炉香空袅。眼望着酒冷香凝，依旧原封未动。一板之隔，天上人间。漫道音容无觅处，一滴何曾到九泉。偶然回首前尘，以今视昔，相与比照，因有眼前之极哀，倍觉昔日之口角触忤，皆成不可复得之至乐。又想到祸事已肇，孽由己作，恩深义重的丈夫，无殊自己手刃。尤其是个郎已经临命将绝，犹复执手殷殷，软语温慰，力嘱善抚爱女，事由孽灾，死生命定，千万不可以泉下人为念，致损玉躯，并无一毫怨恨词色。虽事发之初，颇为激怒，但惟其疑妒，越见相爱之深。后来见己晕死在地，立即怒解情生，疑虽未消，转复见谅，认做受人挟制，迫不得已，不再以片言相责；反嘱爱女，勿以凯风之痛，遂轻乃母。看萧逸平日对乃妻何等恩爱，忽中自己谗间，立时反目，不容分说，定欲置她死地。照此看来，世上哪有文和这样恩深义重的丈夫？若照那晚见鬼的事，死必有知，受污一节，生前解说，不问信否，必已分晓。只是弑夫之罪，百身莫赎。纵能逃得鬼诛，偷生亦有何趣味？越想越是痛心，真个人间奇冤惨酷，莫过于斯。似这般苟延性命，日受良心斥责，外恐事犯，内疚神明，还不如了此残生，殉夫以死，旧爱重温，同寻鬼趣，来得痛快。无奈爱女割舍不下。丈夫生前又有“姊姊将女儿抚大，配个佳婿，接我崔氏香烟，否则便做鬼也不理你”的话。弄得生死两难。当时只好含哀忍痛，切齿偷生。想到伤心之处，不由痛晕在地。经瑶仙哭着救转，同金福夫妻再三泣劝，才想起丈夫既以香烟为念，家中祖先供祭，万不能缺。母女二人，这才收泪回去。归途和乃女谈起此事因果，更把萧逸痛恨到了极点。
金福从小随定主人，文和御下极厚，念他三世随隐，见面均按平辈兄弟相待，金福夫妻甚是感激。畹秋走后，天已入夜，曾嘱他多在灵前守候些时，再行撤去供品。金福果然听话，直守到半夜，方始撤供。想起故主恩深，方在泣下，不想萧逸闯来，倒吓了一大跳。略说畹秋每日设祭悲哭之事，回问村主，缘何深夜来此？萧逸不便明言，早探头看过隔室二娘停灵之所，冷清清的，并无迹兆。闻言方要用话遮饰，猛想到爱妻既非解救二娘，将我引来远地则甚？念头一转，陡触灵机，不及多言，只说得两句：“莫对人说我到此，详情年后见面再说。”说到未句，人已纵向门外，飞也似往回路赶去。
归途无须绕行，虽然较快，可是几十里的途程，任是身轻，也走了好一会，才行到达。刚刚飞步上峰，走向平台，遥闻室中儿女欢笑之声，情知所料不差。暗付：“她既是将我调开那么远，可见衔恨已深，决不容我相见。冒冒失失闯进，反倒将她惊走，连儿女们也不能和她多见些时了；不进去，又舍不得。”思量无计，只得屏着气息，轻脚轻手，掩近窗前，见适才破窗，已用一床被褥遮上。就着窗隙往里一看，多年梦想的爱妻欧阳霜在室内，双膝盖上坐定两小儿女。萧珍贴胸仰面而立。母子四人挤作一堆，正在又哭又笑，述说前事。爱妻身穿道装，背插单剑，英姿飒爽，飘然有出尘之概，比起当年的丰神，还要秀美得多。不禁心头怦怦乱跳，酸酸的，也说不出是惊是喜是伤心。方想掩到房门，乘她抱着儿女，冷不防冲门而入，将她抱住不放，再由子女跪求，感以至情，或有万一之望。忽听欧阳霜道：“我和你爹，已是恩断义绝的了。他一回来，我立刻就走，今生今世，决不与这无情无义的薄幸人见面了。乖儿们莫伤心，妈隔些时，必来看望你们。少时对他去说，他如知趣，死了和我相见的妄念，我还可常来传授你们道法剑术；他要是纠缠不清，惹急了我，连你三个一齐往大熊岭去，叫他连儿女也见不到，莫怪我心狠。”说罢，恨恨不已。
萧逸闻言大惊。心想：“爱妻已成剑仙，飞行绝迹，人力岂能拦阻？听她口气如此决绝，冲进屋去，一个抱她不住，万一连子女带走，更无相逢之日。还不如隔窗窥听，一则让她母子多团聚一会，二则还可查探她的心意和被屈真情。”想到这里，不敢妄动，仍从窗隙偷看，静心谛听下去。只听萧珍问道：“妈既说这事是受了奸人诡计中伤，可见爹爹也是上了人当。因为平日和妈太好，所以气得要疯。当时虽恨不能和妈拼命，可知爹爹自妈走后，当晚连急带伤心，先害了一场大病，睡梦中都喊出妈的名字，几乎想死。后来疑死疑活，一直熬了这几年，爹和我们几兄妹，差不多哪天都要流两回眼泪水。妈不许我们报害母之仇，却这样痛恨爹爹，岂不是便宜了仇人，反恨自己人么？”
欧阳霜叹道：“我儿读书甚多，可知哀莫大于心死。杀人可恕，情理难容。你妈被屈含冤前好些天，你爹爹已经中谗改了样子，老是愁眉怒眼，气鼓鼓的。可笑我还把恶婆娘当作好姊妹，全在梦里。你爹既然疑心我不端，就该明说明问，哪还会有这场祸事？因事关重大，恐有差池，伤了夫妻情爱，暗中观察虚实，隐而不露，未始不可。他又不是糊涂人，难道人家布下陷阱，俱看不出一点马脚？你不说他因听两个婆娘背人私语起的疑心么？他和崔家婆娘是老相知，哥哥妹妹的，什话不好盘问？再说人家已经明说他妻有了外遇，怎还隐忍不发作呢？既忍就该忍下去，索性分清真假，再行处治。就凭翻出一双旧鞋子，不问青红皂白，便要置我和你舅舅死地，全不想平日夫妻有什情分。末了他虽不曾亲下毒手，那还是看在儿女分上。他天性刚愎自用，不容分说。仇人罗网周密，你舅舅一走，更是死无对证。我纵忍耻偷生，以后日子怎样过法？只有一死，还可明心。可恨畹秋贱婆娘已把我夫妻姊弟害得死散逃亡，心犹不足，计成以后，还来屋外窥探。恐雷二娘奔出呼救，威吓利诱，藏起我的遗书，将她点倒。你爹这糊涂虫只知着急，平日枉自聪明，始终鬼蒙了心，看不出一毫破绽。直到这婆娘恐二娘泄机，又和萧元贼夫妻将她害死，还不明白。你说气人不气人？二娘终是好人，当时被人利诱，尚在其次，实是惜命怕死，此乃人之常情，不能怪她。听你说她那些情景，想必悔恨无及。可惜命数已绝，该这三个狗男女未遭报应，我晚回来了几天，才有此事。你哪知妈彼时奇冤惨酷，含冤悲天的苦楚。我对你爹，心已伤透，何况我已拜了仙师学习道法，世缘早断，决无重圆之理了。像我还好，共总不过受了一日夜的冤苦。到竹园去，刚一上吊，便被仙师空中路过，闻得哭声下来，救往大熊岭，立时平步登仙，转祸为福。你爹爹薄幸，反而成全了我。最可怜是你舅舅糊里糊涂，含冤逃命，未走出山，便为大雪所阻，冻倒雪中，被一妖人救去，强逼为徒，受尽苦楚。一日正要给他披毛戴角，化人为兽，仗他机智，假意应允，乘隙逃出。妖人酒醒，行法搜山，必欲捉回制死。他藏在一个大树洞里，饿了三天，不敢走出。最后也是遇见一位峨眉派的前辈剑仙万里飞虹佟元奇打那里经过，看出妖人禁制，将他寻到救走。偏又不肯收徒，再三苦求，才写一信，命他走至大雪山拜师。中间不知又经多少险阻艰危，侥幸收留，上月才得与我相见。这都是三狗男女害的。此时我报他们的仇，不过举手之劳，并非难报。只因老狗已死，崔家贼婆害人夫妻离散，结局自己也为丈夫所疑，并受冤鬼愚弄，闹了个手刃亲夫。她平日又是恩爱夫妻，当然又悔又恨，又愧又伤心。更怕冤魂索命，事情发作，外招物议，内疚神明，终日如同万箭穿心，芒刺在背，又舍不得死去。反正她和老狗婆同样是难逃冥诛鬼戮，我正好让她们自己活受个够，看个笑话，岂不更妙么？”
萧珍兄妹又是跪请道：“爹爹当初乃是一时气愤。这些年来，哪一天不悔恨痛哭，眼巴巴望妈回来，要不是爹爹这一闹气，妈又何会成仙呢？妈就不和爹和好，也不要不见面呀！千不看，万不看，看在儿女面上，容爹见个面吧！”欧阳霜明知萧逸已回，这一番话，原是使其闻之，自己何尝不知丈夫相思之苦。一则恨他薄情，不查明虚实，便狠心肠；二则身已入道，不能再有世缘牵引，妨碍修为。话已说完，假意发怒道：“我志已决，再如多言，下次我也不再回来了。”小兄妹三人吓得眼泪汪汪，不敢则声。欧阳霜看着可怜，又安慰他们道：“乖儿们莫怕，你们只要听我的话，我仍时常回来看望你们。少时对你们那糊涂爹去说，如知我来，从速躲开，免害你们学不到本事，连妈都见不到。我那仇恨，也无庸他报，自有天理昭彰，自作自受的时候。我本还想再留些时候，他适才被我引远，算计这时也该回来了。明年正月十五前后，必来看望你们。也真粗心，这样风雪寒天，把窗子撞破，也不整好，就往外跑，丢下你们，点点年纪，如何禁受？就这点都对不起人，还说什别的？懒得给他遇上，徒然叫人厌恶，我要走了。”
三小兄妹闻言，忍不住伤心，又不敢哭，知留不住，各把头抬起，眼泪汪汪说道：“妈妈，你可不可早些回来，和师祖说好，在家住几天呀？”欧阳霜见爱子至性孺慕，依恋膝前，更是心酸，忍不住眼圈一红，把三小兄妹一同搂紧，说道：“你妈如今已是出世之人，按理万念皆空，只因放不下你们，不能证那上乘功果，将来还须转过一劫，怎好再为世情荒废道业？我已禀明师祖，隔些时日，前来传授你们心法。暂时虽难朝夕相见，异日把剑术学成，有了道基，随我同往大熊岭苦竹庵参拜师祖以后，便可自由飞行，随意来往两地，时常见面了，还伤心怎的？”三小兄妹还欲挽留片刻，等父亲回转再走。实则欧阳霜早知丈夫回转，这一番话，全是取瑟而歌之意。话一说完，急于回山，哪里还肯停留。便把三小兄妹个个亲了一下，各自放开，说道：“我这里还要办一点小事，或者还要顺道看看，我去这些年，村子成了什么样子。师祖只允了半日的假，明早必须回山领训，不能再留了。”说罢，喊声：“乖儿们，乖些，用心练功，妈去了！”立时一道光华，穿窗而出。三小急喊一声：“妈呀！”掀开破窗上的被褥，见乃父正立窗下，不顾招呼，跟踪追去。跑上平台，上下一望，哪有白光影子。
萧逸先听爱妻之言，知她为人外和内刚，性甚固执。听说要走，虽然不舍，为了顾全儿女，盼她再来，不但没敢从窗里硬闯，反而避向一旁。因这次白光飞走，是平穿出去，好似往峰下飞投；又听爱妻说，在村里尚有事办，疑她瞒过儿女，自寻仇人算账。暗忖：“只要你肯常回来，妇人心软，既有母子之恩，便有夫妻之义，早晚之间，总可以至诚感动。操之过急，激怒生变，反而不美。此时休说不便跟去碍事，似此飞行绝迹，也追她不上。”见儿女们追去，忙即赶去，劝抱进屋，先把破窗理好。一面劝说：“乖儿们莫要悲哭，你妈是仙人，既说常来，不会假的，何况还要传授你们道法，以后你母子相见日长呢。”说罢，又问了欧阳霜来时情景和所说的话，果然因为恨深怨重，不愿与已相见，又不舍三个儿女，特地将自己引向远处，仗着飞行迅速，再飞回来，与儿女相见，细述前事。并说途中还看见畹秋正受报应，向天跪祷，悲悔自捶，看去伤心已极。于是真相大白，萧逸空自悔恨，已经无及。想起绝好的一个快乐美满家庭，几乎被畹秋害得人亡家败，奇冤至惨，不禁咬牙切齿，痛恨入骨。本心想去寻她理论，借为二娘伸冤，明正其罪。一则爱妻再三叮嘱儿女，此仇不可妄报，只得任其自毙。二则自己虽为村主，掌着生杀大权，毕竟入山以来已历三世，村中未曾重责过一人。畹秋多不好，终是至亲，况且门衰祚薄，只有一女，又误杀亲夫，身遭惨祸，良心上日受痛苦，已经受报；倘再当众宣扬其罪，畹秋性情高做，必不求生；乃女瑶仙颇有母风，去之则此女无罪，留之则必招报仇，灾难更无已时。想来想去，还是从了爱妻之言，隐忍不发，最为上策。萧元已死不说，连魏氏都因投鼠忌器而止。
盘算一会，半夜往后面打盹歇息的佣人俱都起身，端了洗漱水和两碗新年吃食，来请萧逸用罢更衣，好去宗祠祭祖团拜。萧逸哪有心肠进食，只洗漱了一番，便去更衣。倒是三小兄妹，母子相逢，有了指望，别时虽然落泪，过后全都收拾起了伤心，兴高采烈，屈指计算母亲再来之日和自己将来修仙学道的事。见早点端来，正值腹饥，一人端了一碗莲子羹吃罢，又喊要吃煮米粉，拿水豆鼓、兜兜卤莱来下米粉。萧逸匆匆换好衣帽走出，萧珍忙喊：“爸爸，天气冷，爸不吃甜的，这米粉蒸得光滑，是拿肥母鸡汤煮的，有笋炒肉丝做臊子，放些菠菜，又用新开坛的水豆鼓、兜兜卤菜来下，真比哪回都好吃，爹怎不趁热吃一大碗再走？”
萧逸还未答言，忽听峰下有人急行踏雪，上了平台。接着一阵女人脚步细碎之音，走近房外，门帘启处，纵进一人，指着萧逸说得两个“你”字，就门侧春凳上一坐，喘息不已。萧逸一看，正是畹秋，不由怒从心起，想了想，权且忍住。一看佣人尚在房内，忙借故将她支出，问道：“崔表嫂，怎会这时来此？什事这样急法？”畹秋匆匆走进，没看出萧逸脸色业已大变，见他正穿祭神衣服，在扣纽绊，镇静如常，事出意外。心想：“还好遮饰。”不禁又想了一种说法，答道：“大哥，你可知道表嫂尚在人间么？”萧逸只摇了摇头，叹了口气，一言不发。小兄妹三个，仇人相见，分外眼红，俱都停了筷子，暗中握拳咬牙，作势待发。畹秋连日悲悔过度，神志已昏，也是死催的，该当自取其辱。萧逸的心意既未猜透，又因他小兄妹怀抱中看他们长大，仍当作小孩看待，忘了他家传本领，仍接着往下说道：“不但表嫂健在，连她那位过继的表弟，也同在一起呢。”萧逸父子闻言，怒已不可遏止。畹秋全神却只贯注一人，仍然未觉，见他面有怒容，错认作勾起前恨，又信了欧阳霜决不与丈夫相见的话，不知机密尽泄，暗幸得计，仍冷笑道：“我先也不知她回来。只因我家使女见你从我门外亡命跑过，我知你有病，不甚放心，想来看看。走近峰前，忽想起大除夕里，怎好往人家去？回身走不几步，便见林内两条人影一闪，一个好似她那姓吴的兄弟。当时还没看清，便被他躲去。我想他怎会回来的？想追去看时，女的业已现身，正是表嫂，将我拦住，不许入林。我说你想她得很，好好请她回来。谁知她倒生了气，说是与你恩断义绝，永无重圆之日。我问她：‘那样你又回来则甚？’几句话一不投机，便动了手。可怜我丧病余生，哪打得过她这样在外苦炼多年，回来找事的人啊！还算饶我，已经被她打倒，未下毒手，只痛骂了几句，便追她兄弟去了。他们既然一同回来，又这样隐隐藏藏，不肯和你见面，这是什么心思呢？天下事难说，我既知道，也不管你新年忌讳不忌讳，特地来说一声，好叫你留点神。”
萧逸怒火内蕴，听畹秋语无伦次，心想：“人既归来，事已败露，不比当初一死一走，无法对证，仍用这等巧语中伤，有何用处？”方怪她这人愚不至此，旁边三小兄妹早已按捺不住。萧珍刚才立起，萧琏、萧璇早先从座上悄悄溜下，一齐喝道：“打死你这个不要脸的翻精婆！你害我娘跟舅舅和雷二娘的命，今天也要你的命！”声到人到，萧珍人大手快，手起一掌，打向畹秋脸上。同时萧琏平地纵起，双手紧勒畹秋头颈，两膝盖连脚尖用足全力，照定背上，乱打乱踢。萧璇更狠，见畹秋挨了哥哥一巴掌，起身用右手抵挡，头颈又吃妹妹束住，恐她回左手去抓，伸手照准畹秋脉门，用力一斫。跟着纵身，一头向胸前猛顶上去，嘭的一声，顶个正准。三人年纪虽小，个个力大，手疾眼快。畹秋骤不及防，身刚站起，猛觉颈间似受铁箍，气闭不出。接着腰背连中几下，奇痛，手被打麻，胸前再受一顶，休说招架不及，哪里还存身得住，立被撞倒。身方一歪，萧珍恶狠狠上去，照准腿弯，又是一脚。气透不过，连“哎呀”一声也未喊出，横倒地上。萧逸见状大惊，连声喝止。萧珍虽然忿忿而住，两个小的却报仇心切，竟立志拼命，置若罔闻，拉解不开。
萧逸见畹秋被束住要害，两眼翻白，无力抗拒，小孩心狠，久必毙命，又恐伤爱子，不忍强解，喝道：“不听我话，也不听你妈话么？再如这样，看你妈肯再回来才怪！”这几句话，真比圣旨还灵，两小立时纵开，同了萧珍，齐指畹秋大骂。萧逸连喝了好几声，方行停止。畹秋忿怒已极，略住喘息，指着萧逸骂道：“你纵子行凶，少时祠堂碰头，再凭诸位长老，和你评理！”萧逸冷笑一声道：“你莫忙走，我还有话问呢。”
萧珍兄妹母仇在念，恨不能生裂畹秋，才称心意，虽被父亲喝住，兀自愤怒填膺，不能自己。一听不让她走，早一同抢上前去，摆开招势，把门一拦。萧珍首先喝道：“我爹爹不准你走，敢动一步，今天替我妈报仇，要你的命！”畹秋挨打时，虽然有些惊疑，因萧逸没有露出口风，打她的又是三个小孩，怒火头上，竟忘了东窗事发。耳听萧逸唤住，并未答理，只冷笑了一声，还欲反唇相讥，仍自走去。及被萧珍兄妹一拦，方听出口气不对。又见三个小孩都在摩拳擦掌，怒眼圆睁，似欲拼命之状，不禁机伶伶打了个冷战。适才吃过苦头，哪里还敢逞强，当时气馁心虚，刚往后退几步，又听萧珍戟指怒喝道：“爹爹快问她为何要害妈妈和雷二娘？到底与她有何仇恨，要下那样狠心毒手？”这两句话一出口，畹秋心里叫苦不迭。暗忖：“以前之事，算是欧阳霜这贱婢自己回来说的。二娘之死，人不知，鬼不觉，况又过了好些天，他父子如何知晓？”自从文和死后，畹秋终日悔恨哀痛，精神体力受创太重，人已失常，再一着这样大的急，猛觉头晕眼花，立脚不住。还算为人机智，瞥见身侧有一春凳，连忙装作气忿，就势坐下。知道这事非同小可，今日如若辩白不清，萧逸的地位为人，和他平日夫妻恩爱之厚，不特自己转眼身败名裂，连那年纪轻轻的爱女，也难在此立足。念头转罢，偷眼一看，萧逸目闪威光，怒容满面，正在注视自己。忙把心神勉强镇静，脸上仍装出忿怒的神气，向萧逸道：“你纵子行凶，全不管教。我从来没有做过错事，有什话问，只管请说。”
萧逸见她仍装作无事人一般，越发气忿，忍怒说道：“珍儿的话，你没听见么？”畹秋也怒道：“我又不是聋子，怎会听不见？你问的也是这几句无知乳臭小儿话么？她死与我什么相干，问我则甚？有什么话，少时祠堂凭众位长老尊亲再谈好了，此时恕不奉答。”萧珍兄妹闻言，怒冲冲又要上前动手。萧逸再三喝止，指着畹秋道：“你休以为阴险狡诈，诡计缜密，你做的事，又是支使党羽出面，自己只在暗中运筹，连句坏话都没向我说过，可以强辩。须知天网恢恢，疏而不漏。害人适以福人，结果反倒害了自己。前些日刚把二娘害死，报应便已临头。你以为死无对证，殊不知做你对证的，就是那已死的人。事到如今，还在欺我。我一时中你奸计，伤了夫妻情爱，霜妹不肯和我相见。你又再使阴谋离间，血口喷人。霜妹不论是否真与鸿弟同来，你既见着她，可知她在被屈含冤，写下遗书，交于二娘，前往竹园自尽之时，得遇仙人垂救，带往仙山，如今精通道法，事尽前知，飞行绝迹，无异真仙了么？适才她归视儿女，虽记前嫌，不允我与她相见，但她所受奇冤及你与萧元夫妻三人种种倒行逆施，阴谋诡计，俱已完全败露。”
“我们原是至亲，素无冤仇。就说婚姻之事，各有前缘。霜妹彼时寄人篱下，她自认身世寒微孤苦，日受你的磨折欺凌。她虽然真心相许，一往情深，见面时始终**止礼。因怕受你闲气，独存世俗门第之见，不敢期望，从没对我吐露情愫。我因敬她爱她，执意非她不娶，事由我主，与她何干？谁知你破坏不成，转而匿怨相交，阳奉阴违，多年处心积虑，誓欲置之死地。她为人忠厚，遂陷入罗网。如非仙师怜救，几乎害得她夫子离散，身遭屈死，犹含不白之奇冤。这些话，在你饰词强辩，必道是她归来巧语，我听了她一面之词。须知我糊涂中计，也只一时。雷二娘因受你挟制，被你骗去遗书，作了亏心之事，近年来日受天良责备，望空咄咄，神魂颠倒，死前已在神前自吐供状，道出阴谋，被我亲耳听去。彼时不知霜妹存亡，正待晚来设祭之后，背人细询详情，便被你赶来将她勒死。在你以为装作鬼迷，死后高吊，设计巧毒，却忘了作贼心虚。二娘殓时，左足袜子已脱，所穿之鞋也不知去向。我那晚为了子女日后无人照料，心情烦躁，又因男女之嫌，更兼死状甚惨，不曾近前加细查看，几乎又被你的奸谋瞒过。文和、萧元相次一死，你我这样至亲，村中尽有良医，萧元不说，你夫妻往日何等恩爱，竟会事前毫无闻知，随后探问，也没有延医诊治，突然病终。你又是那等悔恨，现于词色，诸多可疑。因事太巧，无意中询问安殓二娘的女婢，说起前事。如今旧鞋尚在，落的一只，曾往园内吊尸一带发掘未见。我估量必是你们勒死她时，匆匆拖往大竹之下，遗落雪地，后来雪大盖没。等过几日，天晴雪化，鞋一发现，便可断定八九。彼时再集村众，我自作原告，推出长老拷问魏氏。那贱人虽然凶狠刁毒，却不如你机智性做，决易吐实。昔日霜妹旧鞋，本命她弃入江中，她夫妇恩将仇报，承你意旨，却借以为谋害栽赃之计。只可恨我当日眼睛心昏，忘却你平日既称和霜妹情如手足，她如有甚过失，纵不明加规劝，也应代为隐瞒。”
“况且你和魏氏气味迥异，人品悬差，同是妇女，如有背人的话，尽可室内密谈，何须跑到林内挨近人行路旁，鬼鬼祟祟，交头接耳？再者，那天又是你的生日，客未散尽，别人家事，却要主人如此着急，背客出外私谈。分明有心陷害，知我归途必由之路，故露身形，引我生疑，好来上套。等我疑念已深，再把旧鞋之事发作，我又鬼蒙了心，为爱之过深，遂操之太切。只顾发怒，全没想到鸿弟所居，是我过去的书房，连他峰上旧居，均我夫妻亲手布置。来时身无长物，衣被均属新置，几曾见那口箱子，到底先存何处，有无转手，何人送还，打开也未？如真是个私情表记，怎敢放在开箱即见的明显入目之处，取时也不留意？被我发现，他还如未觉，还在房中相助牵纸磨墨？还有你既然索他的窗课，开时势必目注箱内，才是常理。你和元贼都把眼看别处，到手又只匆匆一看，便即放下。你已知他作那禽兽之事，还执意要看他的窗课则甚？在在均是疑窦。可恨我身同鬼迷，均未思索考查，反幸你二人没有觉察此事，勉强代写完春联。等你二人功成归去，便去房中，与霜妹拼命。可怜她姊弟做梦也不知道有狗男女日夕伺侧陷害。平日人又爱好高，只为回来时一念之差，误中奸计，不和村人招呼，便把鸿弟带来，恐外姓人入村，违了村规，不能收容，假说同宗骨肉。事后怕我埋怨，又未明说，日久不好意思改口，我问时又一次比一次负气。她虽如此，万想不到我会上了人家圈套，以为夫妻恩爱，似此小事，不肯输口。这一倔强，致我疑念更深，正在怒火头上，适逢鸿弟进来，她更不合救护情切，只顾防我毒手伤害，却忘了增加自己不利。这固是她有此仙缘，才有这场几乎身死名辱的无妄之灾，否则岂不被你们这三个狼心狗肺的狗男女害得冤沉海底？”
“她失踪之日，我原算计必有遗言遗书。又因平日二娘为人忠厚善良，过于信任，不知她受了你的挟制。照我所说，哪一样都是你们破绽，我竟该死，糊涂已极，迟至二娘死的那天起，才行逐渐省悟。照你三人这等行为，本应会集村人，当众审讯，明正其罪，一一用酷刑处死，始足蔽辜。我因霜妹再三告诫珍儿，令转告我，说你三人害之适以福之，不有当初，哪有今日。况你三人，一个身为鬼戮，中途暴毙；一个也终于不膺显戮，必受冥诛；你系主谋，遭报更重，不特害人未成，反倒成全了人家，尤其是误杀亲夫，躬被弑夫之恶。当你所害对头成仙归来，夫妻子女完聚之日，正是你离鸾寡鹄，奸谋败露之日。你又平素好强，从未受人褒贬，轻为人下，一旦内疚神明，外惭清议，日受良心责备，冤魂牵缠，人间大恶至惨，集于一身。两两相形，情何以堪？这等使你自作自受，长年消受人间生不如死的苦痛，不报之报，岂不比报还强？”
“我又念在文和表哥是忠厚好人，至情所钟，却娶了你这样一个奸恶之妇，方在盛年，竟遭横死；姑母又门衰祚薄，崔、黄两家，只有瑶仙一女。我如将你正了村规，瑶仙必难在此立足。她小小年纪出山，前途何堪设想？因此留你一命，自受活罪。我不往祠堂凭诸长老向你理论，你还敢大言不惭。休说人证齐全，你赖不掉；单把文和开棺验尸，治你弑夫之罪，试问还有路无有？趁早回去，从此休来见我，安安分分，静候冤魂索命，以待冥诛，免得把你女儿也带累得同遭惨报。那魏氏贱妇，我原也饶她不得，因遵霜妹之语，又念她那两子尚属美质，覆巢之下，难得完卵，为存二房宗嗣，她又没亲手杀人，受害者业已获福，天理虽所难容，我这里却从未减。你只告诉她，莫再见我好了。话已说完，从此情断义绝。我命珍儿们手下留情，不来伤你，急速去吧。”
萧逸蓄愤太深，悔恨切骨，这一席话，说得丝毫不留余地。说到中间，虽见畹秋面容惨变，体战身摇，仍一口气把话说完。畹秋自持机智，敢于隐恶。当晚原因守墓仆人见村主突去突来，言语失次，又听他思妻成病，以为两家至戚至好，连夜前往报信讨好。畹秋心中有病，老大不安，赶来探看。行至中途，忽想起天光过子，已交新正元日，丧服未除，怎好到人家去？正要回转，恰好欧阳霜为奉师命，在村中访查一事，见畹秋雪中急行，故意老远按落剑光，步行上前相见。欧阳霜被仙人救去一节，连萧逸都是疑信参半，畹秋自更不知就里。但因欧阳霜死后，村人曾遍搜全村，连全村数十里周围深山穷谷之中，无一处不搜索到，直到雪晴多日，并未发现尸首和半点痕迹。那几日雪势虽大，欧阳姊弟俱有一身好武功，难保不在临死以前借命，想起兄弟出走未久，或者没有走远，忽然变计，回到厨房内取些吃食，连夜追踪欧阳鸿逃出山去。姊弟二人途中巧遇，一同逃往他乡，等到子女长大，再行回村报复前仇。村人尽管穷搜，一则村外山深险僻，未必能真搜索到，没有遗漏之处。二则二人成心逃亡，若被人在一处寻回，岂不更为自己坐实了奸情？即使遇上，也是望影而逃，见人先躲，如何能寻得到？心总料她尚在人间，没有葬身雪里。复令萧元夫妻又借采办为名，顺便前往她的故乡，加细查访，虽然她姊弟二人依然一个未归，毫无音信，始终疑念未释。只恨出事那晚，略微疏忽，只顾叮嘱雷二娘，诈出遗书，料她此去必死，防被看出生变，没有暗地跟踪探看。后来几次想要向二娘盘问底细：欧阳霜走前除托孤外，可有什别的言语举动？带什东西在身上无有？走的那晚，可曾索要食物？厨房内又曾少什么吃食？谁知雷二娘当时虽受了挟制，面上常带着后悔神气，不容发问，见面至多假意寒暄两句，即行避去，后来更是避若蛇蝎，至死未得盘问，心里老是一块病，一见欧阳霜跑来，便知平日所料一点不差，并没疑她鬼魂出现。忙把心神镇静，不等开口，故作失惊，问道：“霜妹，你这些年到哪里去了？你真狠心，没的把我们几个人想死。可曾见过萧表哥么？”
欧阳霜毕竟心直计快，虽然安心要戏弄她一翻，一听提到萧逸，不由触动旧恨，忿然作色道：“我自回来看我那三个苦命儿女，可曾被一些狗男女谋害死，见这狠心狠肠的薄幸人则甚？不遇见你，我已走去，他是今生今世休想和我对面的了。”畹秋听她不肯再和丈夫见面，正中心意，念头一转，又生诡计，假装笑劝道：“想当初也是表哥一时多疑误会，霜妹走后，他先向我说起许多不中听的话。只我一人信得过你，知道决无此理，再三替你辩白。偏生你和令弟又忒心急，这等关系一生名节的大事，就是负气，也该弄清白了再说；不该夫妻略一口解，立即先后出走。我又是不知一点信息，等到得信，已无法挽救了。这一走，更添了表哥的疑念。但经我再三分说，如今疑虽未释，他夫妻感情仍还是重的，平日谈起来，还是真想念你呢！不是我说，彼时教鸿弟走，已是大错；自己再跟着一走，更闹得有口难分。真是糊涂冒失已极。我和你至亲姊妹，情逾骨肉，无话不说，你现在何处安身？鸿弟可在一处？表哥既不肯见，又作何打算呢？难道自己丈夫，还想报仇雪愤么？”
欧阳霜听出她还要乘机离间，依然行所无事，分明自恃阴谋周密，把人视若木偶，可以任意摆布，由不得气往上撞，再也忍耐不任，把起初想下许多明知故洁的话全数忘掉，劈口答道：“我那对头处心积虑，千方百计要害死我不算，还要玷辱我的名节，性命都是白捡的，能有今日，更是因祸得福，出于天佑了。几个狗男女害人不成，反倒福人，并且已经各有报应，照样身被恶名，早晚谁也难逃人诛鬼戮，也不屑污我宝剑。那薄幸人本是受了奸人愚弄，这些年来身心交瘁，悲悔交集，我又终身不再与他相见，也够他受的了，我何犯着要报复谁来？常言道：‘暗室亏心，神目如电。’自恃奸巧，害人终于害己。今日见你，不过多谢你用尽心机，成全了我，递个招呼，奉劝几句，并讨还我一件东西罢了。”
畹秋哪知欧阳霜厉害，今非昔比。听她猪男狗女不住乱骂，所说的话又句句刺耳刺心，实也忍耐不住。猛想起昔日所留遗书，虽未明说出自己，却说那绣鞋是魏氏拿去投入江中，如何会在兄弟箱中发现？仇人罗网周密，教萧逸等他死后，连日夜半，往萧元夫妻窗下偷听，必能听出破绽。又说主谋害她的，是当年想嫁萧逸之人，多年来匿怨相交，自己不察，中了暗算等语。当时还笑她人已死了，还不明说主谋人的姓名，打这哑谜则甚？可是看她信中之意，分明已料定自己害她。因为萧逸刚愎自恃，受惑已深，口说无用，才拼却一死，坚其信心。今既生还回来，想必不假。难得雪夜无人，正好出其不意，将她打死，拖往后崖隐僻之处，再唤女儿相助，缒向村外，永除后患。想到这里，耳听欧阳霜口风逐渐露骨，益发怒从心上起，恶向胆边生，冷笑道：“我好心好意念在姊妹情分，为你设想，你怎不知好歹？我拿过你什么东西？谁是狗男女？”随说，暗将潜力运足，装作质问，身往前凑。欧阳霜也不理她，冷笑答道：“我讨还的，便是那狗男女强迫雷二娘骗去的那一封信。这个狗男女便是那寡廉鲜耻，夺夫不成，暗用毒计，主谋害人，生就一副狼心狗肺的贱婢你！”**蜀山剑侠传
******