# 第——一回

穷搜岩涧手挥剑气晃银河
直上苍穹足踏云流行紫昊
笑和尚和金蝉飞到莽苍山时业已深夜，先寻了一处树林打坐，养神敛息。不久天明起身，看了看地势，并不中意。重又飞身空中，留神观察适当地点。笑和尚昔时虽曾路过，无奈此山面积太大，路径不熟，飞了许多地方，一些朕兆都没有。明知此山太大，要寻觅那口飞剑，无殊大海捞针。恐怕误事，只得落下，先寻了一个山洞存身，向金蝉借了一口雌剑，学了口诀用法。苦行头陀所传，与峨眉剑法原是殊途同归，当时便能使用。虽然霹雳剑不比寻常，初学难于驾驭，仗着笑和尚功夫本来精纯，至多约有五七日，便可运用纯熟，略放了一些宽心。决计先将此剑练习纯熟，再去寻找那一口长眉真人遗藏的飞剑，能到手更妙，不能也不妨事。金蝉终是喜事，因知英琼纵然将人救回，还要来盗温玉，决不会相遇不上。将剑法传了笑和尚，便由他在洞中凝神修炼，独自一人，离了山洞，到处寻找英琼下落。因昔日曾听英琼说，当初曾被一群马熊、猿猩将她抬往一个大山洞内，那便是埋藏温玉之所，只须发现大群马熊、猿猩，便不难跟踪寻觅那座山洞。尤其那山洞，据母亲飞剑传书上说，里面还有一个厉害妖人，正想独吞那块温玉，必有形迹显露，岂会寻找不见？他不知走错了方向，自己身在山南，昔日英琼所住的山洞却在山北一个环谷之中，外有密林掩覆，路径甚是隐僻曲折，身经其地尚且不易发现，何况又是驾剑光在空中寻找，纵然一双慧眼能辨毫芒，也难转折透视，一直寻到天黑，毫无踪影。顺便采了些松仁果实，摘了一个干葫芦，用剑掏空，装了一葫芦山泉，回洞与笑和尚同吃。
第二日一早，又去寻找。似这样寻了三四日，俱未寻见。猛想起英琼盗温玉并非易事，预计还得好些时日，经过多少麻烦，才能到手。漫说她用紫郢剑和妖人争斗，不会不露形迹，就是那一雕一猿，俱是庞然大物，焉有不见踪迹之理？定是日里潜伏，夜晚才去动手，也说不定。想到这里，决定晚间再去寻找。这日晚间，恰巧笑和尚已将霹雳剑运练纯熟，二人约好一同寻找，由黄昏时分，直找到半夜，猛见西北方远处有一道银光，疾如流星，直往正北山凹里飞投下去。笑和尚见那剑光非比寻常，虽看不出是何派中人，决非异教所有，好生惊奇。急忙同驾剑光，跟踪飞去，落地一看，竟是一处广崖，下临清流，崇冈环抱，稀稀落落地生着数十棵大楠树，古干撑天，浓阴匝地，月明如水，光影浮动，时有三四飞鹤归巢，鸣声唳天，越显景物幽静。遍寻那道银光下落，已无踪迹。又等了一会，并不见他二次飞起，心中好生纳闷。猜他不曾去远，必在附近岩穴之中隐身。虽然事不关己，因见那道银光正而不邪，不是同门，也是同道之士。此山早有妖人盘踞，如是一向在此潜修，必难两立；要是新从别处赶来，必有所为。惺惺相惜，总想寻出一个下落，与那人见上一面，看看到底何许人也。
找来找去，找着一个山洞，甚是宽敞洁净，连外面风景都比前几日所居要强得多。便决定移居在此，就便寻访那道银光的下落。商议既定，同出洞外，飞身上空，四外观察。这时朗月疏星，犹自隐现云际，东方已现了鱼肚色。一会日出天明，四围山色苍翠如染，远处高山尖上的积雪，与朝霞相映，变成浓紫，空山寂寂，到处都是静荡荡的。二人飞行巡视了一阵，那道银光还是神龙见首，不再出现。最奇怪的是，连寻了好几天，竟没一处似英琼当时所说的景致，虽有时也看见许多虎豹豺狼、野鹿黄羊之类的野兽，独没遇见过一猩一熊。
金蝉暗自奇怪。末后采了些山果，取了些清泉，回转洞中，才看出洞外岩壁苔薛中，还隐隐现有“奥区仙府”四个古篆。入洞细看，那洞坐东朝西，没有出路，四壁钟乳缨络下垂，宛如珠帘。虽甚整洁广大，除了洞外景物幽秀外，并无什么奇特之处，显然与洞壁所题不符。当时也未在意，一同坐下，互相谈说。笑和尚道：“想不到昨晚看得那般仔细，相隔又不甚远，那道银光竟未发现，我近来真是越修越往后退了。”金蝉道；“谁说不是？李英琼师妹明明在此山中，我前后寻了这几日，连个影子都未找见，真是古怪。我们还是先找师祖遗藏的那口宝剑吧。”笑和尚道：“人都寻找不见，那口宝剑，外面必有法术符篆封锁，更是可遇而不可求了，适才我在空中，见此山有许多地方甚是灵奇幽奥，还有极隐秘之处。莫看我们穴中寻找，一目了然，反到难于发现。离往百蛮山去，还有好多天，我借你飞剑已能应用，闲着也是闲着，莫如从今日起，我们实事求是，穷幽探奥，步行寻找那藏温玉的古洞。想和凝碧崖一般，别有洞天，就连那口宝剑，也会在无心中发现，都说不定。”
金蝉闻言，猛想起道：“我们初出来时，家母来书曾说，余英男失陷在山阴一个风穴之内。李师妹如去过，必有些踪迹可寻。连日都以为英男妹已被李师妹救出，只注意那藏温玉的古洞，竟未想到风穴。莽苍山虽是李师妹旧游之所，你想她当时并未成道，是由猩、熊将她抬到那里，后来又走了好多天，才遇见我们同返峨眉，沿途路径，如何记忆得真？她有雕、猿引导，自然容易寻到。我们仅凭这想象情形，来时我又不曾想到这里来，只知在山南一面寻找。这山有千百里方圆，无怪乎难于找到了。至于那口宝剑，据说不久三英相见，纵不能为你所得，也该是出世之时了。我们再往山阴一带看看，只须寻到那风穴，总可寻着一点迹兆。你看如何？”笑和尚闻言称是，二人一同起身出洞，先端详了一下方向，舍却明显之处，专往狭窄幽僻的崖径寻找。
且行且说，所谈尽是以前旧事和英琼得剑经过。刚走到昨晚降落之地，金蝉的眼尖，看见北山密林掩覆中，后面广崖中间，似有一条尺许宽的狭缝，从丛树隙里望过去，仿佛看见里面花树藤萝，交相披拂。不由动了好奇之想，拉了笑和尚，径往密林里走了过去。近前一看，那片峻险高崖，依然一片完整，并无缝隙。若在别人，必然回去。金蝉自信不会错看，猛一转身，忽然大悟，回头笑道：“在这里了！”原来刚才站处是一片山坡，由坡上到坡下，少说也有二十来丈。那些密林俱是多年古木，合抱参天，虽是上下丛生，因为生得太密，将地形遮住，远看斜平，似无高低。那岩缝生在半崖腰间，二人谈笑忘形，所以一时蒙住。及至回看来路，上下相去甚高，举头一望，才看出危崖撑天，中腰裂开一条十来丈长的窄缝，宽处不过一尺，上下俱被藤萝矮松遮掩，只刚才所见之处，略微稀疏。飞身上了隙口，往里一看，竟是一个极黝深曲窄的岩孔，斜坡向下，形势奇险，猿揉都难飞渡。尽头处似见天光，照见花影闪动，知有奇境。二人因不能并肩而行，驾着剑光一前一后，顺斜坡往下飞走。到了有天光处一看，只是一个天窗，直达崖顶，中通一线，并没有什么奇境，不禁有些失望。笑和尚正想招呼金蝉回去，金蝉仍不死心，答道：“当初我们在峨眉开辟凝碧崖时，也是走到尽头，是一个突出的孤崖，上极青冥，下临无地，幽暗逼窄，毫无意思。若非李英琼师妹去过，又有神雕领路，也不会发现仙府奇景。反正没事，别处找也是一样，这岩孔生得太古怪，总要寻个水落石出，我才死心。”
正说之间，忽见左侧一个稍宽的所在，壁上藤蔓中似有银光闪闪。笑和尚忙拉了金蝉一把，悄悄飞身过去。金蝉早已看出一些迹象，猛伸手将壁上藤蔓揭起，现出一个极窄小的洞口。一个秀眉虎目、隆准丰额的白衣少年，长身玉立，英姿飒爽，满脸笑容，站在那里。二人未及发言，那少年已开口问道：“二位敢莫是峨眉同道么？”二人见那少年一脸正气，虽不认识，知非异教中人，甚是心喜。金蝉忍不住先答道：“正是峨眉掌教之子齐金蝉。这位是东海三仙、苦行禅师门下弟子笑和尚。道友何以知我二人来历？”那少年闻言，慌忙下拜道：“原来是二位师兄。小弟乃是太湖西洞庭山妙真观方丈严师婆的侄孙，贱名严人英，新近拜在峨眉醉道人门下。奉师尊之命，来此等候一人。”说时，脸上微微一红，略顿了一顿，又说道：“那人该要明日才来，秘助她得一口长眉真人遗留的青索剑。到手以后，再和她一同去助刚才二位师兄所说的李英琼师姊，同盗温玉。来时师父曾说，妖人厉害，就是明日那二位师姊同来，借紫郢、青索二剑之力，也不过将他逐走，并不能就此除去。小弟道浅才疏，吩咐到此觅地潜伏，不可妄动。那晚小弟也曾冒险到北山一探，果然妖人布置严密，难以下手。彼时曾见月光下一团紫光，护着一只大黑雕往东飞去。小弟剑光在黑夜中极为显目，也幸妖人只顾追赶那道紫光，不曾发现小弟，不敢逗留，就回来了。”笑和尚一听是长眉真人同辈的剑仙、碧雯仙子严师婆的侄孙，又是醉道人新收弟子，同门一家，越发欣喜，忙着还礼。听完答道：“昨晚银光，竟是你么？真正门下无虚。我二人找了一夜，也未发现，不想无心相遇，真妙极了！”金蝉也喜得不住拍手。人英谦道：“二位师兄大夸奖。我日前到此，无心中寻见这座洞府，里面奇景甚多，外人且难发现呢。今早还探出一条甬道，直通妖人洞旁一个古树穴内，明日盗玉，甚是有用。刚刚将这条路打通回来，行至此间，看见洞外漏进天光，才知这里还有这么一个小洞，正在察看，忽听见二位师兄说话声音。我知这里是一个夹岩壁，下面有一凹窟，潜伏着千百马熊，甚是凶猛，除了奇人异士，常人绝难到此。因不知就里，伏在一旁静听。后来听清是自己人，正想用剑斩去藤蔓，出来相见，不想已被二位师兄发现。二位师兄想必也是为了盗玉之事而来，正好合力进行。请到里面看看，如果合意，大家同住此间，岂不有趣？”金蝉正要答言，笑和尚道：“话说起来太长，我们入洞再详谈吧。”人英闻言，举手揖客。
二人进洞一看，那洞口也是一个天然生就的岩隙，仅有数尺宽的一块大石可以容足，里面甚是幽暗。石尽处直落千寻，只底层隐隐见有光亮，仿佛甚是宽敞。人英已驾起银光在前引导，剑光照见两面壁上，尽是碧油油的薛萝香草，万绿丛中，时见嫣红数点，越显幽艳。也不知是什么奇花异草，扑鼻清香，中人欲醉。只可惜生在这种幽暗深邃，不透天光的岩洞以内，清标独秀，终古孤芳，不能供人赏玩罢了。剑光迅速，转眼到达地面，才将那段千寻高下的岩洞走完，豁然开朗，现出一座洞府。落脚处是一同广大石室，洞壁如玉，当中一座黑石丹炉，云床石鼓，设备齐全。石壁上悬嵌着栲栳大一团银光，照在四壁透明钟乳上面，真个是金庭玉柱，锦屏珠缨，五色迷离，庄严华美。人英先领二人巡视大小石室，共有二十余间，每间俱有刚才所见的银光，大小不同，因室而异。及至到了洞外一看，正门是个方形，高有两丈，上面有“清虚奥区人间第十七洞天”十一个古篆字。洞门外仍被山石覆住，地平若抵。又走出去有十余丈远近，忽见清波阻路，喷珠飞雪，奔流浩浩。两面俱是万丈峭壁，排天直上，中腰被云层隔断青旻，偶从闲云卷舒中，窥见一点点天日。阳光从云缝里射入碧渊，宛如数十条银线，笔直如矢，随云隐没，时有时无。奇境当前，引得金蝉、笑和尚不住口地称赞。
原来那洞深藏绝壑凹岩之内，又有藤蔓薛萝隐蔽。两道峭壁，亘古云封，上出重霄，下临无地，奇险峻削，不可落脚。如非素知其处，纵使来人是个剑仙异人，能够降落涧底，踏波而行，不到洞口，也难发现。果然不愧是人间洞天，奥区福地。三人观赏一阵，重又回身入内。金蝉忍不住问道：“看这洞府题额和设备，自然是往昔仙灵的窟宅，用不着说了。难道各石室壁上光明，也是前人遗留的奇迹么？”人英请二人在就近一间石室内坐下，答道：“此洞是哪位高人修真之所，因是初来，又从未听人说起，还不知底细。至于室内光明，乃是小弟当年在东洞庭采来萤火炼成的小玩意儿，共是二十八个。此洞什么都好，只是黑暗异常，是个缺点。恰巧所有石室也是二十八间，一时高兴，将它安上，倒也合用。小弟自从先祖姑同了我师姊姜雪君路见不平，从黄山五云步万妙仙姑许飞娘手内救回小师妹廉红药之后，只传了不到一年的道法，便值功行圆满，将衣钵传与了姜师姊，吩咐她带着廉师妹，仍在东洞庭修炼，静候三次峨眉斗剑，前去相助，以应劫数。因先祖姑得意弟子、先母天聋老女早已遇劫兵解，大仇未报，小弟自幼留养观中，虽承先祖姑赐了这一口银河剑，但是根行太浅，先祖姑飞升以后，无人教诲。若从姜师姊学习、又因男女有别，恐遭敌派物议，好生为难。恰值家师醉道人至洞庭登门拜访，谈起许多前后因果，先祖姑才想起当初教祖长眉真人遗言，命小弟拜在家师门下，从此归入峨眉。不久先祖姑圆寂，肉身坐化。小弟拜别遗容，辞了师姊师妹，径往成都碧筠庵。在武侯祠门首，遇见家师，说奉了掌教师尊之命，命小弟到莽苍山相助李英琼师姊，共敌妖人，同盗温玉。又交代了一些话和一封柬帖，外面注明相遇和下手时日；小弟性急，又因此山甚大，不知妖人藏于何所，想先来看个动静。自来此山，差不多已有一月光景。初来数日，一心到处寻找妖人踪迹。那日行至洞外悬崖之上，见下面云雾甚浓，以为是个无底深壑，并未在意。忽见远处疾如闪电，飞来一道光华，直投壑底，看出无人驾驭，是个宝物，急忙跟踪追去。穿过云层，追到下面岩凹，才看出这里有这么一个洞府。小弟因为洞太幽秘，必有仙灵潜伏，那道宝光定是洞中人在操纵发收，虽然不似邪教之人所有，不知虚实深浅，也未敢深入。多次装作叩门试探，终不见洞中有何回应。后来冒昧闯入，直将全洞走完，不见一人。细查洞中情形，知道洞中主人离去已久。因为先时慎重，耽搁了半日，那宝光已不知去向。此地既无人住，我便以洞主人自居，各室都安了萤光，每日除用功外，满洞搜寻那道宝光下落，至今没有再发现它。前日开视柬帖，知道李师姊同了一位周师姊，明日要来，盗玉在即，对那宝光仍不死心。全洞都好似一块整石生成，势难一一发掘。猜它必藏在洞中隐秘所在，有宝之处，终有迹象可寻，又穷搜了一阵，仍未搜着。下午出洞闲游，听见怪兽惨叫。向山北低洼之处一看，见两个道童正用妖法驱逐七八只大马熊，往北面崖上走去。我因马熊并非善兽，未去理他。猛想起此山向无人迹，这两个道童满身妖气，定是妖人爪牙。悄悄跟他们走到北山崖后一个弯曲山环之内，果然发现柬帖上所说的大洞。又从那两道童口中，得知日前已有一个女子来盗温玉，他师父几乎吃了大亏，更知是妖人无疑。那妖人想是有了戒心，洞外烟云环绕，似有邪宝笼罩。因见妖法厉害，恐被觉察，当即回转。昨日晚间又去，刚才已曾说过。今早无事，又在洞中寻找宝物，无意发现后洞深处岩窗内，藤萝荫覆中有一极窄小径。循径而入，越走越深，竟通到妖人所居洞外的一株古树腹内。如从此径前去盗玉，可以避去外洞邪法，不致被妖人觉察。回来便遇见二位师兄了。”
笑和尚、金蝉听完人英之言，也将经过细说了一遍。人英道：“原来二位师兄另有使命。且喜时日还宽，盗玉就在明后两日，功成之后，如不嫌我功力浅薄，小弟情愿追附骥尾，勉效微劳，如何？”笑和尚闻言，连忙称谢。又向人英道：“适才师弟说，明日先助一位道友去得那口长眉真人遗留的青索剑，后来又提起周、李二位师妹，那得剑的人，想便是周师妹了。既然此剑仗师弟相助才能到手，醉师叔必将藏剑之所与下手之法，先行示知。我同蝉弟日前在百蛮山失败，也曾有借剑一用妄想。现在知道物各有主，未便妄借，颇愿一闻究竟，可能说否？”人英闻言，脸上又是一红，微现忸怩之色，答道：“若论此剑，原与李师姊所得紫郢功用大同小异，只是取时比较紫郢要难得多。地方也离此不远，并非小弟不肯明言，实因其中尚有难言之隐，不久自知。倒是我以前所见那道光华，不是异宝，定是极好的飞剑，遍寻无着。并非小弟心贪，既经发现，或许有缘，此时畏难放弃，异日落人外人之手，岂不可惜？何不我们三人一同加细搜寻，侥幸得到手中，岂非快事？”笑和尚一见人英，便看出他语言纯挚，胸襟兀爽，不愧峨眉门下之士，心中甚是敬爱。及见他两次提到得剑之人，都是面红迟疑，末后又拿先时发现的那道光华岔开，情知内中必有隐情。等他说完，见金蝉还要追问，便使了个眼色，止住金蝉道：“严师弟之言极是，我们先助他寻那宝物吧。”
人英也知笑和尚看出他适才语意矜持，怎奈自己平素那般豁达，竟不好意思将原意说出，只得含糊答应道：“这洞门比里面矮得多。那日追赶宝光，追到洞口，仿佛见它入洞，往上斜穿进去，及至在洞外耽误了一会，便不见踪迹。忖度当时情形，不像飞入地内。这洞甚高，又有许多复壁甬道，死岩窗到处都是，虽然被我连日搜寻，只恐还有遗漏之处。所以我想借二位师兄法眼，仔细搜查，或者发现，也未可知。”说到这里，金蝉忽然灵机一动，插口问道：“你说那道宝光，可是颜色金黄，杂有乌光，飞时光芒闪烁，变幻不定的么？”人英诧道：“那光华正和师兄所说一样，怎便知晓？”金蝉又问明发现时日，拍手笑道：“恭喜师兄！这宝剑定是峨眉凝碧崖青井穴七口飞剑当中的玄龟剑，而且这剑终究归你所得无疑了。”**蜀山剑侠传
******