# 第一四二回

极穷途三凤初涉险凌弱质二龙首伏辜
且说三女水行无阻，转眼到了安乐岛海洋，藏在礁石底下，探头往上一看，海滩上面正在乌烟瘴气，乱做一堆。原来方良死后，这十二年的工夫，一班老成之人死病残疾，零落殆尽。俞利去了眼中之钉，益发一意孤行，姿情纵欲，无恶不作。所有岛中少具姿色的妇女，俱都纳充下陈。又在海边造了一所迎凉殿，供夏日**乐消夏之用。后来索性招亡纳叛，勾结许多海盗，进犯沿海诸省，声势浩大。地方官几次追剿，都因海天辽阔，洪波无际，俞利党羽慓悍迅捷，出没无踪，没奈他何。日子一多，渐渐传到元主耳内，哪里容得，便下密旨，派了大将，准备大举征伐。俞利仍是每日恒舞酣歌，醉生梦死，一点也没放在心上。
三女报仇之日，正是俞利生辰。当时夏秋之交，天气甚热。俞利带了许多妃嫔姬妾和手下一千党羽，在迎凉殿上置酒高会，强逼着中原掳来的许多美女赤身舞蹈，以为笑乐。三女在紫云宫内赤身惯了，本来不甚在意。一旦看见岛上人民俱都衣冠整齐，那些被逼脱衣的女子不肯赤体，宛转娇啼神气，互看了看自己，俱是一丝不挂，不由起了羞恶之心，恨不能也弄件衣服穿穿才好。正在凝神逻想，暗中察辨仇人面貌，无奈人数太多，那殿在海边高坡之上，相隔又远，虽然看出了几个，不敢离水冒昧上去。
待了一会，忽见数人押了一个绝色少女，由坡那边转了过来，直奔殿上。为首一人，正是当年自己家中所用的奸仆。方良被害后，便是他和一名同党，亲手将三女放入麻袋，抛下海去。仇人相见，分外眼红。三凤比较心急，当时便想蹿上海岸动手。初凤、二凤恐众寡不敌，忙将三凤拉住。再看那少女，两手虽然被绑，仍是一味强挣乱骂，已是力竭声嘶，花容散乱。怎奈众寡不敌，眼看快被众人拥到殿阶底下。俞利哈哈大笑，迎了下来，还未走到那少女面前，不知怎地一来，那少女忽然挣断绑绳，一个燕子飞云式，从殿阶上纵起一丈多高，一路横冲竖撞，飞也似直往海边跑来。这时海岸上人声如潮，齐喊
“不要让她跑了！”沿海滩上人数虽多，怎奈那少女情急拼命，存了必死之志，再加本来又会武功，纵有拦阻去路的，都禁不起她一阵乱抓乱推，不一会工夫，便被她逃离海边不远。后面追的人也已快临切近，为首一个，正是三女适才认出的那个仇人，一面紧紧追赶，口中还喊道
“海潮将起，招呼将大王的美女淹死，你们还不快预备船去！”且赶且喊，相隔少女仅只两三丈远近。忽然看见地下横着一条套索，顺手捞起，紧跑几步，扬手一抡，放将出去。那少女眼看逃到海边，正要一头蹿了下去，寻个自尽。不料后面套索飞来，当头罩下，拦腰圈住，拉扯之间，一个立足不稳，便自绊倒。为首追赶的人，见鱼已入网，好不心喜。心想
“海边礁石粗砺，不要伤了她的嫩皮细肉，使岛主减兴。”便停了拖拽，趁着少女在地上挣扎，站立不起之际，往前便扑，准备好生生擒回去献功。
那少女倒地所在，离海不过数尺光景，正是三女潜身的一块礁石上面。为首那人刚刚跑到少女面前，只听海边呼的一声水响，因为一心擒人，先时并未在意。正要用手中余索去捆住少女的双手，猛见一条白影，箭也似地从礁石下面蹿了上来，还未及看清是什么东西，左腿上早着了一下，疼痛入骨，几乎翻身栽倒。刚喊得一声
“有贼！”回手去取身背的刀时，下面又是两条白影飞到，猛觉腰间一阵奇痛，身子业已被人夹起，跳下水去。这为首的人，便是蓝佬盖的兄弟蓝二龙。当时俞利害死方良，将所有同谋的人全都设计除去灭口。只有蓝二龙因为乃兄是俞利膀臂，功劳最大，害死同党的计策又是他兄长所献，俞利深知他弟兄二人不致背叛，不但饶了他，还格外加以重用。蓝二龙仗着俞利宠信，无恶不作，气焰逼人。这次众人见少女被他用索套住，知他脾气乖张，不愿别人分功，便都停了脚步，免他嫉视。忽见他刚要动手将女子擒回，从海边礁石底下像白塔一般冲起人鱼似的三个少女，各自手执一根奇形长钳，赤身露体，寸丝不挂。为首一个，才一到，手起处，便将二龙刺得几乎跌倒。连手都未容还，后面两个少女也是疾如电飞赶到，一个拦腰将他夹起，另一个从地上扯去倒地女子身上绳索，也是一把抱起，同时蹿入海内。这一干人看得清清楚楚，因为相隔不远，只见那三个赤身女子身材俱都不高，又那般上下神速，疑心是海中妖怪，只管齐声呐喊
“蓝将军被海怪擒去了，赶快救呀！”但大半不敢上前。
俞利在殿阶上一见大怒，忙喝
“你们都是废物，还不下水去追！”安乐岛上生长的人，全都习于游泳。有那素来胆大的，迫于俞利威势，仗着人多势众，也都随众人水。岛人纵是水性精通，哪能赶得上初凤姊妹三人，自幼生长海底，天赋异禀，又经老蚌十年教练，一下水，早逃出老远。等到俞利手下岛人到了海中，洪波浩森，一片茫茫，只见鱼虾来往，哪里还有三女踪迹可寻。白白在海中胡乱泅泳了一阵，一无所得。只得上来复命，说人被妖怪擒去，休说擒捉，连影子都看不见丝毫。俞利好好一个生辰，原准备乘着早秋晴和，海岸风物清丽，在别殿上大事**乐。不想祸生眉睫，无端失去一名得力党羽和一个心爱美人，好不扫兴。只得迁怒于当时在侧的几十个侍卫，怪他们未将美女拦住，以致闯出这般乱子。一面又命人准备弓箭标枪，等妖怪再来时，杀死消恨。当日虽闹了个不欢而散，他并未料到自己恶贯满盈，一二日内便要伏诛惨死，仍是满心打算，设下埋伏，擒妖报仇。不提。
三女当中，三凤最是性急不过。起初看见仇人，已恨不得冲上岸去，生食其肉。初凤、二凤因见岸上人多，各持器械，身材又比自己高大，不敢造次，再三劝阻三凤。想在傍晚时分，择一僻处上岸，跟定仇人身后，等他走了单，再行下手。正在商议之间，偏巧蓝二龙押着的那个少女解脱绑索，往海岸逃走，看看身临海岸。蓝二龙当年受了俞利秘命，假献殷勤，为方良服役，三女都被他抱过一年多。一晃十年，音容并未怎变，认得逼真。又加那被迫少女花容无主，情急觅死神气。三凤首先忍耐不住，身子往上一起，便冲上海岸，刚给了仇人一虾爪。初凤、二凤恐妹子有失，也同时纵上，一个擒了蓝二龙，一个就地上抱起那少女，跳入海内，穿浪冲波，瞬息百里。二凤在前，因所抱少女不识水性，几口海水便淹了个半死。蓝二龙生长岛国，精通水性，怎奈脖颈被初凤连肩夹住，动转不得，也灌了一个足饱，失去知觉。回宫路远，恐怕淹死，无法拷问。便招呼一声，浮上海面，将所擒的人高举过顶，顺海岸往无人之处游去。
一会到了一个丛林密布的海滩旁边，一同跳上岸去。先将少女头朝下，控了一阵，吐出许多海水，救醒转来。那蓝二龙也已回生，一眼看见面前站定三个赤身少女，各人手持一根长虾爪般长叉，指着自己，看去甚是眼熟，不禁失声道
“你们不是初凤姊妹？”一言甫毕，猛地想起前事，立即住口。心中一动，暗道不好。适才吃过苦头，身带兵刃，不知何时失去，自知不敌。恰好坐处碎石甚多，当时急于逃生，随手抓起一块碗大卵石，劈面朝左侧站立的初凤脸上打去。就势出其不意，翻身站起，一个纵步，便往森林之内跑去。跑出还没有半里多路，忽听一阵怪风，起自林内，耳听林中树叶纷飞，呼呼作响。猛地抬头一看，从林中蹿出一条龙头虎面、蛇身四翼的怪物，昂着头，高有丈许，大可合抱，长短没有看清。虎口张开，白牙如霜，红舌吞吐，正从前面林中泥沼中婉蜒而来。蓝二龙一见，吓了个亡魂皆冒。欲待择路逃避，忽然脑后风生，知道不妙，忙一偏头，肩头上早中了一石块。同时腰腹上一阵奇痛，又中了两叉。立时骨断筋折，再也支持不住，倒于就地。接着身子被人夹起，跑出老远才行放下，也没听见身后怪物追来。落地一看，三女和少女俱都站在面前，怒目相视。身受重伤，落在敌人手内，万无活理，便将双目紧闭，任凭处治，一言不发。
过没一会，便听三女互相说话，但多听不大懂。内中听得懂的，只有
“爹爹”、
“岛上”、
“二龙”等话，愈知道三个赤身少女定是方良之女无疑，正在寻思，腿上奇痛刺骨，又着了一叉。睁眼一看，三女正怒目指着自己，似在问话。二龙知道说了实话必死，但盼三女落水时年幼，认不出自己，还有活命之望，便一味拿话支吾。三女越朝着他问，二龙越摇头，装作不解，表示自己不是。恼得三女不住用那虾爪朝他身上乱叉，虽然疼得满地打滚，仍然一味不说。原来三女少时虽然生具灵性，一二岁时便通人言，毕竟落水时年纪太幼。到了紫云宫内，与老蚌一住就是十余年。姊妹间彼此说话，俱是天籁，另有一种音节。时日一久，连小时所会的言语，俱都变易，除几句当年常用之言外，余者尽是舌音意造。三女见二龙所说，依稀解得；自己所说，二龙却是不解，问不出所以然来。好生忿急，三只海虾长爪，只管向二龙手脚上刺去，暴跳不已。
似这样闹了一阵，还是那被救的少女心灵，这一会工夫，已看出三女是人非怪，对自己全无恶意。虽然言语不通，料知与擒自己的仇人必有一种因果。又看出二龙神态诡诈，必有隐情。便逡巡上前相劝道
“三位恩姊所问之事，这厮必不肯说。且请少歇，从旁看住他，以防他又逃走。由小妹代替拷问，或者能问个水落石出，也未可知。”三女原是聪明绝顶，闻言虽不全解，已懂得言中之意。便由初风将手中虾爪递给那个少女，姊妹三人，从三面将二龙围定，由那少女前去拷问。少女持叉在手，便指着二龙喝问道
“你这贼子！到了今日，已是恶贯满盈。我虽不知这三位恩姊跟你有何仇恨，就拿我说，举家大小，全丧在你们这一干贼子之手，临了还要用强逼我嫁与俞贼。我情急投海，你还不容，苦苦追赶。若非遇见三位恩姊，岂不二次又入罗网？我和你仇恨比海还深，今日就算三位恩姊放了你，我宁一死，也不能容你活命。适才听你初见三位恩姊时说话神气，分明以前熟识。她问你话，也许你真是不懂。但是以前经过之事，必然深知。莫如你说将出来，虽然仍是不能饶你一死，却少受许多零罪碎剐。”
说时，三女原是不着寸丝，站在二龙身侧，又都生得秾纤合度，骨肉停匀，真是貌比花娇，身同玉润。再加胸乳椒发，腰同柳细，自腹以下，柔发疏秀，隐现丹痕一线，粉弯雪股，宛如粉滴脂凝。衬上些未干的水珠儿，越显得似琼葩着露，琪草含烟，天仙化人，备诸美妙。三女素常赤身惯了，纵当生人，也不觉意。可笑蓝二龙死在眼前，犹有荡心奇艳。三女一停手，便睁着一双贼眼，不住在三女身上打转，身上痛楚立时全忘，连对方问话，全没听清说的都是什么。三女见他贼眼的的，只疑他又在伺隙想逃，只管加紧防备，并没有觉出别的。那少女见他问话不答，又看出种种不堪神气，不禁怒火上升，喝道
“狗贼，死在临头，还敢放肆！”说罢，拿起手中虾爪，便朝二龙双目刺去。二龙正涉遐想，猛听一声娇叱，对面一虾爪刺来，连忙将头一偏，已直入归一大师命门，瞎了一个，立时痛彻心肺，晕死过去。
少女便对三女说道
“这贼忒已可恶，这般问他，想必不招。莫如将他吊在树上，慢慢给他受点罪，多会招了，再行处死。以为如何？”三女闻言，点了点头。急切间找不到绳索，便去寻了一根刺藤，削去旁枝，从二龙腿缝中穿过，再用一根将他捆好，吊在一株大椰树上面。这时蓝二龙业已悠悠醒转，被那些带刺的藤穿皮刺肉，倒吊在那里，上衣已被人剥去。少女捡了半截刺藤，不时朝那伤皮不着肉的所在打去，起落之间，满是血丝带起。一任二龙素来强悍，也是禁受不住。除了原受的伤处作痛外，周身都是芒刺，钻肉锥骨。净痛还好受，最难过的是那些刺里含有毒质，一会工夫发作起来，立时伤处浮肿。奇痛之中，杂以奇痒，似有万虫钻吮骨髓，无计抓挠。二龙这时方知刑罚厉害，虽是活色生春，佳丽当前，也顾不得再赏鉴。先是破口大骂，只求速死。继则哀声干嚎，啼笑皆非，不住悲声，求一了断，真是苦楚万分，求死不得，眼里都快迸出火来。那少女见他先时怒骂，反倒停手不打，只一味来回抽那穿肉刺藤。口里笑着说
“昨晚我被擒时，再三哀求你留我清白，抛下海去，或者给我一刀。你却执意不肯，要将我作今日送俞贼的寿礼，供他作践。谁知天网恢恢，转瞬间反主为客。你现在想死，岂能如愿？你只说出三位恩姊所问的事，我便给你一个痛快；否则，你就甘心忍受吧。”
二龙已是急汗如膏，周身奇痛酸痒，不知如何是好。他起初并非忠于俞利，不肯泄露机密，只为心还想活，又为奇艳所眩，三女所说，俱未听清。及至刺瞎一目，晕死转醒，知道生望已绝，只求速死，一味乱骂。直到受了无量苦痛，才将对方言语听明。他哪里还熬忍得住，慌不择他说道
“女神仙，女祖宗！我说，我说，什么我都说。你只先放了我，说完，早给我一个痛快。”少女不慌不忙地答道
“放你下来，哪有这样便宜？多会把话说完，想死不难。我只问你，你既认得我三位恩姊，她们各叫什么名字？为何要擒你到此？快说！”二龙只求速死，哪还顾得别的，便将俞利昔日阴谋，三女来历，一一说出。那少女本不知道就里，因话探话，追根盘问，一会工夫，问了个清清楚楚。三女原通人言，只不能说，闻言已知大意。得知老父被害经过，自是悲愤填膺。连少女听见俞利这般阴狠残毒，也同仇敌忾，气得星眸欲裂。等到二龙把话说完，三女正要将他裂体分尸，二龙已毒气攻心，声嘶力竭。少女方说
“这厮万恶，三位恩姊不可便宜了他，且等将贼人擒来，再行处死。”
一言甫毕，忽听椰林深处一片奔腾践踏，树折木断之声，转眼间狂风大作，走石飞沙，来势甚是急骤。三女深居海底，初历尘世，一切俱未见过，哪知轻重。那少女名叫邵冬秀，自幼随父保镖，久走江湖，一见风头，便知有猛兽毒虫之类来袭。因见适才追赶二龙所遇那双首四翼的虎面怪物，被三凤用虾爪一击便即退去，疑心三女会什么法术，虽知来的东西凶恶，并不十分害怕。一面喊
“恩姊留神，有野东西来了！”一面奔近三女跟前，将手中虾爪还了初凤，准备退步。蓝二龙昏迷中已听出啸声，是安乐岛极北方的一种恶兽长脚野狮，性极残忍，纵跃如飞。自知残息苟延，决难免死，不但不害怕，反盼狮群到来，将三女吃了，代他报仇泄忿。就在这各人转念之际，那狮群已从椰林内咆哮奔腾而出。为首一个，高有七尺，从头至尾长约一丈，一冲而出，首先发现椰树上吊着的二龙，在那里随风摆荡，吼一声，纵扑上去，只一下，便连人带刺藤扯断下来。那二龙刚惨叫得一声，那狮的钢爪已陷入肉内，疼得晕了过去。同时后面群狮也已赶到，在前面的几个也跟着抢扑上来，一阵乱抓乱吼乱嚼，此抢彼夺，顷刻之间，嚼吃精光，仅剩了一摊人血和一些残肢碎骨。
三女看得呆了，反倒忘了走动。冬秀见三女神态十分镇静，越以为伏狮有术，胆气一壮。她却不知狮的习性，原是人如静静站在那里，极少首先发动；等你稍一动身，必定飞扑上来。适才二龙如非是吊在树上随风摇摆，也不致遽膏残吻。所以山中猎人遇上狮子，多是诈死，等它走开，再行逃走。否则除非将狮打死，决难逃命。那狮群约有百十来个，一个蓝二龙，怎够支配，好些通没有到嘴。眼望前面还立着四个女子，一个个竖起长尾，钻前蹿后，就在相隔四女立处两丈远近的椰林内外来回打转，也不上前。三女先时原是童心未退，一时看出了神。后来又因那狮吃了活人以后，并未上前相扑，一个个长发披拂，体态威猛雄壮，只在面前打转，甚是好看，越发觉得有趣，忘了危机，反倒姊妹三人议论起来。说时迟，那时快，就在这不大会工夫，冬秀见狮群越转越快，虽见三女随便谈笑，好似不在心上，毕竟有些心怯；又以为三女见群狮爪裂二龙，代报了仇，不愿伤它，便悄声说道
“仇人已死了一个，还有贼人俞利尚在岛中，大仇未报。我虽知三位恩姊大名，还没知道住居何处，多少话俱要商量请教。这里狮子太多，说话不便，何不同到府上一谈呢？”
三风闻言，想起二龙和那些杀父仇人虽死，主谋尚在，忙喊道
“姊姊，我们老看这些东西则甚？快寻仇人去吧。”说罢，首先起步。那狮子当四人开口说话之际，本已越转越急，跃跃欲扑。一见有人动转，哪里容得，纷纷狂吼一声，一起朝四女头上扑来。冬秀在三女身后，虽有三女壮胆，这般声势，也已心惊，飞也似拨头便跑。逃出没有几步，猛听异声起自前面。抬头一看，正是适才追赶二龙，森林内所遇的那个虎面龙头、蛇身四翼的怪物，正从对面婉蜒而来，不由吓得魂飞胆落，想要逃走。无奈自从昨日船中遭难，已是一日夜未进饮食；加上全家被害，身子就要被仇人污辱，吁天无灵，欲死无计，直直悲哭一整夜；晨间拼命挣脱绑绳，赴海求死，已是力尽神疲，又在水中淹死过去一阵。适才林间拷问二龙，随着三女奔波，无非绝处逢生，大仇得报，心豪气壮，精神顿振。及至二龙死于群狮爪牙之下，一时勇气也就随之俱消，饥疲亦随之俱来，哪还当得住这般大惊恐。立时觉得足软筋麻，艰于步履。刚走没有几步，便被石头绊倒，不能起立。
奇险中还未忘了三女忧危，自分不膏狮吻，亦难免不为怪物所伤，反倒定神。往侧面一望，只见林中一片骚扰，剩下几十条狮的后影，往前面林中退去，转眼全部没入林内不见。再看初凤，手中持的一只虾爪已经折断，正和二凤双双扶了三凤朝自己身旁走来。三凤臂血淋漓，神态痛楚，好似受了重伤一般。心中诧异，三女用甚法儿，狮群退得这么快？方在沉思，猛一眼又见那龙头虎面怪物，不知何时径自避开四女行歇之处，怪首高昂，口里发出异声，从别处绕向狮群逃走的椰林之内而去。这才恍然大悟，那怪物并不伤人，却是狮的克星。见三凤受了伤，本想迎上前去慰问，只是精力两疲，再也支持不住。只得问道
“三位恩姊受伤了么？”说时，三女业已走近身来，一看三凤面白如纸，右臂鲜血直流，臂已折断，只皮肉还连着，不由又惊又痛。冬秀见初凤、二凤对于妹子受伤虽然面带忧苦，却无甚主意，便就着初凤一同站起身来说道
“这位恩姊右臂已断，须先将她血止住才好。快请一位恩姊去将仇人留下的破衣通取过来，先将伤处包扎好，再行设法调治。”初凤经冬秀一阵口说手比，便跑过去，将狮爪下残留的破衣拾了些来。冬秀惊魂乍定，气已略缓，觉着稍好。激于义气，不顾饥疲，接了初凤手中破衣，将比较血少干净一些的撕成许多长条，一面又将自己上衣脱下，撕去一只衫袖，将三风断臂包上，外用布条扎好。这才在椰树下面席地坐下，谈话问答。
初凤见她疲乏神气，以手势问答，方知已是二日一夜未进饮食。本想同她先行回宫，进些饭食，略微歇息，再寻俞利报仇。又因适才她在海中差点没有被水淹死，说话又不全通，正要打发二风回宫，取些海藻果子来与她吃。冬秀忽然一眼望见离身不远有大半个椰壳，因饿得头昏眼花，语言无力，便请二凤给取过来一看，椰心己被风日吹干，尘蒙甚厚。实在饿得难受，便用手将外面一层撕去，将附壳处抓下，放在口内一尝，虽然坚硬，却是入口甘芳。一面咀嚼，暗想
“此时夏秋之交，这里从无人踪，除了果熟自落外，便是雀鸟啄食。椰林这么多，树顶上难免不有存留，只是树身太高，无法上去。”便和三女说了。三女见她吞食残椰，除三风流血过多，仍坐地下歇息外，初凤、二凤闻言，便自起身，同往椰林中跑去。搜寻了一阵，居然在椰林深处寻着了十多个大椰子。虽然过时，汁水不多，但更甜香无比。冬秀固是尽量吃了个饱，三女也跟着尝了些。冬秀吃完，剩有六个。初凤对二凤道
“恩母行时，原命我们谨慎出入，报完仇便即回宫，不可耽延，常在宫中出入。加上冬秀妹妹水里不惯，如留在这里，报完仇回去，她又没有吃的；海藻虽可采来她吃，也不知惯不惯。适才寻遍椰林，才只这十儿个椰子，若给她一人吃，大约可食两天，足可将事办完，再打回宫主意。如今三妹受了伤，报仇的事由我和你同去，留她二人在此便了。”
三凤性傲，闻言自是不肯。冬秀见她姊妹三人争论，声音轻急，虽不能全懂，也猜了一半。知她三人为了自己碍难，便道
“妹子虎口余生，能保清白之躯，已是万幸。此时赴汤蹈火，在所不辞。不过这里狮群太多，适才大恩姊曾说，才一照面，便将手中虾爪折断。三恩姊虽然仗着二恩姊手快，将伤她的一只大狮抓起甩开，仍是断了一条左臂。如今狮群虽被怪物赶走，难保不去而复来。妹子能力有限，三恩姊身又带伤，现在这样，大是不妥。我们四人既同患难，死活应在一起。妹子虽无大用，一则常见生人，二则昨晚被困，一意求死，颇留神贼窟路径。他新丧羽翼，必防我们再去。我们无兵器，如由原路前往，难免不受暗算。闻说此海陆地甚少，此地想必能与贼窟相通。不如我们由陆路绕过去，给他一个出其不意，将俞利杀了，与伯父报仇，比较稳妥得多。”
三女闻言，俱都点头称善。二凤便下海去捞了许多海藻海丝上来，姊妹三人分着吃了。那海藻附生在深海底的岩石之间，其形如带，近根一段白腻如纸，人口又脆。冬秀见三女吃得甚香，也折了一段来吃，入口甘滑，另有一股清辛之味，甚是可口，不觉又吃了两片。三女因彼此身世可怜，冬秀更是零丁无依，几次表示愿相随同回紫云宫潜修，不作还乡之想。只为宫中没有尘世间之食物，深海中水的压力又太大，怕她下去时节禁受不住，着实为难。今见她能食海藻，吃的可以不愁，只须能将她带回宫去，便可永远同聚，甚是可喜。大家吃完歇息一阵，冬秀见时已过午，商量上路。见虾爪只剩一根，虽然尖锐，却是质脆易折。便请三女折了几根树干，去了枝叶，当作兵器，以防再遇兽侵袭。算计适才来的方向，穿越林莽，向俞利所居处走去。陆行反没有水行来得迅速，经行之路，又是安乐岛北面近海处的荒地，荆榛未开，狮虎蛇蟒到处都是。四女经过了许多险阻艰难，还仗着冬秀灵敏，善于趋避，不与狮蟒之类直接相搏。走有两个时辰，才望见前面隐隐有了人烟，以为快要到达。不料刚穿越了一片极难走的森林险径，忽然沼泽前横，地下浮泥松软，人踏上去，便即陷入泥里，不能自拔。二风在前，几乎陷身在内。前路难通，一直绕到海边，依然不能飞渡。最后仍由初凤、二凤举着冬秀，由海边踏浪泅了过去。绕有好几里路，才得登岸。
冬秀一眼看到前面崖脚下孤立着一所石屋，背山面海，小溪旁横，颇据形胜。忙请三女藏过一边，俏声说道
“这里既有房屋，想必离贼窟不远。招呼给贼党看见有了防备，我们人少，难保不吃他亏。且待小妹前去探个明白，再作计较。如果室中人少，我一比手势，恩姊们急速奔来接应，只须擒住一人，便可问出贼窟路径了。”三女依言，隐身礁石之后。冬秀一路蛇行鹭伏，刚快走近石室，看出石墙破损，室顶坍落，不似有人居住神气。正想近前观看，忽见后面三女奔来，竟不及与冬秀说话，飞也似往室中纵去。冬秀连忙跟了进去一看，室中木榻尘封，一应陈设俱全，只是无一人迹。再看三女已经伏身木榻之上，痛哭起来。忙问何故？才知三女初上岸时，便觉那地形非常眼熟。及至冬秀往石屋奔去，猛想起那石屋正是儿时随乃父方良避地隐居，卧游之所。触景伤怀，不禁悲从中来。没等冬秀打手势，便已奔往室中去。冬秀问出前因，见三女悲泣不已，忙劝慰道
“此时报仇事大，悲哭何益？这里虽是恩姊们旧居，毕竟彼时年纪大小，事隔十多年，人地已生。万一有贼党就在附近，露了形迹，岂非不妙？先前我见恩姊们俱是赤身无衣，去到人前，总觉不便。只是急切间无处可得，本想到了贼窟，先弄几身衣服穿了，再行下手。看这室内，好似老伯被害之后，并无什么人来过，衣履或者尚有存留。何妨止住悲怀，先寻点衣履穿了。附近如无贼党，正好借这石室作一退身隐藏之所；如有贼党，也可另打主意。”
三女闻言，渐渐止住悲泣，分别寻找衣履。那石室共是四间，自方良被害后，只俞利假装查看，来过一次。一则地势实在隐僻；二则岛民为俞利所惑，以为方良父女仙去，谁也不敢前来动他遗物。俞利自是只会做假，布置神庙，哪会留心到此，一任其年久坍塌。房舍虽坏，东西尚都存在。四女寻了一阵，除寻出方母梁氏遗留的许多衣物外，还寻出那些方良在世时所用的兵刃暗器。便将树干丢了不用，由冬秀草草教给用法。这时天已黄昏，海滨月上。冬秀见室中旧存粮肉虽已腐朽，炉灶用具依然完好无缺。各方观察，都可看出附近不见得有甚人居。适才所见炊烟尚在远处，只是心还不甚大放，便请三女暂在室中躲避，由她前去探看贼窟动静。冬秀出室，先走到小山顶上一看，远处海滩上一带屋舍林立，炊烟四起，人物看不甚真。有时顺风吹来一阵乐歌之声，甚是热闹，路径也依稀辨出了个大概。计算俞利虽遭了拂意之事，仍在纵饮作乐，庆贺生辰。因为相隔不远，便回来对三女说道
“这里我已仔细看过，大概周围数里井无人家。如为稳当计，有这般现成隐身之所，正好拿这里作退身之步。等到明早，探明了路径，再行下手。不然便是乘今晚俞贼寿辰，贼党大醉，夜深睡熟，疏于防范之际，去将俞贼劫了来。不过三位恩姊俱都长于水行，去时第一要看清何处近海，以防形势不佳时节，好急速往水里逃走，千万不可轻敌冒险。大仇一报，即使归去才是。”
三女都是报仇心切，恨不能立时下手，便用了第二条主意。商量停妥，因为时间还早，冬秀见室中***油蜡俱全，先将窗户用一些破布塞好，找到火石将灯点起，以备烧些热水来吃。无心中又发现一大瓶刀伤药，瓶外注着用法。冬秀正为三风断臂发愁，打开瓶塞一看，竟是扑鼻清香，知道药性未退，心中大喜。连带取了盛水器具，在屋外小溪中取了清泉进来。又寻了新布，请三凤将断臂问所包的布解下。狮爪有毒，又将一只臂膀断去，受海中盐水一浸，一任三凤天生异质，也是禁受不住。再加血污将布凝结，揭时更是费事，疼痛非凡。恼得三凤性起，恨不得将那只断臂连肩斩去，免得零碎苦痛。还算冬秀再三温言劝慰，先用清水将伤处湿了，轻轻揭下绑的破布。重取清水棉花将伤处洗净吸干，将药敷上，外用净布包好。那药原是方良在日秘方配制，神效非常。一经上好，包扎停当，便觉清凉入骨，适才痛苦若失。药力原有生肌续断之功，只可惜用得迟了，先时匆匆包扎，没将骨断处对准，又耽误了这么多时候，不能接续还原。后来伤处虽痊，终久成了残疾，直到三女成道，方能运转自如。这一来倒便宜了冬秀，只为给三凤治伤这点恩情，三风感激非常，成了生死之交，以致引出许多奇遇，修成散仙。此是后话不提。
冬秀和初凤、二凤见三凤上药之后，立时止痛，自是大家欢喜。二凤又要往海中去取海藻，准备半夜的粮食。冬秀忍不住说道
“恩姊水中见物如同白昼，我想海中必有鱼虾之类，何妨挑那小的捉些来，由妹子就这现成炉灶煮熟了吃？一则三位恩姊没食过人间熟物；二则鱼汤最能活血，于三恩姊伤处有益。”二凤闻言，点了点头，往外走去。不多一会，两臂夹了十几条一二尺长的鲜鱼进来。冬秀一看，竟有十分之九不认识。便挑那似乎见过的取了三条，寻了刀，去往溪边洗剥干净，拿回室内，寻些旧存的盐料，做一锅煮了。一会煮熟，三女初食人间烟火之物，虽然佐料不全，也觉味美异常。三凤更是爱吃无比，连鱼汤全都喝尽。三女又各吃了些海藻才罢。冬秀见三女如此爱吃熟东西，暗想
“贼窟中食物必定齐全，少时前往，得便偷取些来，也好让恩人吃了喜欢。”她只一心打算博取三女欢心，却不想烟火之物与修道之人不宜。后来三女竟因口腹之欲，不能驻颜，几乎误了道基，便是为此。
大家吃完之后，彼此坐下互谈。冬秀又教她的恩人语言。三女本是绝顶聪明，一学便会，虽只不长时间，已经学了不少，彼此说话，大半能懂，无须再加手势了。挨到星光已交午夜，算计乘夜出发，走到贼窟也只丑寅之交，夜深人静，正可下手。大家结束停当，定好步骤，由冬秀指挥全局，径往贼窟而去。这时岛地已经俞利开辟多半，除适才四人经过的那一片沮洳沼泽，浮泥松陷，是个天然鸿沟，无法通行外，余下道路都是四通八达，至多不过有些小山溪径，走起来并不费事。再加月明如水，海风生凉，比起来时行路，无殊天渊之别。四女离了方良旧居，走不上七八里路，便有人家田亩。虽然时在深夜，人俱入睡，冬秀终因人少势孤，深入仇敌重地，不敢大意，几次低声嘱咐三女潜踪前进。快要到达，忽然走入歧路，等到发觉，已经错走下去有三四里地。只得回头，照日里所探方向前进。
冬秀因昨日被擒，无心中经过俞利所居的宫殿，默记了一些道路。后来从看守的岛妇口中得知俞利寝宫有好几处，有时因为天热，便宿在近海滨的别殿上，但不知准在何处。原打算先擒到一个岛民，问明虚实下手。无奈经过的那些人家俱是十来户聚居，房舍相连，门宇又低，恐怕打草惊蛇，不敢轻举妄动。正在寻思，能遇见一个落单人家才好。忽见前面山脚下相连之处，有一片广场，丰碑林立。靠山一面，孤立着一所庙字，庙侧两面俱是椰林。由高望下，正殿上还有一盏大灯光，静沉沉的，梵音无声。看神气，好似人俱睡熟。冬秀见庙墙不高，左近极大一片地方，四无居人。暗想
“前行不远，想已快近俞贼巢穴。人家越多，更难下手，何不翻墙入庙，捉住庙中僧道拷问？”便低声和三女说了。行近庙墙，正要一同纵身进庙，月光之下，猛见小山口外奔来一个人影。方想等他入庙时节，纵上去捉个现成。四人刚打算走近庙门旁埋伏等候，谁知那人并不进庙，奔到庙左侧椰林前面，只一闪，便即不见。四女起先并未见林内有人家，这时定睛往林中一看，密阴深处，竟还有一所矮屋，另一面却是空无所有。四外观察清楚，知道庙中人众，便绕路往那矮屋掩去。
那矮屋共是三间，屋外还晾着一副鱼网，像是岛中渔民所居。四人刚行近石窗下面，便听屋内有人说话。冬秀忙和三女打个手势，伏身窗外一听，只听一个年老的说道
“当初方老爹没有成仙，你我大家公吃公用公快活，日子过得多好。偏偏这个狗崽要举什么岛王，闹得如今苦到这般田地。稍有点气力的人，便要日里随他到海上做强盗，夜晚给他轮班守夜。好了，落个苦日子；不好，便是个死。方老爹心肠真狠，自己抛下我们去成仙，还把三个仙女带去。我们苦到这样，大家天天求他显些灵，给狗崽一个报应，仍照从前一样，那有多好。”年轻的一个道
“阿爸不用埋怨了，如今大家都上了他的当，势力业已长成，有什法子想？除了他手下的几个狗党，全岛的人谁又不恨呢？也是活该，昨晚抢了海船上一个美女，蓝二龙那狗崽原准备给他今日上寿的，不曾想那女子有烈性，上殿时节，挣脱绑绳就往海边跑。眼看追上，忽然从海边冲起三个妖怪，将那美女和蓝二龙一齐都捉了去。有些人说，那妖怪有两个，长得和方老娘一般无二，说不定便是方爹看不过眼去，派了那三个仙女来给我们除害。如果这话不差，狗崽就该背时了。”
冬秀一听室中父子口气，对于俞利己是痛恨入骨。知道方良恩德在人，正可利用这个机会，使三女现身出去，对室中人说出实话。顺手便罢，不顺手时，室中也只父子二人，不难以力挟制。便不往下听去，悄悄拉了三女一把，同往僻静之处，商量停妥。因三女说话常人不易全懂，便令三女伏身门外，听暗号再闯进去。自己走到矮屋门前，轻轻用手弹了两下，便听室中年轻的一个答话道
“老三下值了么？我阿爸今日打得好肥鱼，来这里喝一杯吧。”说罢，呀的一声，室门开放。冬秀便从门影里闯了进去。入内一看，室中点着一盏油灯，沿桌边坐着一个老者，桌上陈着大盘冷鱼，正在举杯待饮。那年轻的岛民，也跟着追了进来，见是一个女子，已甚惊异。定睛一看，认出是日里逃走的美女，便喝问道
“你不是早晨被海怪捉去的美人么？岛王为你气了一天。你是怎生从海怪手里逃出，到此则甚？快说明白。如若回心转意，不愿寻死，我便领你去见岛王，少不得有你好处，我也沾一点光。”说时，眼望那门，意思是防备来人逃遁。
冬秀喝道
“你口里胡说些什么？我日里因不肯失身匪人，蹈海求死。眼看被蓝二龙这狗贼追上，谁想方老爹所生三位仙女，因全岛人民公忿俞利这个狗贼无恶不作，日常求告，奉了你们方老爹之命，前来代你们除害。行至海边，正遇我在遭难，才将我救去。如今蓝二龙已伏仙诛。三位仙女因从小成仙，离岛日久，恐来时岛民不知，受了俞贼挟迫，与她们抗拒；又不知俞贼今晚住处，误伤好人，特地命我前来打探俞贼今晚宿处。方才我们行经窗外，知你父子深明大义，心念故主，故此叩门询问，哪有什么海怪？”这一席话，正与日间传说吻合，老岛民已经深信不疑，闻言停杯起立，便要答话。**蜀山剑侠传
******