# 第一一八回

绝巘立天风朗月疏星白云入抱
幽岩寻剑气攀萝附葛银雨流天
青囊仙子道：“吴立虽是异教，除了性情刚愎外，并无多大过恶。他因心慕正教，采取黄金之精，炼成此剑，辛苦淬砺，已有多年。先还不敢自信，一出手先遇见峨眉派两位道友，因他飞剑有二十余回之多，众寡不敌，败在他的手内，渐渐自满得意。意欲再寻几个助手，找矮叟朱道友报仇雪恨，夺回金鞭崖。却不想遇见你们，虽是人门不久，各人仙剑俱非寻常。尤其紫郢、青索二剑，乃长眉真人遗命传授，你们前辈诸道友中，也找不出第三口，他如何能是敌手。他功行将满，不久羽化飞升。我始终不出手者，就是想使他败在你们手内，让他知道峨眉后辈尚且如此，如何能再为仇？知难而退，兔遭兵解之苦。后来我又留神观察，他竟带着一身妖气，为以前所无，而他所炼飞剑，并无邪气。适才明明见他从远方飞来，一到就抢妖幡，好似预定一般。如非我早在旁隐身防备，几乎被他拿去，为祸后来。假使他是无心路过，遇见妖尸元神，得了指示，在妖尸固然是得益不少，如虎生翼，可是他本人异日惨祸，恐怕还不止于兵解呢。袁星现虽昏迷，回山之后，有了元阳尺，解去邪毒，自然会醒，尔等事已办完，可以速返峨眉，去解围退敌了。”英琼、庄易又分别上前叩谢解救之德。米、刘二矮也双双过来，跪请指示仙机，并求代向众人说项。
青囊仙子对英琼道：“你应劫运而生，光大峨眉门户，与别人不同。三英二云，独你杰出。虽然杀气太重，然亦非此不可。不久齐道友回山，自会特许你一人便宜行事。他二人虽然出身邪教，现已悔悟回头，向道真诚，你尽可收录，决不受责。吴立走时，我拦阻白眉仙禽稍慢了一步，临逃还吃了大亏。此人心地偏狭，必然痛恨切骨。他门户以外，有本领的朋友甚多，如不见机改悔，必从此多事。米、刘二人，于你也甚有用，不过他们所炼法宝、飞剑，均属旁门左道，暂时又不能使他们丢弃，务须用之于正，以免耽误正果罢了。”说罢，拿眼看了刘遇安一眼。刘遇安原本心中有病，适才向青囊仙子求情时，语带双关，惟恐青囊仙子向他索取妖幡。一闻此言，又喜又愧，首先起誓明心：“弟子如将那宝去行错事，必遭惨祸，永久沉沦！”青囊仙子早明白他言中之意，微笑说道：“你二人苦修也非容易，既能如此，再好没有。倒是我不久超劫，原不想参加此次劫数，所以只在暗中相助，并不露面，以为妖尸决难知道有我。谁知临时生变，非出面不可。如今造下恶因，决难脱身事外。起初我原想将这妖幡去寻一位道友，共同解去冤孽。这一来，又须缓日行事，留它以毒攻毒，相助三次峨眉斗剑时一臂之力了。只是我如用这妖幡致胜，伤我清名，我索性成全你们。你二人到了峨眉，等候教祖回山。入门听训之后，可仍回此地。我当再到奥区仙府，传你二人用幡之法，以备异日即以其人之道，还治其人之身，何如？”米、刘二矮闻言惊喜，尤其刘遇安更是喜出望外，形于颜色。青囊仙子当时微微皱了皱眉头，众人俱未觉察，只笑和尚看在心里。青囊仙子又道：“庄易自赴百蛮山相助除去文蛛，不久便可复音还原。现在髯仙李道友飞雷洞被毁，除妖之后，他门下弟子移居凝碧，人英前去，也不愁起居寂寞了。”说罢，向众人一举手，道声：“各自珍重前途！”一道光华闪过，破空而去，转眼没入云中不见。
这里众人也各自分手。英琼、轻云、人英三人，带了袁星尸体，与米、刘二矮用弥尘幡同回凝碧仙府。笑和尚、金蝉、庄易仍往奥区，共商二上百蛮山之策。笑和尚道：“都是蝉弟心急，如不是米、刘二人提醒我，取出乾天火灵珠，后来妖尸又不舍弃幡逃走时，险些功败垂成。此番到了百蛮山，再心急不得了。”金蝉道：“我也是怕时间稍纵即逝，早去岂不更好？谁知妖尸竟那般厉害，黑烟密布，离开剑光和弥尘幡光华所照之处尺许以外，连我都看不清楚，别位更是不行。彼时我一手持定弥尘幡，一手指挥霹雳剑，这幡和剑俱非寻常法宝。幡因发出妙用，非运玄功不能把持。那剑更因我学剑成功日浅，不敢大意。只顾全神贯注，大敌当前，简直无暇将怀中天遁镜取出。后来准备收剑取镜，你已将火灵珠取出。此珠真也神异，发出来的光华四面均亮，不似天遁镜只照一面。你虽吃了许多辛苦，坏了无形飞剑，得此也足以自豪了。”笑和尚道：“你说哪里话。休说那剑经我多年苦修，而且出诸师父，岂能与珠去比得失？何况只我冒险一试，尚不知用法呢。”金蝉道：“事已过去，悔也无益。你得此珠，总可算是慰情聊胜于无。适才李师妹托我，说此间猩、熊对她有些恩义，因为回山匆忙，不及招呼。它们现藏在地穴之中，还有一些在山南觅地潜伏，因为惧怕妖尸，不敢外出求食，恐怕日子久了，地穴内的丛草不够吃的，请我去放它们出来。我们何不去看一看？”说罢，同了笑和尚、庄易，径从天窗洞下去。
那些猩、熊先见紫光红光，以为英琼回来，个个踊跃欢呼。及至三人落地一看，并不认得，尤其庄易昔日捉过它们，有的吓得乱叫乱窜，有的竟拼命向三人扑来。三人将剑光升往高处，下面猩、熊还是咆哮不已。金蝉道：“这种胜于虎豹的恶兽，见人就扑，放了出去，岂不造孽？”笑和尚道：“这话并不一定，也许是我等面生之故，你且将话说明了试试看。如果真的冥顽无知，哪怕李师妹异日见怪，不但不能放它们，还得惩治一番，以免将来受害。”金蝉答道：“你的话不错。李师妹日里相见时不是说过，它们俱有灵性，自从收伏以后，轻易从不伤生，只知以草木为食么？”说罢，高声喝道：“尔等休要咆哮。尔等的恩人李仙姑，已和我们合力除去妖尸，因为急于回山，不及来此看视，请我们到此，放尔等出去。尔等如系一时误会，以恩为仇，可一齐俯伏，我便放尔等过去；倘如自恃猛恶，出去为祸生灵，我们飞剑便不容情了。”说罢，下面猩、熊便驯服了一大半。金蝉又高声再喝一遍。先是下面猩猿朝着那些马熊叫啸了几声，倏地同时俯伏，昂首鸣啸起来。
三人都觉奇怪。金蝉还不甚放心，又亲自飞落下去，试探一回。那些猩、熊见金蝉落下，不但不似先前磨牙张口，咆哮扑噬，反而缓缓爬行过来，围着金蝉跪伏，不时用口在金蝉脚底闻嗅示媚，神气非常驯善亲呢。金蝉心中大喜，又招呼笑和尚与庄易飞身下来。那些猩、熊对笑和尚也和金蝉一样，惟对庄易却有好多都是怒目猜猜，带着又恨又怕神气。金蝉、笑和尚才知适才咆哮，是为了庄易。便对它们说道：“这位庄大仙已经弃邪归正，与我们是一家人了，你们怕他则甚？外面已无敌人，尔等去留，可以随便，无须再存戒心了。”说罢，又叫庄易特地去挨近它们。众猩、熊仍是望而却退，也不往外走出，意似观望。金蝉、笑和尚俱觉它们能解人意好玩，不时摸摸这个，抚抚那个。过有顿饭光景，忽听外面隐隐有猩、熊鸣啸，声音由远而近。洞内猩、熊也互为应和，声震耳鼓。正要分人出外看视，忽听扑腾腾响成一片，百十只大小猩、熊，相继由壁侧缝中转了过来。同时满洞猩、熊，俱都悲鸣起来。三人料是山南那些猩、熊已发觉妖尸伏辜，前来会合。不多一会，众猩、熊忽向三人跪下，昂首吼了几声，纷纷站起，猩猿在前，马熊在后，转过岩壁，径往入口之处纵跑上去。三人跟在后面，一同走出。那些猩、熊到了后面，又都回身伏地，意甚依恋。笑和尚道；“妖尸已除，尔等已无后虑。此后可各寻岩穴潜伏，优游岁月，将来转劫，自有善果，勿伤生灵，以干天戮。我们不久也要他去，尔等无须再为依恋，只顾走吧。”说罢，将手一挥。众猩、熊又同声狂吼了一阵，才起立欢啸，三五成群，蹿高纵矮而去。三人见此光景，甚为感动。笑和尚道：“这般猛兽，为数又多，不是李师妹以德感化，正不知每日要伤多少生灵。无怪诸位前辈，说她将来要光大门户，领袖群英。即以这件事而论，出世不久，便积了若干外功，虽然仙缘注定，一半也可算得时势造成，好事都叫她遇上，岂非奇怪么？”
金蝉道：“这几日除了练剑，无什事做。闻说此山颇多奇迹，庄道兄先来多日，定然知道，我们去玩一玩，好么？”二人点头称善，一同离了奥区，先往兔儿崖走了一遭。见崖上洞府甚是清幽雅净。金蝉嫌奥区黑暗，人英又将各室悬的星光收走，青囊仙子曾约米、刘二矮来此传授妖幡用法，此时不归，想是为了三人借居之故，主张移居玄霜洞内。好在三人除身以外，俱无长物，决定了移居之后，因见星月交辉，又往别外游了一会，才行回洞打坐。
到了午夜过去，笑和尚运用玄功，将真气转透三关，连坐完了两个来复，觉得身心异常舒泰。想起借用金蝉这口宝剑，虽已运转精熟，到底还是比不了自己的无形剑，用过多年苦功，可以随意变化，出神入化。又见洞外月朗星明，景物幽静，想到外面崖前练上一回。回看金蝉、庄易，俱在瞑目入定，便不去惊动他二人，径自起身，走出洞外。见月虽不圆，因为立身最高之处，云雾都在脚下，碧空如拭，上下光明。近身树林，繁荫铺地，因风闪烁。远近峰峦岩岫，都回映成了紫色。下面又是白云舒卷，绕山如带，自在升沉。月光照在上面，如泛银霞。时有孤峰刺云直上，蓊莽起伏，无殊银海中的岛屿，一任浪骇涛惊，兀立不动。忽然一阵天风吹过，将山腰白云倏地吹成团片，化为满天银絮，上下翻扬。俄顷云随风静，缓缓往一处挨拢，又似雪峰崩裂，坠入海洋，变成了大小银山，随着微风移动，悬在空中，缓缓来去。似这样随分随聚，端的是造物雄奇，幻化无穷，景物明淑，清彻人间，比那日英琼对月，又是一番境界。这般清奇雅丽之景，漫说难于形诸笔墨，也不能绘以丹青，作者一支秃笔，仅能略述梗概，尚未穷其万一。闲言少叙。
且说笑和尚振衣绝顶，迎着天风，领略烟云，心参变化，耳得目遇，无非奇绝，顿觉吾身渺小，天地皆宽，把连日烦襟法除净尽，连练剑都忘却了。正在越看越舍不得离开，猛想：“如此灵山胜域，纵无异人寄迹，亦定多有仙灵来往，怎么连日除遇青囊仙子和新来不久的严、庄二人，并无多士，难道偌好灵山，只供妖尸盘踞么？好在还有几日不走，明日会同金蝉、庄易二人，且去搜寻一下，或有奇遇，也未可知。”刚想到这里，倏见下面崖腰云层较稀之处，似有极细碎的白光，似银花一般，喷雪洒珠般闪了两下。要是别人，早当是月光照在白云上的幻景。笑和尚幼随名师，见闻广博，何等机警，一见便知有异。心想：“日里俱驾剑光往来，崖下还不曾去过。适才所见，明明是宝物精光，破云上烛，岂可失之交臂？”想到这里，更不怠慢，急驾剑光，刺云而下。到了崖脚一看，这一面竟是一个离上面百余丈高的枯竭潭底，密云遮蔽崖腰。虽不似上面到处光明如昼，时有月光从云隙里照将下来，景物也至幽清。满崖杂花盛开，藤蔓四垂，鼻端时闻异香。矮松怪树，从山左缝隙里伸出，所在皆是。月光下崖壁绿油油的，别的并无异状。再往银光发现之所仔细找寻，什么迹兆都无。悄悄潜伏在侧，静候了好一会，始终不曾再现。
又一会，云层越密，雾气湿衣，景物也由明转暗，渐渐疑是自己眼花。还想再候一会，忽然下起雨来，又闻得上面金蝉相唤之声，觉着无可留恋，便驾剑光飞身直上。行近崖腰云层，劈面一阵狂风骤雨，幸是身剑相合，没有沾湿僧衣。到了上面一看，依然月白风清，星光朗洁。金蝉早迎上前来，问他到下面去则甚，可有什么好景物？笑和尚便将适才所见说了。金蝉道：“你说得对，这样仙山，必有异人怀宝潜藏，明日好歹定要寻他一寻。”庄易闻言，过来用树枝在月光地下写道：“我自随妖尸不久，常于夜晚在灵玉崖闲眺，时见银光在云海里飞翔，一瞬即逝，知有异人在此，几次追踪，没有追上。后来见严道兄用的剑光也是银光，以为是他，见面匆促，没有细问。适才听笑师兄所说，那光华仿佛是洒了一堆银花，这才想起除妖夺玉时，所见严道兄的银光似一条匹练，与此不类。我们如过于加紧追寻，恐宝物警觉遁去。笑道兄既然记准了地方，我每次观察宝物出现，多在午夜以后顷刻之间，地点也在这附近一带。现在时间已过，莫如暂不惊动。明早先下去端详好了地势，看看有无可异之处。等到晚来宝物出现时节，上下分头埋伏准备，稍显痕迹，便跟踪寻找。难道它还胜过青索，怕它跑上天去不成？这时仍以少说为是。”笑和尚、金蝉听了，点头称善，便丢下这个不谈，同赏清景，静候天明。
转眼东方有了鱼肚色，极东天际透出红影。三人都巴不得早些天明，谈笑之间，一轮朝日已现天边。一边是红日半规，浮涌天未。一边是未圆冰轮，远衔岭表。遥遥相对，同照乾坤。横山白云，也渐渐散去，知道下面雨随云收。山居看惯日出，夜间清景已经看够，志在早些下手觅宝，无心观赏日出，天甫黎明便一同飞身下去。宿雨未干，晓雾犹浓。三人到了下面，收去剑光，端详地势，不时被枝藤露水弄了个满身满脸。朝阳斜射潭底，渐渐闻得岩石缝间矮树上的蝉呜，与草地的虫声相为应和。知了卿卿，噪个不住，从笑和尚所指方向仰视，峭壁排云，苔痕如绣，新雨之后，越显肥润。间以杂花红紫，冶丽无恃，从上到下，碧成一片。仅只半崖腰上，有一块凸出的白圆石，宛如粉黛罗列，万花丛里，燕瘦环肥，极妍尽态当中，却盘坐着一个枯僧，方在入定一般。
昨晚笑和尚因下来匆忙，只顾注意潭底，那地方又被密云遮去，没有看到。这时一经发现，三人不约而同，又重新往上飞去。落到石上一看，孤石生壁，不长寸草，大有半亩，其平若倚。一株清奇古怪，粗有两抱的老松，从岩缝中轮国盘拿而出。松针如盖，刚够将这块石头遮荫。石头上倚危崖，下临绝壑，俱是壁立，无可攀援，决非常人足迹所能到达。细看石质甚细，宛如新磨。拔去壁上苔藓一看，石色又相去悬殊，仿佛这块石头井非原来生就，乃是用法术从别的地方移来一般。三人当中，笑和尚见闻较广，早已看出有异。金蝉、庄易二人也觉奇怪。那石又恰当昨晚笑和尚发现银花的下面，便猜宝藏石中，和尉迟火得那灵石仙乳万载空青及灵玉崖温玉一样。先主张剖石观看，又因那石孤悬崖腰，将它削断，既恐坏了奇景，又恐坠落下去，损了宝物；不削断，又不知宝物藏在石的哪一端。正在彼此迟疑不决，金蝉一面说话，一面用手去揭那挨近石根的苔藓，揭来揭去，将要揭到古松着根的有罅隙边，笑和尚道：“蝉弟真会淘气，苔藓斑驳，多么好看，已经看出这石不是崖上本生，何苦尽去毁残则甚？”
正说之间，猛听金蝉大喝一声道：“在这里了！还不与我出来！”一言未了，倏地从树根罅隙里冒起一股银花，隐隐看见银花之中，包裹着一个赤身露体、三尺多高的婴儿，陨星飞雪一般，直往崖下射去。三人一见，如何肯舍，忙驾剑光跟踪追赶。到了崖底一看，已经不知去向。金蝉直怪笑和尚、庄易不加小心，被他遁脱。笑和尚道：“我看那婴儿既能御光飞行，并非什么宝物。那银花正而不邪，定是他炼的随身法宝。只是他身上不着寸缕，又那般矮小，只恐不是人类，许是类乎芝仙般的木石精灵变化，也说不定。好在他生根之处，已经被你发现，早晚他必归来，只须严加守候，必然捉到无疑。假如我所料不差，又比芝仙强得多了。”金蝉道：“适才我因看出石色有异，便想穷根究底，看那块石头是怎生支上的。只要找着线索，便可寻根。你偏和庄道兄说宝藏石中，我又防宝物警觉，未便嘱咐。其实我揭近根苔藓时，已仿佛见有小孩影子一闪了。我仍故意装作不见，原想声东击西，乘他不备，抢上前去。后来我身子渐渐和他挨近，猛一纵身，便看见他两手抱胸，蹲伏在树根后洞穴之中，睁着两只漆黑的眼睛望着外面。先一见我，好似有些害羞，未容我伸手去捉，只见他两只手臂一抖，便发出千点银花，从我头上飞过，冷气森森，又劲又寒，我几乎被他冲倒。随后再追，已经晚了。你说他与芝仙是一类，依我看，不一定是。因为我和芝仙平时最是亲热，它虽是天地间的灵物，到底是草木之精英所化，纵然灵通善变，周身骨肉柔而不刚，嫩而不健。我们爱它，常时也教它些本门吐纳功夫，它却别有长进，与我们不同。而且见了刀剑之类就怕，不能练剑。适才所见小孩，虽然看似年轻，却甚精炼，体健肉实，精华内蕴。若非人类修炼多年，得过正宗传授，不能到此。看神气颇和你我相类，怎能说是草木精灵所化？他昨晚既有心显露，今日与我初见时，又那般乐呵呵的。如存敌视，我适才未想到他如此厉害，丝毫没有防备，要想伤我，易如反掌。既不为仇，何以又行避去？只怪我太忙乱了些，果真快一步，未必不可以将他拦住。否则先打招呼，和他好好他说，也许知他来历用意。如今失之交臂，岂不可惜？”笑和尚道：“如照你所说，他要是有本领来历的高人，必有师长在此，待我向他打个招呼。”便向崖上大声说道：“道友一身仙气，道术通玄，定是我辈中人，何妨现出法身，交个方外之友？我们决无歹意，不过略识仙踪，何必拒人千里，使我们缘悭一面呢！”
说了两回，不见答应。又一同飞回石上，照样说了几遍，仍无应声。再看他存身的树根石隙，外面是藤蔓香萝掩覆，一株老的松树当门而植，壁苔长合，若从外看，简直看不出里面还有容身之所。再披藤入视，那糠隙宽只方丈，却甚整洁，松针为蓐，铺得非常匀整。靠壁处松针较厚，拱作圆形。三人恐有变故，早将剑光放出，光华照处，隐隐看见石壁上有一道装打坐的人影子，身材比适才所见婴孩要大得多，此外空无所有。又祝告了几句，仍无动静。金蝉提议，分出庄易在崖底防守，笑和尚在崖顶了望，自己却埋伏在侧，一有动静，上中下三面一齐会合，好歹要知道他到底是人是宝，不然决不甘休。分配已定，一直等到天黑，仍无动静。因为再过一会，便是笑和尚发现银光之时，庄易往常所见，也差不多是这时候，所以并不灰心，反而聚精会神，守候起来。谁知半夜过去，依然是石沉大海，杳无影踪。转眼天将黎明。今晚不比昨晚清明，风雾甚大。崖顶上笑和尚因为地位最高，有时还能看见星月之光。崖下庄易立身最低，也不过是夜色冥蒙，四外一片漆黑。惟独苦了金蝉，身在崖腰危石上面，正当云雾最密之处，不多一会，衣服尽都沾湿。虽然修道之人不畏寒侵，又生就一双慧眼，可以洞察隐微，到底也是觉得气闷难受。天光明后，知道暂时不会出现，便招呼崖上笑和尚与崖下庄易，同到危石上面。因为浑身透湿，又沾了许多苔藓，甚是难看，便对笑和尚道：“这东西想是存心避着我们。你一人且在这里，不要走开。容我去寻一溪涧，洗上一个澡儿，就便将衣衫上面的五颜六色洗了下去，趁着这热天的太阳，一会就晒干了。今晚他再不出现，我非连他的窝都给拆了不可。”笑和尚、庄易见金蝉一身通湿，沾满苔痕，说话气忿忿的，鼓着小腮帮子，甚是好笑。
等金蝉走后，笑和尚和庄易使了个眼色，然后说道：“蝉弟虽然年幼，从小便承掌教夫人度上九华，修炼至今，怎么还是一身孩子气？穴中道友耽于静养，不乐与我们见面，就随他去吧，何苦又非逼人家出面不可？少时他回来，他一人去闹，我们已守了一天一夜，且回洞歇息去吧。”庄易会意，点了点头，二人一同飞身上崖，且不入洞，各寻适当地位藏好，用目注定下面。约有半盏茶时，先见危石松树隙后，似有小人影子闪了一下。不一会，现出全身，正与昨晚金蝉所见小孩相类，浑身精赤条条，宛如粉装玉琢。乌黑的头发，披拂两肩。手上拿着一团树叶，遮住下半身。先向上下左右张望了一下，倏地将脚一顿，直往天空飞去。日光之下，宛似洒了一溜银雨。笑和尚也不去追赶，径对庄易道：“果然金蝉弟所料不差，这小孩确非异类。看他天真未凿，年纪轻轻，已有这么大本领，他的师长必非常人。只不明白他既非邪教，何以不着衣履？这事奇怪，莫非此人师长没有在此？昨晚蝉弟守株待兔，他却仍在穴内，并未走开，如非岩下另有间道，必是用了什么法术，将我等瞒过。如今我们已看出他一半行径，只须趁他未回时，到他穴内潜伏，便可将他拦住相见。如能结为好友，或者拉他归入本门，也省得被异派中人网罗了去。”说罢，同了庄易，飞回悬石，潜身树后穴内藏好，暗中戒备，以防又和昨日金蝉一样，被他遁走。
又待有半个时辰过去，忽听风雷破空之声，往石上飞来。笑和尚见金蝉回转，恐他警觉小孩，自己又不便出去，正想等他近前，在穴口与他做个手势，叫他装作寻人上去时，金蝉已经收了剑光，落到石上，脸上带着一脸怒容。一眼看见笑和尚在穴口探头，便喊道：“笑师兄，你看多么晦气，洗个澡，会将我一身衣服丢了。”笑和尚一看，金蝉穿着一身小道童的半截破衣服，又肥又大，甚是臃肿难看，果然不是先时所穿衣履。因已出声相唤，只得和庄易一同走出问故。金蝉道：“我去寻溪涧洗衣浴身，行至灵玉崖附近，见下面马熊、猩猿正在撕裂人尸，因为日前才行告诫，怎地又残杀生灵？便飞身下去，想杀几个示做。那些猩、熊一见我到，竟还认得，纷纷欢呼起来。我心里一软，手才慢了一些，否则又造了无心之孽。原来它们所撕的，竟是那日所斩的妖童，它们也未嚼吃人肉，只不过撕裂出气，它们身受其害，也难怪它们。我只略微警戒几句，逼着它们扒土掩埋。我又见那妖童所穿衣服虽剩半截，又有泥污，因为猩猿是给他先脱下来再撕裂的，尚是完好。又见一只小猩猿穿着一条裤子，更是干净。想起昨日所见小孩赤身露体，我便将这身衣裤取来，打算见时送他。到了灵玉崖那边，寻着溪涧，连我衣服，一齐先洗净，择地晒好。还恐猩、熊们无知淘气，乘我洗澡时取走，特意还找了几个猩、熊来代我看守。马熊还不觉怎样，那些猩猿竟是善解人意，不但全明白我所说的话，还做出有人偷盗，一面和来人对敌，一面给我送信的样子。我逗了它们一会，安心乐意，洗了一个痛快澡。因为那水又清又甜，不舍起来，多耽延了一会。忽听猩、熊咆哮呼啸，先以为它们自己闹着玩，没有想到衣服上去。及至有两个跑下来作手势唤我，赶去一看，我的一身衣服已不知去向，只剩下这妖童所穿的半截道袍和一条裤子，业已快干。我大怒之下，既怪它们不加小心，又疑猩猿监守自盗。后来见猩猿俱举前爪，指着崖这面的天上，日光云影里，隐隐似有些微银星，一闪即逝。才想起是那小孩，见我们昨晚守候在此，不让他归巢，怀恨在心，暗中跟来，将我衣服盗去。否则那猩、熊固然无此胆子，那样凶猛精灵的野兽，平常人物也不敢近前呀。总算他还留了后手，要是连这一身一齐偷去，我也要和他一样赤条精光了。”**蜀山剑侠传
******