# 第一四六回

虎啸龙翔冲波戏浪山崩海沸熔石流沙
冬秀正在对着月光回首前尘，心中感慨。猛听海水响动，月光下照见前面港湾转侧处，海水忽然裂了个丈许宽的巨缝，浪向两旁分开。当中一股黑影高出水面约有丈许，直向离身不远的海岸边冲来，哗哗连声大响，海波分处，那股黑影业已冲上岸来。等到全身毕现，方看出那东西长有十丈，形状似龙非龙，与那年所见虎面龙身之物相似，但要长大些。只是没有看清，晃眼工夫，蹿入椰林之内。方在吃惊，浪花涌处，又蹿起两条白影，持刀定晴一看，正是二凤姊妹。一见面，便同声齐问：“冬秀见着那东西么？”冬秀见二女同来，心中大喜，便将适才所见说了。二凤姊妹闻言，更不答话，急匆匆各持兵刃往林内追去。冬秀也随后追赶，追了半里多路，人兽都没有追上。恐有狮群在暗中潜袭，独个儿有些害怕，只得仍回水边等候。过了半个时辰，二凤姊妹方才回转。三凤急得直跺脚道：“都怪我不好。我们已合力将它擒住，偏生我这只手臂前年为狮所伤，使不上劲。就在二姊伸手取海藻的工夫，被它挣脱逃走。又不该顾拾这把牢什子刀，没有追上。这东西先前不知怕人，好捉。如今吃了苦头，想必见人就躲，一上岸就跑得没了影子。知道哪年哪月才擒得到呢？”说时甚是惶急。冬秀不明二女要生擒那东西则甚，正要想问，又听二凤道：“三妹总是性急。这东西既以海藻为粮，这岛不大，一面有污泥阻路，只要肯费工夫，总擒得到。好在我们无心中已发现它的短处，有了制它之法。此时空愁有什用处？”说罢，便将采来的几片海藻大家分吃，三人坐在石上，边吃边说海中遇怪之事。
原来二凤姊妹到了水底，游向前年取海藻之处一看，哪里还有。暗想：“前年这地方海藻甚多，并且这东西生长极繁，就算被海底鱼类吞食，像这方圆约有十里的一大片，也不会被它们吃尽。”算计不是事隔三年记忆不真，看错了地方，便是前面还有。想着想着，不觉游出老远。问或遇上一些，也都不甚肥嫩，还不如安乐岛海滨所产，不值一取，便丢了不采。又往前走有数里，忽见前面翠带飘动，游鱼往来上下，如同穿梭一般。心中高兴，便将腰中所佩的刀拔在手内，准备上前割取。二女天生异禀，幼服老蚌灵液，两目在水中视物如同白日之下，观察甚是敏锐。刚往前穿行没有几十步，忽见海藻丛中直打水漩，漩起两三丈大小的圆圈。四外和上下的水，依旧静沉沉地停着。漩圈以内，却是空的。二凤因这种海底空漩，平生从未见过，先疑是那里有什海眼。但漩圈上的水却又不往下压，好似有什么无形无质的东西将海水凭空托住，心中奇怪。那一片地方的海藻又是格外长大肥多，目光被藻带阻住，看不甚清。翠影披拂中，仿佛里面伏着一个带角有鳞的东西，却没见它行动。二凤比三凤来得机警，猜是海中蛟龙海怪之类，不敢轻易涉险。正想拉着三凤同走，不去生事，偏巧三凤看上当中两片极肥嫩的海藻，头往前一低，两手一分，早平着身子，冒冒失失地往漩圈之内冲了进去。
水中只能以手示意，不能说话。二凤一个未拉住，见三凤已经冲进，恐防有失，连忙跟踪而入。眼看三凤在前，一手提刀正往那当中的两片肥大海藻上砍去。就在这一晃眼的工夫，忽从三凤身旁海藻丛中蹿起一条龙形怪物，也没伤人，径往侧面穿去，连头带尾，长有十丈开外，形体甚是长大得骇人。二凤姊妹常在海中游行，怪鱼如虎鲨鲸、鳄象之类的厉害东西也常遇着，似这样似龙非龙的东西却是罕见。先时不敢轻易招惹。后见那东西经行之处，水漩也在跟着移动，离那东西的头部四外十来丈左近，水竟自然避开。等到缓缓游向侧面海藻丛中，才想起似在哪里见过。细一寻思，正与前年在荒岛上赶走狮群，给姊妹三人解围的虎面龙身怪兽相似。如不亏它，那些恶狮何止百数，姊妹三人岂不膏了狮吻？当时因为忙着寻报父仇，也没再寻那怪兽的下落。后来连问岛人，俱说从未见过，日久也就不再提起。不想这东西还有分水之能。因这怪物以前曾给自己解过围，又未见它有伤人之意，不由把恐惧之心减了一半。再往它伏处一看，四外海水依然空漩着。姊妹二人同时想起这东西既有分水之能，看上去又颇驯善，倘能将它制伏，驾驭着回转紫云宫，岂非一桩妙事？
当时因为求归海底心切，也不暇计及危险。互相一打手势，仗着那东西行得缓慢，自己天赋本能未曾丧尽，水底游行比鱼还快，决计跟踪过去，试探行事。谁知行近漩圈之内，那东西本似在翘首闭目假寐，偶一睁眼，见有人来，又复警觉避向别处。一连多次，俱是如此。二女见它游得较快，有时遇见片肥大的海藻，便顺嘴咬去嚼吃。虽说避人，并不见有什恶意，不由胆子越来越大。追逐了好些时候，渐渐越追越近。未一次，三凤见那东西爱吃海藻，又觉察它转折时姿态，只须避开它后面，不致被长尾扫着，便无妨碍。即使惹翻了它，也有法躲。便和二凤打了个手势，仍由二凤从侧面去惊它，决计冲入空圈之内试试。自己找了几片肥大海藻，绕出它的前面，猛地迎头堵去。右手急握剑柄戒备，左手便准备那两片大海藻向怪物嘴上递去。这时三凤因为身临切近，身在空处，脚已踏实在海沙上面，看清那怪物后半身仍在水内，只头部前半身周围没水。三凤身子离水，便不能和在水中一般自在起落。那怪物却又生得高大，昂起头来，离地足有两三丈高下。三凤见两下相差太甚，虽说怪物不伤人，面对面地看了那般狞恶凶猛的形态，未免也有些胆怯，再加身子不在水中，不敢过于大意。就这迟疑之间，那怪物已低头张开大嘴来咬。三凤一害怕，忙把身子往后一退。不料一脚正踏在海底淤泥里面，将一条玉脚陷进半截，急切间拔不出来。那怪物已经张开血盆大口，缓缓游了过来。三凤无法，正带刀准备抵敌，觉着左手一动，怪物的头忽然停住，不往下落。定睛一看，漂来那两片海藻比手中刀要长出好几倍。三凤因是情急用力，无心中左手也举了起来。那怪物本不伤人，只是奔了三凤手中的海藻而来，恰好迎个正着。那怪物竟和养驯了的家畜一般，就在三凤手里嚼吃。吃到一半，三凤将手一松，被它衔了就转身。同时二凤也从侧面冲入空圈以内。三凤忙叫道：“二姊留神！这里尽是极粘腻淤泥，我已被陷在此。这东西很驯善，你快将它轰开，放水进来，我好脱身。”
原来海底那一滩并非淤泥，乃是鲸鱼的粪，日久年深，沉积海底，又粘又腻。三凤正踏在上面，所以急切间无法脱身。二凤一听三凤之言，忙绕到怪物身后，举手中刀背朝怪物腰间打去。怪物正吃三凤手中海藻，猛然身痛一回头，便朝二凤拱去，来势甚疾。二凤恐它野性发作，身子又站在无水之处，逃遁不速。见怪物血口张开，朝自己冲来，不及躲闪，一着急，顺势横着刀背朝怪物面部打去，正打在怪物鼻尖上面。二凤才悔下手匆忙，没用刀斫，用了刀背，这一下怎能将怪物斫伤？势必益发将它触怒，更难抵敌。想到这里，猛地灵机一动，顺着刀背在怪物鼻间一按之间，就势腾身一纵，跨上怪物颈间，骑了上去。说也奇怪，那样长大，生相凶恶的东西，吃二凤一刀背打在鼻上，竟然将头一低，乖乖地全身俯伏下来。二凤先不知这一刀背正打在怪物的痒处，见它如此驯善，心中正在奇怪。百忙中举目朝前一望，三凤仍在淤泥中挣扎不出。心想将怪物轰开，好使三凤脱身。好在自己骑上怪物颈间，不怕它反咬。又举刀背往怪物颈侧拍去，原想将它赶走。谁知怪物因鼻间受了一刀，竟然伏身地上，动也不动。二凤连连喝拍，过有一会，怪物才自行起去，往侧面海藻丛中游去，好似不知身上还骑着人一般，照旧吃它的海藻。怪物一离开，海水依然涌至。
三凤一得了水，拼命用力一挣，便将两腿拔出。见二凤已骑在怪物身上，将它制伏，这一喜真是非同小可，连忙奔了过去。二凤知那怪物水陆两栖，适才赤身下海，没有带着绳索，想把怪物赶到海岸上去。见那怪物一任自己用刀背在身上乱拍乱打，它只顾低头吃那海藻，不做理会；全不似头一下，一打下去便贴伏不动。正在无计可施，猛地一使劲，刀背斜了一些，也不知斫在怪物什么地方，那怪物一护痛，登时野性发作，便在水里乱转乱旋起来。这时正值三凤赶到，怪物又将头一昂一低，便要作势往三凤身上撞去。二凤猛地想起刚才，身子骑在怪物颈间，本够不着怪物的头面，怪物这次将头一昂，正好够着。便将身往前一伏，举起手中刀背，朝怪物头面部连打。偏巧头一下就打中怪物痒处，立时全身瘫软，卧伏下来。
二凤这才看出那怪物的鼻子是它短处。等怪物停了一会，就抬手照样又给它一下，果然依旧贴伏。心中大喜，连喊：“三凤，你莫上来，只用你手中兵器按着它的鼻子，它便不动。”三凤闻言，便用刀背去按紧怪物的鼻子。怪物睁着一双怪眼望着三凤，一些也不动，似有乞怜之容。三凤因它以前有救命之恩，心中老大不忍，手刚松了一会，怪物便将头昂起。刀背一按，重又跪倒。二凤说道：“你只随我到岸上，将你练习熟了，送我姊妹到紫云宫去，我们决不伤你。”说罢，因怪物喜吃海藻，便命三凤：“按紧这怪物的鼻尖，不要移动。我去给它取点海藻来。”一面说，跳下身，奔往海藻丛中，挑那又肥又大的海藻，割了好些游回。正要骑将上去，三凤见怪物鼻尖为刀背所压，酸得眼泪长流，不由又动怜惜之心，便叫二风给它些海藻吃，自己并将手松开。这次因为按的时间稍长，待了好一会，怪物才将头昂起，缓缓伸将过来。二凤姊妹见它比先前益发驯善，不由疏了防范。二凤将手中刀夹胁下，两手分持海藻，一片一片地递去喂它。怪物先就二凤左手中零的慢慢嚼吃了两片，猛地张开血盆大口，竟往二凤右手中那一束多的咬去。二凤不及躲闪，被它全数咬住。以为它贪吃多的，本就是喂给它的，也没怎样在意。怪物咬住整束海藻一甩，便脱了二凤的手，大口一张一张，落了满地。
二凤哪知它的用意，一面低头去拾，口中还骂道：“我把你这贪多嚼不烂的畜生，没的糟践好东西！”一言未了，谁知那怪物竟使下心计，趁二凤去拾海藻，三凤看它吃得出神之际，猛一伸头，张开大口直扑三凤。三凤见势不佳，忙横刀背去按它鼻子时，已是不及，被怪物将头一偏，嘴张处，恰好将三凤的刀咬住。人力哪里敌得住神兽，吃怪物咬着只一甩，便已脱手飞去。接着扭转身，分水逃走。三凤方喊：“二姊快来！”怪物已逃出老远。回身时节，差点没被长尾扫上。三凤忙就地下将刀拾起，同了二凤，紧紧追赶。二女水行虽比怪物迅速，无奈怪物这次有了机心，边走边摆动那条长尾，水浪排荡如山，不能近前。加上头昂水外，即使追上，人也够不着它的鼻子。绕来绕去，追逐到了二女下水之处，一不小心，吃怪物转身时节一尾扫到。幸亏二女在水中比鱼还要灵活，忙将身往下一沉，紧贴海底，没被打中。等到起身，怪物已逃到岸上。连忙追上岸去，已经蹿入椰林深处，没有追上。
三女在海岸边上，算计怎样才能将那怪物擒住。因这东西身躯庞大，下手不易，商量了一阵，终无善法。最后由二风回转大船，携了绳索用具酒菜之类，准备就在海边露宿，不将怪物擒住不休。去时二凤一同船上人等，因适才与怪物是在海中争斗，除浪大一些，并无别的动静。二凤暗喜，便命大家不许上岸，只在船上候命，便即回转。二凤、三风除饮一点酒外，已决计不再进食烟火之物。冬秀多吃海藻不惯，便做了饭菜，一人独吃。二凤姊妹不时前往椰林之内窥探，盼那怪物出现，不觉到了半夜。这时海岸上月白风清，美景如画，上下天光，一碧无际。椰树高达二三十丈，碧盖亭亭，影为月光照射地上，随着微风交舞。再加上狮吼虎啸之声，时远时近，越觉添了许多野趣。三女面向海岸，且谈且饮，言笑方酣。冬秀一眼望见适才所见来路上那片乌云，忽然越散越大，变成一个长条，像乌龙一般，一头直垂海面，又密又厚。映着云旁边的月光，幻成无数五色云层，不时更见千万条金光红线，在密云中电闪一般乱窜，美观已极。海滨的云变幻无常，本多奇观，尤以飓风将起以前为最。像今晚这般奇景，却是自来安乐岛三年之中从未见过，不禁看出了神。三凤见她停杯不饮，面向着天凝望，笑问道：“一年四季好月色多着呢。我们商量事，你却这般呆望则甚？”冬秀指道：“你看这云映着月光，却成了乌金色，有多好看！”
一言未毕，便听呼呼风起，海潮如啸，似有千军万马远远杀来。岸上椰林飞舞摆荡，起伏如潮。晃眼之间，月光忽然隐蔽，立时大地乌黑，伸手不辨五指。猛觉脚底地皮有些摇晃。二凤姊妹和冬秀俱都年轻，阅历甚少，从没见过什么大阵仗。方在惊疑慌张之际，猛地又听惊天动地一声大震，脚底地皮连连晃动。冬秀首先跌倒。二凤闻声，方将她勉强扶起，尚未站定，一股海浪已像山一般劈面打来。三女支持不住，同又跌倒。勉强挣扎起来，高一脚低一脚地往后退去。那一片轰隆爆炸之音，已是连响不绝，震耳欲聋。三女退还没有几步，适才坐谈之处，忽然平地崩裂，椰树纷纷倒断，满空飞舞。电闪照处，时见野兽虫蛇之影，在断林内纷纷乱窜。这时雷雨交作，加上山崩地裂之声，更听不见野兽的吼啸，只见许多目光或蓝或红，一双双，一群群，在远近出没飞逝罢了。海岸上断木石块被风卷着，起落飞舞，打在头上，立时便要脑浆迸裂。还算是二凤妹妹天生着一双神眼，看得甚真，善于趋避，没有被它打中。除身上被惊砂碎石打了不少外，尚未受着大伤。
惊慌逃窜了一会，二凤猛想起这般地震狂风，岸上饱受惊骇，为何不到水底趋避，就便保全三条生命？想到这里，连喊数声，俱为风号地裂之声所乱，三凤、冬秀对面无闻。二凤一着急，只得一手一个，拉了便往前蹿。这一来，三凤、冬秀也都恍然大悟，一同赶到海边，冒着浪头跳下海去。游出港湾，到了前海，探头出去四下一找，哪里还有大船影子。三人在水的深处，虽然水力大出几倍，还不怎样难支。身一露出海面，那如山如岳的海浪，便都一个跟一个当头打到，人力怎生禁受？最苦的还是冬秀，头刚出海，见大船不知去向，再回头一看，一股绝大火焰像火塔一般直冲霄汉。算计海中只有安乐岛一片陆地，这场地震，定是火山爆发，全岛纵不陆沉，岛上生命财产怕不成为灰烬？自己费尽心血，末了仍是一场空。苦海茫茫，置身无地，心中好不酸痛。正自难过流泪，就这定睛注视的工夫，一片百十丈高的海浪忽又当头飞来。若非二凤姊妹知她水性体力相差太远，随时护持，就这一浪头，已经送了性命。二凤眼快，见浪头打来，忙抱着她往下一沉，侥幸避过。同时二凤也看出安乐岛火山崩炸神气，便将冬秀交给三凤，比了比手势，叫她们休要妄动，打算游往回路，看个动静。
二凤前行不及十里，海水渐热，越往前越热得厉害。探头出去一看，远远望去，哪里还有岛影，纯然一个火峰，上烛重霄。海面上如开了锅的水一般，不时有许多尸首飘过。那爆炸之声加大风之声、海啸之声，纷然交响，闹得正欢。除火光沸浪外，什么也观察不清。渐觉身子浸在热水中，烫得连气都透不出来。不敢再事逗留，只得往回游走，直沉到了海底。身子虽觉凉些，那海底的沙泥也不似素常平静，如浆糊一般昏浊。直到游回原处，才觉好些。三女聚到一处，先时倒不怎样。只冬秀一人不能在水底久延时刻，过一阵，便须由二凤姊妹扶持到海面上换一换气。冬秀浮沉洪波，眼望岛国，火焰冲霄，惊涛山立。耳边风鸣浪吼，奔腾澎湃，轰轰交汇成了巨响。宛如天塌地陷，震得头昏目眩，六神无主。伤心到了极处，反而欲哭无泪，只呆呆地随着二凤姊妹扶持上下，一点思虑都无。
过了半个时辰，岛上火山忽然冲起一股绿烟，升到空际，似花炮一般，幻成无量数碧荧荧的火星，爆散开来。接着便听风浪中起了海啸，声音越发洪厉。这时二凤姊妹刚扶着冬秀泅升海面，换了口气，往下降落。降离海底还有里许深浅，见那素来平静的深水中泥浆涌起，如开了锅灰汤一般，卷起无边黑花，逆行翻滚，方觉有异，水又忽然烫了起来。二凤猜是海底受了火山震荡所及，同时溜塌，倘如被热浪困住，怕不活活烫死。水里又讲不得活，暗恨眼看岛国地震崩裂，如何不早打主意，还在左近逗留？灵机一动，忙打手势与三凤，一人一边夹了冬秀，便往与火山相背之路急行逃走。果然那水越来越热，海水奇咸，夹以奇臭，只可屏息疾行，哪能随便呼吸。逃出去还没有百里，休说冬秀支持不住，早已晕死过去，就连二凤姊妹自幼生息海底，视洪涛为坦途的异质，在这变出非常，惊急骇窜之中，与无边热浪拼命搏斗，夺路求生，经了这一大段的途程，也是累得筋疲力竭，危殆万分。
好容易又勉强挣扎了百多里路，看见前面沉沉一碧，周围海水由热转凉，渐渐逃出了热浪地狱。才赶紧泅升海面，想找一着陆之处，援救冬秀回生，就便歇息，缓一口气。谁知距离火山虽绕出有二三百里，只是海啸山鸣之声比较小些，海水受了震波冲击，一样风狂浪大。上下茫茫，海天相接，恶浪汹涌，更无边际，哪有陆地影子。二凤姊妹情切友生，虽然累得难支，仍然不舍死友。总想纵不能将冬秀救转还阳，也须给她择一好好地方埋骨，不能由她尸骨在海里漂流，葬身鱼介腹内。姊妹二人都是同一心理，虽然受尽辛苦，谁都不肯撒手。所幸脱了热浪层中，无须奋力逃生。上面水浪虽大，深水中倒还平静，不甚费力。二女在水中一面游行，一面不时升出海面探看前途有无岛屿。又将冬秀衣服撕了一块，塞在她的口内。每出海面一次，便给她吐一次水。先时见冬秀虽然断气，胸际犹有余温。随后胸际逐渐冰凉，手足僵硬，两拳紧握，指甲深掐掌心，面色由白转成灰绿，腹中灌了许多海水也鼓胀起来，知道回生之望已绝，好不伤心流泪。
水中游了好一会，始终不见陆地影子。只好改变念头，打算在海底暗礁之中择一洞穴，将她埋藏在内，万一异日能回转紫云宫，再作计较。二女在海面上商量停当，便直往海底潜去，寻找冬秀埋骨之所。谁知自从海啸起了热浪逃出之后，因水底泥沙翻起，俱在海水中心行走，始终没有见底。越往前，海水越深，二女通未觉得。及至往下沉有数里深浅，渐觉压力甚大，潜不下去，后退既不能，前进又水势越深。为难了一会，猛想起这里水势这般深法，莫非已到了紫云宫的上面？正在沉思，忽见前面有许多白影闪动。定睛一看，乃是一群虎鲨，大的长有数丈，小的也有丈许，正由对面游来。这种鲨鱼性最残忍凶暴，无论人、鱼，遇上皆无幸理。海里头的鱼介遇见它，都没有命。专门弱肉强食，饥饿起来，便是它的同类，也是一样相残。海中航行的舟船，走近出产鲨鱼地带，人不敢在海沿行走，一不小心，便会被它吞吃了去。二女以前也时常遇到，知道它的厉害，故此偶然出行，带着海虾前爪，以备遇上厉害鱼介之用。一则天生神力，遇上可以抵御；即或遇上成群恶鱼，仗着游行迅速，也可逃避。偏巧这时二女力已用尽，困乏到了极处；再加了岛居三年，多食烟火，本来异质丧耗太多，迥非昔比，手上还添了个累赘，哪禁得起遇上这么多又这么凶恶的东西，不禁惊慌失色。
就这转眼工夫，那鲨群何止百十条，业已扬鳍鼓翅，喷沫如云，巨口张开，锐牙森列，飞也似冲将过来，离身只有十丈远近了。二女见势不佳，连忙转身便逃。就口之食，鲨鱼如何肯舍，也在后面紧紧迫赶。二女本就力乏难支，泅行不速，加上手夹冬秀碍手，不消顷刻，业已首尾相衔，最近的一尾大虎鲨相去二女身后仅止二三尺光景。在这危机一发之际，三凤心想：“事在紧迫，除了将冬秀尸体丢将出去为饵，姊妹两个再往斜刺里拼命逃走，或者还有一线之望外，别无生理。”想到这里，更不寻思，左手朝二凤一打手势，右手一松，径自两手分波，身子一屈伸之际，用足平生力量，直往左侧水底斜蹿下去。二凤姊妹本是一人一边夹着冬秀尸体，并肩相联而行，二凤正在忘命而逃，见三凤把手一扬，左侧冬秀身体便往下面一沉。再看三凤也自往斜下面逃走，二凤知道她是打算弃了冬秀尸体逃生。暗忖：“冬秀与自己共过患难，情逾骨肉，漫说临难相弃，于心不忍，而且这些虎鲨非常凶狠，除了像昔年相遇，用虾爪将它二目刺瞎外，无论遇上人、鱼，向来不得不止。与其将冬秀弃去，仍免不了葬身鱼腹，何如大家死活都在一起？”二凤想头甚好，却不料三凤一去，冬秀尸体失了平衡，更觉泅行起来迟缓费事。
说时迟，那时快，就在二凤寻思一瞬之间，后面那尾大虎鲨业已越追越近，前唇长刺须有一次已挨着二凤的脚。二凤觉得脚底微痛，百忙中偶一回顾，身后虎鲨唇上刺须高翘，阔口开张，露出上下两排又尖锐又长的白牙，正向自己咬来。同时身子受了鱼口吸力，也已有些后退。稍迟丝毫，便要被它吞噬了去。手中兵刃早已失去，更是无法抵御，不由吓得亡魂皆冒。手中拉着的冬秀受了鲨鱼口里呼吸冲动，又往侧面沉去，拉行更觉费劲。奇危绝险中，猛地灵机一动，情知再回头转身逃走已是无及，忙就冬秀尸体下沉之势，一个金鲤拨浪姿势，往下一蹿。那虎鲨追了好一会，俱是平行，眼看美食就可到口，鼓鳍扬翼，疾如穿梭般蹿近二凤身前，刚张口想咬，却不料二凤急中生智，竟然整个翻滚，恰巧将鱼头让过。二凤原是死中求活，也不知自己究竟脱险了没有，斜肩单手拉着冬秀尸身往下一冲，两脚一躇，用尽平生之力，双足踹水，往上登去。这一下正登在鱼项上面，二凤觉得脚底踹处坚硬如铁，以为身离鱼身已近，暗道一声：“不妙！”情急逃命，也无暇再作寻思，两手一分水，不由将手中冬秀也脱了手。两脚越发用力，拼命往下一冲，疾如电闪，往海心深处逃去。鲨鱼来势太猛，身子又非常长大，虽游行迅速，转侧究竟不便，等到折身追寻，二凤逃走已远。
后面许多凶恶同类，见前面美食快到为首大鱼口中，个个情急。大鱼再一翻身，海面上浪花激荡，高涌如山，水心也如云起雾腾，声势浩大。后面群鱼在波涛汹涌中，没有看清美食已经逃走，以为落在大鱼口中，俱都愤怒，本有夺食之心，蜂拥一般赶到。内中另有两条长大不相上下的，恰被为首这条大的突然回头，一鱼尾打中，彼此情急，各怀忿恨。后两条不肯甘伏，朝为首那条张口便咬，无心中又将后面几条撞动，彼此围拥上来，撞在一起。此冲彼突，口尾并用，咬打不休，反倒舍了美食不追，竟然同类相残起来。
这些恶鱼个个牙齿犀利，胜如刀剑。无论鱼大鱼小，咬上便连鳞带肉去掉一大块。这一场恶战，由海面直打到海心，由海心又打到海面。只见血浪山飞，银鳞光闪，附近里许周围海水都变成了红色。这些恶鱼拼命争噬，强伤弱亡，不死不休，这且不去管它。**蜀山剑侠传
******