# 第一八一回

一篑亏功桥陵失宝浃旬有难古墓羁身
其实当初胡嘉向赤身教主鸠盘婆借宝时，那六面玄阴神幕已然赐给她门下两个最心爱的女徒金株、银妹。鸠盘婆见胡嘉再三苦求，虽命借与，却未全给。原来金妹、银妹自从那年奉了师命，去应毒龙尊者邀请，行经青螺峰红鬼谷外，被绿袍老祖擒住，要生吃人心人血，不是五鬼天王尚和阳搭救，几乎裂腹惨死。逃回去便向师父哭诉，力请报仇，鸠盘婆只说不是时候，执意不允。后来天灵子向绿袍老祖寻仇，正斗得不可开交，红发老祖随后赶到，用天魔化血神刀将绿袍老祖劈入阵内，相助三仙二老火炼绿袍老祖，仇已有人代报，才平了气。由此对各正派中人生了好感，对各左道妖邪转成厌恶。当时师命难违，勉强应允，留起两面，只借了四面。人去后，对鸠盘婆说：“胡嘉不可深信，既恐久借不归，又恐为正派人所破，不愿师传至宝毁损，故尔将两面主幕留下，以防万一。”鸠盘婆当时还数说了二姝几句。
胡嘉借宝到手，炼成魔阵，再寻敌报仇时，凌雪鸿业已转劫。一晃多年，老防仇人托生再出，一直也未归还。这次因许飞娘说仇人转生，更名杨瑾，仍在芬陀门下，比前还要厉害得多，最好将那两面主幕也借了来，方为万全。二姝因他屡次推托不还，本就不喜，常向师父絮聒，哪里还肯再借。鸠盘婆虽因以前与神尼芬陀有小嫌隙，打算借刀杀人，但极溺爱二姝，视为本派传人，二姝不借，振振有词，也就听之。杨瑾哪知底细。
胡嘉初会杨瑾，把四面玄阴神幕已都使出，未始不想到还有缺陷。嗣见杨瑾一味不停前飞，地下面已施有禁法防敌土遁，也就没有在意。及至金精神臂一飞出去，杨瑾正将法宝分别施展，忽见一团黄烟裹住一只数亩方圆的大手，自阵底一面飞至，意似抓取宝物。杨瑾虽然两世修为，博闻多识，这东西却未见过。自己又陷重阵，妖人相持二日之久，才行发动妖法，情知来意不善，不敢大意。忙即运用玄功，一指般若刀，冷森森一道银光，如匹练般刷地带起破空之声，飞将上去。眼看两下里迎在一起，就要绞上，那怪手的五根长大手指倏地一掣，黄光闪过，竟自隐去。般若刀把后半截手臂绞住后，手指重复出现，不住屈伸，做出攫拿之势，仍旧飞来。银光虽将后面手臂缠紧，却斩它不断，只不过来势缓了许多。方知明白胡嘉用意，是因见自己有佛门诸宝护身，万邪不侵，虽然暂时困住，要想成擒，却是万难，这才施展极恶辣的妖法，意欲从宝光层里穿进，将自己抓入阵底中去。这条怪手臂，必是他本身真元所化，般若刀乃佛门降魔至宝，竟会阻他不住，足见厉害非常。万一法华金轮再阻他不住，便非失陷在妖人手内不可。这时身外许多天魔舞蹈方酣，**情怪相，越出越奇。那怪手也越飞越近。妖人全阵逐渐发动，鬼声啾啾，此应彼和，加以阴风怒号，惨雾弥蒙，越觉景象凄厉，声势骇人。杨瑾又将剑光飞出同敌怪手，可是仍像般若刀一样，只管纠缠，依然无效。法华金轮要用来护身，又不敢轻易离身放出。当这危机四伏之际，杨瑾心里一着慌，神微疏懈，遁光一慢，前面阵底便凑了上来，相距不远，同时上面那条怪手臂也已当头抓到。如非金轮妙用，杨瑾机智神速，纵有金轮护身，不被那只怪手抓住，再稍缓须臾，略近前数丈，必被阵底玄阴之气吸进去无疑。
杨瑾见势不佳，不禁大惊。不顾再运用上面飞剑、般若刀，连忙加紧催动遁光，好容易退到原地，相隔玄牝之门较远。那只怪手已伸入金轮光霞之中，想也尝着一点厉害，微一接触，便即退缩了些，退时并没有进，人已吓了一身冷汗。杨瑾自遇了这一次险，心中忧急，元神没有先前能够镇摄，以后形势越坏，好几次都几乎被妖人用长地之法摄入阵底。知恩师连日正在紧要关头，不能分身来救。再不设法行险，定遭毒手。寻思未已，倏地又飞近阵底，相隔玄牝之门不过丈许。那只怪手，也改了方向，由上而下，从侧面抓来。一时情急，知难幸免，便不问青红皂白，忙暗施展天龙遁法，一手掐诀，一指法华金轮，一面招回飞剑、般若刀，百丈精光霞彩，飙飞电转，护住全身，直往地层下面冲去。胡、毕二人在山顶上眼看得手，忽见杨瑾连人带宝往下一沉，金霞疾转处，地面禁制全破，沙石旋飞，宛如狂风卷雪，四散纷飞，转瞬陷一深穴，敌人随光同隐，转瞬不见。连忙飞身追下，已自无及。
杨瑾原不知下面一层有无玄阴幕阻隔，这时危机瞬息，急不暇择，以为入地虽是一样涉险，难以脱走，但有诸宝护身，不致立受侵害，总比被怪手抓住，或被玄牝从门吸入要强一些。等到冲入地内，敌人颠倒五行来困之时，再打主意。不料地面禁制被法宝一破，下面并无阻隔，无意出险，惊喜交集。立即催动遁法，穿行地底，估计出了阵地，方始上升。回首遥望敌阵之上，妖云弥漫，相隔甚远。料他追赶不上，径催遁光，往圣陵飞去。心想：“途中虽受妖人阻滞，延误了两三日，总算脱身还早，仍在恩师所说三日之内到达。连恩师那般玄机妙算，也只算出圣陵应在这三天中开放，并没算出准日。此番到了圣陵，如恰在最后一日开放，自然是刚刚赶上，再好不过；即便在恩师所说三天限期中的第一天开放，这相隔万年的事，妖尸也未必能算准时日到达，分毫不差。”故仍满怀希冀之想，一面催着遁光，破空加速前进，真比掣电还快。
杨瑾飞行迅速，一射千里，不消多时，便离圣陵不远。前望桥山顶上，一座圣陵矗立在斜阳丛树之间，四外荒寒，寂无人烟，静荡荡的，不似有什朕兆。一会飞到山脚，为表虔敬，便将遁光按落，先朝圣陵下拜，叩祝了一番。然后遁山而升，沿途也未看出有人来过之迹，益发心喜，以为不致误事。及至到了陵前，二次跪拜通诚，默祝起身。因己到迟，不等子夜，试用天龙遁法，由地底往陵中小心行去。见地下并无阻隔，知圣陵已在到前开放，来迟了一步。万年异宝，得失关心，忍不住心头怦怦跳动。又进丈许，略微上升，走入了直达内寝的一条长的甬道。石路修整，石壁坚硬，宝光照路，尽可通行，便收了遁法，顺路往内寝跑去。再行里许，便达内寝，石门大开，内中光焰荧然。又跪下来，虔诚通白了一番。取出大衍神符，正要往寝门中走进，忽见壁间有几点金红光华闪亮。近前一看，乃是几枝宝箭，箭镞长有二尺，业已没入石里，有的钉在壁间，有的斜插地上，每枝长约丈许，全杆乌光铮亮，朱翎钢羽，掩映生辉，形式奇古。箭柄上发出碗大的金光，箭镞未没尽处，光赤如火。在陵外甬壁间共是四枝，射处石都纷裂，溅散满地，看神气似刚射出未久，知是内寝中埋伏的神箭。如无人偷入，触动玄机，决不致于发射。当下便料到要应恩师前言，被妖尸捷足先登，把来时高兴，无形中打消一半。再往前时，那神箭竟到处都有，四处散射，不下四五十枝。算计那箭发射之时，必然猛烈。只是途中不见来人受伤痕迹，圣陵异宝多半失去。懊丧之余，尚存希冀，便在寝门外又跪拜通诚了一番，方行起身走入。发现神箭之后，恐陵内或许还有埋伏，益发戒备前行。才一入门，便闻异香。那座内寝广约八九亩，形式正方，四壁雕刻着许多战迹。迎面一座数丈长方的石案，上设樽俎鼎彝之类的祭器。案前地上，有九座大鼎。两旁一面一个大油釜，釜中各有一朵万年灯，灯油还存大半，光焰停匀，静沉沉的，高达尺许。圣帝真灵，便停在案后石榻悬棺之上。杨瑾满腹虔敬，不敢谛视，只觉身材奇伟，没有看见面目。灵前及左右有好些顶盔披甲、执戟佩弓的卫士端然正立，服饰奇古，身材高大。先还当是木石制成的古诵，再一审视，个个神态欲活。除因年代湮远，身子已与木石同化外，一切均与生人无异，才看出都是当时效忠自殉之臣。端的是庄严肃穆，别有一番景象。
这时杨瑾虽知事前有人来过，圣陵至宝十有九已被妖尸盗走。但是内寝尚有其它埋伏，神箭威力厉害，或许能将妖尸惊走，心中尚存着万一之想。及至照着芬陀大师所说，敬谨戒慎着走向五鼎后面藏宝之处一看，那两件圣陵至宝早已不翼而飞。失宝之事，原在意中，虽未过分惊愕，却是悔恨非常，不该不守师戒，苦追穷寇，以致白费许多心力。此去白阳山向妖尸取宝，还不知要有多少险阻艰难。正在寻思懊丧，转身时不小心，身子将灵前长案碰了一下。立时一阵香风过处，隐隐听得四壁金铁交鸣之声，灵前执戟卫士跃跃欲动，面上似有怒容。恐渎圣灵，不敢再延时刻，连忙倒身退出。到了门外，又恭恭敬敬跪祝了一番，四壁金铁之声方始渐止。等将甬路走完，方要行法破土上升，前面宝光照处，忽然瞥见甬道入口处壁间挂着一个柬帖。取下一看，乃是追云叟白谷逸所留。大意说：因受东海三仙诸道友之托，得知妖尸和杨瑾竞向圣陵取宝，先到先得之事。偏生群仙都在这些日内有事不能分身。追云叟也是如此，为了杨瑾，还少了许多修为，特地丢下一半功行赶来，已被妖尸捷足先登，在杨瑾到的前两日，圣陵刚开放的下半夜，将至宝盗走。知杨瑾随后必到，但是此时尚有他事，不是见面时机，留此代面。请杨瑾乘着妖尸宝刚到手，不能深悉其中妙用，速往白阳山一行，虽难免旬日困身之厄，终必得手，自己也要随后赶去相助。杨瑾一算时日，如在歧山陷入魔阵的前半日就从地下行法遁走，还来得及，可以赶上。先是疏忽，轻敌吃亏；未后却受了谨慎的害，万想不到胡嘉地底下没有埋伏玄阴神幕。这一阴错阳差，全功尽弃，后悔已自无及。难受了一阵，无法，只得重振精神，驾起遁光，往白阳山飞去。
剑光迅速，一路并无阻隔，不消半日，飞到妖尸无华氏父子的墓穴外面落下。这时已是第二日的晨间，朝墩融融，正照谷中，树色山光，秀润欲滴。杨瑾心事在怀，无暇留连景物。因穴中情形已承芬陀大师解说过，心里一忙，略一端详内外形势，看看有无妖法埋伏，便往洞中走进。原意潜踪深入，先窥好虚实和藏宝之所，盗出圣陵至宝，再和妖尸动手，以免又再疏忽，应那旬日困身之厄。偏生数有前定，一任杨瑾事前打算得好好的，中途仍生变故。几致祸遭不测。
杨瑾本是隐身入洞，刚入洞行没多远，便见前面内洞深处有几点星光出现，明灭闪动，变幻不定。杨瑾知是内洞的神灯妖火，并没怎样在意。及至又前行了里许，忽遇木栅阻隔。那木栅看只半截，由外可以观内，但是暗藏无边阻力，寻常飞越不过。杨瑾识得禁法妙用，便也运用玄功，用五行克制之法冲了过去。杨瑾潜光匿影，本来不易为妖尸觉察。无巧不巧，恰值那只妖鸟正在白阳真人那块怪碑后面瞑目假寐，生人一到里面，怪碑禁法便自发动。杨瑾见碑前一个怪物飞扑上来，知也是禁法作用，恐将妖尸惊动，不去破它，仗着隐了身形，便用遁法让过。可是那妖鸟何等灵警，已自警醒，怪鸣报警。穴中妖尸、妖道立时觉察。个中穷奇最是险诈多谋，首先飞出一看，洞底禁法俱已发动，妖鸟四处追逐，不见人影。知来人是个劲敌，恐妖鸟有失，一面出声喝止，一面退入穴中，与妖道等设下诡计，诱敌入阱。
杨瑾刚让过怪物，不见怪鸟来扑，料知此物嗅觉必灵，意欲暗中下手，没有施展法宝。正寻思避让间，忽听前面不远起了怪声，黑暗中似有一个高大人影往后隐去。同时碧光闪烁，妖鸟与那几点星光全都不见。虽知惊动敌人，心中还想暗中入内，探明敌情再说，故仍旧隐身前行。这时妖尸和妖道暗中已排好阵法相候，杨瑾一去，恰巧落入他们的圈套。任是怎样小心，无奈妖尸有万年道行，神出鬼没，变化无穷，仓猝间哪里观察得透。就这样，妖尸尚恐来人机警，不易上当，等一切布置停当，又命妖道师徒连同妖鸟，故意装作寻觅敌人，将法宝飞刃等放起，四下搜索。杨瑾进到墓门内寝之外，不见敌人出战，方在疑虑，忽然先后两道黄光从门内飞出，满处盘绕。接着妖鸟出现，又有许多妖火红光四散飞奔。虽知妖尸道力不比寻常，法力决不止此，未存轻敌之念，仍估量敌人看不见自己，所以放出法宝，胡乱击刺，有心不去睬它。偏那妖鸟追定自己身后不舍，有一次竟差点没被啄上。暗想此鸟能闻嗅寻体，如不除去，终觉讨厌。况且敌人已有觉察，因知自己深入，防备更严，也难下手。
当下想了个计策：从法宝囊内取出前生所炼的五火须弥针与七支坎离梭，准备杀死妖鸟。假意和那些黄光妖火对敌不胜，往外退出。自己却从纷乱中暗隐身形，乘隙入门。反正二宝经过两世修为，已与身合，便是暂时失落，终可收回，何况未必。主意打定，一出手，先是五道极细的红光直取妖鸟。接着又是七根紫荧荧数尺长的光华，与妖道师徒的黄光妖火斗在一起。那五火神针专射妖物七窍，原极厉害。谁知妖鸟竟然不畏，昂颈一声怪啸，便飞出三个绿火球，将神针敌住。杨瑾见状，方知此鸟也非易与，不耐久战。暗运玄功，一指二宝，便作势往外飞去，一面忙着进入墓门。到了内寝一看，有一个空石榻，地下立着不少古尸。两旁也有两个大油釜，比圣陵所见略小一些，只釜中***不一样，光焰荧荧，正是初入洞时所见妖火。细看四壁，只是一间极高大的石室，除入口外，并无通路。那些古尸灵的装束身容，都是当时从殉之人，与芬陀大师所说妖尸不类。杨瑾还不知外面二宝已被妖尸收去。正探查不出就里，忽然一阵阴风起自右壁，接着两釜妖火微一明灭之间，室内似有一片金光闪了一闪，晃眼工夫，那些古尸灵倏地纷纷活转，各持弓刀，乱斫乱射，围攻上来。
杨瑾骤出不意，倒吓了一跳。因身形已隐，来势竟像能看见一样，心中奇怪。及至一观察，方知隐形之法不知何时已被敌人破去，不禁大惊。闪避已是无效，只得施展法宝、飞剑抵御。那些古尸灵不过妖法催动，来混乱敌人耳目，自然是敌不过，不消片刻，全都头断身裂，败倒地上。杨瑾见群尸倒地，尚未见妖尸出战，这才想起入门之先，明见黄光妖火自此中飞出，进来始终不见真敌，只有这些朽尸作怪。此事大是诡秘，莫不中了暗算？忙运玄功，一收先放二宝，竟收不回。刚暗道得一声：“不好！”意欲退出，一回顾身后，已成石壁，去路已失，哪里还有门户。正要用金轮开路，行法冲出，猛听身侧有极怪厉的口声喝道：“那女娃子，快些束手待绑，免得少时身炼成灰，形神俱灭！”话声未了，倏地眼前一花，石室中全景忽变：右侧面现出一座法台，台上站定一个奇形怪状的妖道；全台都笼在妖云邪雾之中，四外有无数大小火球，五光十色，上下飞扬。杨瑾只当厉声说话的是妖道，情知入网，索性一拼，一指剑光，照准妖道，迎面飞去。不想剑光刚飞近法台，忽从身后飞来一片金光，竟将飞剑吸住。杨瑾幸是久经大敌，道法高深，一见不好，一面运用玄功收回飞剑，一面忙纵遁光飞过一旁。回头一看，面前不远，站定一个身高数丈的大僵尸，全身只剩一副骨架，睁着两只火炬一般的怪眼，红光闪烁，远射数尺以外，高举着一条枯骨长臂，手中握着一团光华，金霞电旋，注定自己，狰狞的怪笑“磔磔”之声，响彻四壁。那金霞甚是厉害，如非见机，飞剑险被收去。法华金轮仅可敌住，占不得丝毫便宜。料是妖尸中的穷奇。这时腹背受敌，欲待遁出，又被金霞阻住，怎敢丝毫怠慢，极力应付了一阵，无可奈何。妖尸、妖道一迭连声，不住地恐吓，降顺免死，语多污秽。
杨瑾又急又气，知道旬日困身之厄必应无疑。未后气得把心一横，仗着法华金轮护身，能抵住妖尸所持异宝，意欲乘隙先斩妖道，暗中取出几件法宝，同时一起发动。除般若刀乃是师传佛门至宝，不怕失闪，直取妖尸外，余俱朝法台上妖道飞去。满拟几下夹攻，总可获胜。谁知手中法宝刚纷纷放起，妖尸倏地又是一声怪笑，眼前一暗，妖尸、妖道全都不见。迎面现出一张亩许方圆的大口，几将石室半壁遮满。口里面金星急转，红丝爆射，宛如火雨，略微吞吐了两下。杨瑾所使诸般法宝，恰似骇浪孤舟，卷入急漩之中，除护身法华金轮与飞剑、般若刀外，几乎全数被它吸收了去。杨瑾见势危急，知道错了主意，忙运玄功，回收宝物，已是无及。因为四面兼顾，法华金轮也几被吸动，不由吓了个亡魂皆冒。只得拼着几件法宝失落，忙一镇摄心神，将金轮驾住。可是妖道已在暗中乘虚而入，趁着杨瑾惊慌骇汗失措的当儿，行使极厉害的禁法，借物代形，用镇物将杨瑾元神禁住。妖尸在旁，知已成功，心中大喜。因爱杨瑾美丽，意欲软禁收服，未下毒手。一面收回法宝，一面又行法移地换形，将杨瑾封闭法台旁石牢之内，不时在外发声恫吓，逼迫降顺。不提。
杨瑾先还不知元神受了禁制，正在极力抵御，筹计逃路，猛觉心里一动，眼前又是一暗，怪口忽然隐去。宝光照处，身已落在一个石穴之内，上下都是坚石，四外空空，更无一物。刚在奇怪，忽听妖尸在壁外出语恫吓道：“那女子快些降服，还可不死。如今你元神已受了我的禁制，任你多大本领，也逃不出去。何况我有轩辕氏相赠的至宝，你那护身法宝并无用处。过了今晚不降，我只用七阳之火，化炼代形镇物，你便成为灰烬了。”杨瑾闻言大惊，试一运转灵机，元神果然受了牵制。幸有金轮护身，只被妖尸用镇物代形制禁，没有被他真摄了去，虽难脱身，尚可支持，否则简直不堪设想了。这一来，料定旬日困身之厄，万难避免，除了耐守生机之至，更无他策。想了想，把心气一沉静，任凭妖尸、妖道恫吓，也不再理他。仍用法华金轮、般若刀二宝护身，金霞银光围拥之中，用金刚禅法打起坐来。到了次日，妖尸见她不睬，果用妖火祭炼镇物。无奈场瑾禅功玄妙，防护谨严，自是奈何她不得。似这样相持了些日，杨瑾在静中观察，探出许多虚实。得知日前失陷经过，妖尸所使用的，竟是轩圣陵中至宝，无怪乎敌它不过。妖尸因是初得，难穷其中奥妙，日常也在潜心探索，尚无所得。功用止此，自己足能相持下去。机缘一到，不特可以出险，二次谋定而动，决操胜算。定数已应，反倒心安意得，不再悉思。
光阴易过，一晃浃旬。四小追探妖火，误入墓穴的那日，妖尸、妖道等因杨瑾顽固不服，十分愤怒，共同行法，用七阳之火祭炼镇物。准备再炼数日无功，便用金刀戮魂之法，杀死杨瑾，不作生降之想。正在加紧祭炼，未即立时出视，加上四小隐身而进，人极矮小，没等妖尸出来便即知难而退。妖尸等闻报，又疑是山精木客，或刚具形体的灵物之类，竟甚轻视，竟被四小逃了回去。杨瑾用金刚禅法抵御了一阵魔火，等妖火等照例祭炼之后，静中谛听妖尸与妖道师徒的对语，一算被陷时日，出困之期当在目前，救星应该到来。虽觉所说情形不像，心中早有了准备。第二日凌云凤率了四小，再探妖穴。杨瑾在石牢内二次留神谛听，知道果然来了能手，所料不差，好生心喜。因妖尸等已有觉察，陷人方法和上次差不多，来人法力未必胜过自己，惟恐又蹈了覆辙。正在惊喜交集，偏巧妖尸轻敌，动手稍迟了些。云凤警觉太快，不等禁法发动，便发现了通往法台的门户，径冲入内，出其不意，斩了妖道师徒，巧破镇物。杨瑾元神脱禁，立时破壁飞出，里应外合，两下夹攻，带同云凤、二小，仗看法宝威力，放起万道金霞，飙轮电转，冲开石层，飞身逃出。等戎敦、穷奇二妖尸持了圣陵二宝追来，瞬息之间，敌人业已逃得不知去向。才想起事先因自己探索至宝妙用，误以来昨日来者是草木之灵，无什道力，一举可以成擒，没有在意。等到发觉来的是个能手，匆匆布置，忙中大意，没有先将墓穴中通法台的门户封闭。万不料敌人如此神速机智，明明敌已入网，手到成擒的事，几个阴错阳差，不特人被救走，反而葬送了妖道师徒的性命。空自暴怒，痛恨了半晌，兀的奈何不得。云凤原非妖尸之敌，也是不该遭此灾厄，般般凑巧。杨瑾先困在内，深知厉害，一经脱身，立即会合逃出。真乃危机系于一发。如无杨瑾继起接应，稍迟片刻，妖尸由前面赶到，云凤也和先前杨瑾一样，必无幸免之理。
当下二人带了四小，回转白阳崖洞中，互相叙说经过。知道前世原是一家，全都喜出望外。云凤重又拜倒行礼，起身侍立。杨瑾力主脱略，再三说身已隔世，只照出家先后辈礼节，不可过拘礼数。云凤见她执意，除称谓不敢妄改外，别的只得告罪应了。自己道浅力薄，杨瑾名份既高出几辈，又有两世修为，自然不敢擅专，一切惟命是从。杨瑾因禁闭多日，尚须静养几天。好在穴中虚实，尽都知悉，妖道师徒一死，去了妖尸爪牙，下手时尽有步骤，不比初来冒昧，大可谋定而动。索性等过些日，使妖尸误认逃人知难而退，不敢再至，防范稍疏，再乘隙前往，直入藏宝之所，将圣陵二宝夺出，交与云凤保持，先行避退，然后诱妖尸出战，定能得手。无庸急在一时，又去债事。主意打定，和云凤商量妥当，静候时至。
由此一连数日，均未往探，以免打草惊蛇，转使警备。杨、凌二女除静中修养，日常论道外，闲中无事。杨瑾心爱四小，便加意传授他们各种防身法术。一晃又过了七八天。原意再隔一日，即行前往。云凤道：“这几天全不见妖尸动作，我料他定当我们当初无心误涉险地，畏难逃去。此洞是白阳真人故府，有禁法埋伏，常人难以到此，不料仇敌密迩。他们又急于窥索圣陵二宝功用，无暇分身。不过妖尸万分灵警，妖道师徒死后，就不防我们卷土重来，也恐再生变故，墓穴中终难保不设下埋伏。此番前去，仍以谨慎些好。沙、咪等四小自经曾祖姑传授，虽只数日，颇有进境。因为他们天生奇禀，又学会隐身之法，与妖尸对敌，固然万分不是对手，如命探查虚实，却是甚妙。意欲请曾祖姑由他四人中选派两人，前往妖穴墓中探查一回，得了穴中虚实，再照曾祖姑前策行事，岂不较为稳妥？”杨瑾道：“穴中虚实以及藏宝所在，我被陷那些日业已备知底细。常听妖尸、妖道等聚谈，穷奇幽宫正当地肺要口外，千万年来日受水火风雷之劫。自与无华氏父子打成相识，便同在一处盘踞，绝少归去。无华氏墓穴内寝石室虽多，因与白阳真人斗法，毁灭十九，已不合用。藏宝的地方就在你与古尸灵对敌的地下，妖尸新辟的丹室以内。出入口便是左右两旁的油釜之下，左出右入，不可错误。一旦走错，釜中妖火便如法报警。入时必先行法，移去上面油釜，方能到达藏宝之所。移釜之法，我已深悉，足可如法施为，无什出奇。并且三妖尸彼此互相监查，每次总是同入同出。以前还有妖道师徒在上面防守。三妖尸都极奸狡，尔诈我虞。妖道师徒虽死，料他们不改故态，定用妖鸟瞭望，所以入穴并不为难。只是宝穴中除埋伏重重外，还暗中藏有地水火风，以防万一，真个严紧非凡。幸而三妖尸每日都有一次假死，各自修为炼形返魂之法，以前本不同时。自得二宝，各为防范，才互相商量，把修炼时辰全移在亥子之交。到时将入口封禁，三人同在宝穴中入定。此时入内，亦好不过，明晚便可下手。沙、咪等四小虽是聪明，毕竟气候太小，难禁大敌，怎可命他们深入虎穴？我已有了成算，你只照我所说，到时行事便了。”云凤唯唯。二女谈了一阵，仍旧各自用功。不提。
四小自随云凤，向道之心十分坚诚，又极好胜，巴不得立功自见。二女说时，沙沙、咪咪适在侧侍立，先听云凤说要选出两小往探妖窟，心中甚喜。嗣被杨瑾一拦，老大失望。等二女入走后，咪咪和沙沙使了个眼色，引向无人之处，说道：“沙哥，你听见了没有？师父既肯叫我们去，当必知道无碍，偏是杨太仙师不答应。我们衰微子遗，虽幸得遇仙缘，惜乎根基太薄，先本难望成大气候。日前听杨太仙师说，我等人虽弱小，天资尚属聪灵，只要加意苦修，拼命争积外功，一旦机缘遇合，升仙未始无望，不过比常人难得多罢了。她老人家因爱怜我们，还答应事成回山，向芬太祖大师求说，请其施展佛力，大显神通，用回天之力造就我们。此番去探妖窟，就不说将圣陵至宝得来，只要探明虚实归报，即是大功一件，显出有胆有智。好容易遇上这样机会，又建功劳，又可讨她老人家和恩师的喜欢，哪有像这再好的事？不过妖尸诡诈多端，我们全仗人小，动作轻灵，才可隐身前去，人多反而不美。我和你又是至戚，又是从小长大，祸福相共的至交，所以把你约出。恩师和杨太仙师因明晚往妖穴盗宝，调养心神，这一入定，至少要在丑寅之交，才能将夜课做完。我们亥正前往妖窟，到时不过子初，正该妖尸假死时侯。妖道师徒已死，没人防范。那妖鸟和那大石怪我们早已见过，遇上时全避得开，只不去招惹它，便难警觉。早先还有木栅难越，已被杨太仙师将禁法破去，还怕怎的？”沙沙为人比较深稳，先恐不告而行，闻言好生踌躇。禁不起咪咪贪功心盛，再三激劝说：“修道人灾祸原有，怕不了许多。杨大仙师那大本领，尚且被困妖窟多日。恩师见我们福厚，才肯收留，当然不会送命。只要不死，别的还有什么顾忌？这也怕，那也怕，日后还成得什正果？”沙沙被他说动，只得应了。
二人计议已定，挨到亥时，寻到那两个，假说奉了恩师之命，往妖穴附近，去办一点机密要事。晚间恩师做完功课，明日便去除妖取宝，不许远离。说完，径直离了白阳崖，往妖窟跑去。快达谷口，刚行法把身形隐起，忽听头上破空之声。沙、咪二人目力本佳，又值望前二日，月明如昼，流辉光照，甚是清澈。忙抬头一看，一道青光，像电射一般由东南方斜刺里飞来，晃眼到了谷口上空，略停了一停，一个转折，径改道往谷中投去，一闪不见。二小随了云凤多日，看出是剑仙一流人物，只分不出是邪是正。咪咪暗忖：“恩师和杨太仙师近日常说，古墓妖尸千万年来不曾出世，除妖道师徒是因恐正派诛戮，自行入伙外，并未和各异派中人有什往来交结。这人所行，正是往妖窟去路，如非赴约，怎会深更半夜到此？如若是个妖尸约来的党羽，定非弱者。二位师尊明晚来此除妖取宝，尚还不知就里，此行可谓不虚。”想到这里，心中高兴，用手一拉沙沙，赶快飞追上去。谷口相距妖窟尚远，那人御剑飞行，二人自然赶他不上，约有顿饭光景，才行赶到妖窟附近，那飞行人早已无迹可寻。月光之下，遥望妖穴口外，烟雾溟巉，突突飞散。二小知有妖法埋伏，也不去管它，径往前进。刚行至妖穴，正要冲烟而入，忽听洞内隐隐雷震之声。烟雾消散中，又听“哎呀”一声，从洞中先飞出先见那道青光。紧接着一条匹练也似的火光和一团带有两点豆大碧光的黑影，一前一后，星飞电掣，朝着青光后面追去。青光看似不敌，一出洞，便破空上升，直射苍旻，眨眼间余光曳影，没入云影之中。红光黑影兀自追逐不舍。咪咪正在昂头观看，沙沙猛地灵机一动，料那青光定是妖尸仇敌，来此窥伺，不胜败走。妖尸没有出现，必然假死未醒，后面追的，许就是那只防守的妖鸟和妖窟中发动的埋伏。趁它追敌未归，大可乘虚而入，良机瞬息，岂可错过？忙一拉咪咪，径往窟中跑去。
这一猜，居然被沙沙猜中。妖尸为防敌人再来，妖道师徒又死，果然设下许多禁法；又将那柄神刀埋伏在木栅里面，命妖鸟加意防守。如有敌人潜入，必为禁法所困；禁法不胜，一入木栅，神刀便可飞起，妖鸟也跟着上前应战。看事行事，能胜固好，否则飞入内寝，一啄油釜，穷奇首先警觉。沙、咪二人虽然隐了身形，头一关便要失陷。幸亏事前来了能人，一进妖窟，首先用五雷天心正法破了各层禁制。后来神刀发动，来人昆仑剑法虽非寻常，却敌不过万年神物，觉着飞剑不支。正要施展别的法宝抵御，不料来时没有听明妖窟底细，一个不留神，吃妖鸟从身后暗中袭来。容到发觉有人暗算，刚一回身，妖鸟铁喙已是迎面啄到，差点没将眼睛啄瞎。这才知非易与，人单势孤，身又受伤，不敢恋战，忙纵遁光飞身逃出。妖鸟也是贪功，它这里苦追穷寇，却给二小造了机会。两小入洞，走不几步，见地下横卧着上次所见的巨石人，业已头断身裂，断成七八段，四围满是石人身上碎裂的大小石块。有的地方妖氛犹未散净，触鼻俱是雷电气味。再走过去一看，那木栅栏已被人斩断，栅内神碑也失了灵效，到处都有倒断的木牌，一路并未发生丝毫拦阻。二人心中好生欢喜。哪知各层禁法俱被适才逃走那人破去，以为应了杨瑾之言，妖尸并无什严密戒备。互相一拉手，正要往妖尸内寝走去，猛觉身后一亮，遥闻铁杖击地之声，锵锵锵密如贯珠，从洞口那一面传来。回头一看，正是那团眼射绿光的黑影和那道火光，知是妖鸟追敌回转。还算好，妖鸟不知另外还有敌人乘虚深入，归时状颇暇豫，只是衔着神刀步行，没有起飞。
咪咪知道这东西嗅觉甚灵，如若被它走近，必然警觉。趁它未到以前，连忙加速，往前飞跑，行抵内寝洞外，不闻身后声息。再回首一看，妖鸟到了木栅面前，便止了步，碧光往上一扬，那道火光立即往洞顶飞去。妖鸟全身本有浓烟围绕，近看也仅看得出那又瘦又长的怪腿。这时相隔更远，暗影中只见一对豆大碧光上下闪动。那火光不知何物，颇似从它头上飞出。略掣了两下，光华由大而小，晃眼隐向洞顶，不见落下。妖鸟接着又在木栅前后绕走了两转，每值那两点碧星先低后昂起落一次，必见有一片黄光或是五色彩烟飞起，也都是略现即隐。似这样四五次过去，碧光又往后来，估量行进至白阳真人神碑后面，忽然往地面微微一沉，便即不见。二小见状，先颇纳闷，不知妖鸟是何用意。看到这里，沙沙偶忆杨、凌二人之言，猛然省悟，才知洞中原有埋伏，适才想是被那用青色剑光的能人破去。那道火光，定是杨大仙师所说的神刀无疑。妖鸟追击敌人，回时将禁法重又设好，它却隐向碑后，待敌而动。一只妖鸟，竟然这样厉害，怎还敢与妖尸相抗。料定归途有阻，决无来时容易，不禁有些胆寒。正要向咪咪告警，咪咪也自明白，但比沙沙胆大得多，毫不畏惧。彼此略附耳商量了几句，又在寝门前立定，里外视查了片刻，不见一点动静，方始谨慎前行。
进了内寝墓门一看，一切情形仍和上次云凤来时差不了许多。原被云凤飞剑斩断碎裂的古尸灵，已回复了原状，各持弓矢刀矛之类的器械，侍立在停灵的石榻近侧，谛视与生人状貌无异，只榻上不见了妖尸。釜中妖火一律停匀，静静地发出星一般的光华，照得石室通明，不似上次闪烁不定，一派幽森诡异的气象。二小知那古尸灵俱有禁法操纵，惹他们不得。想了想，无法移去油釜，不能下到藏宝的地底。竟欲由壁侧甬洞中暗门进去，看看设法台那间石室内有什设备。彼此一拉手，屏气静息，轻轻从那些古尸灵身侧绕过去一看，日前通路已成了一片整的石壁，哪里还有门户。用心探索了一阵，毫无所得。这时洞中所有好多层禁法，全设在木栅内外一带。妖尸因有神刀、妖鸟防守出入要路，敌人不能飞走。不比上次，业已发现敌人，存心诱他入网。壁间甬路，因妖道师徒已死，不设法台，无甚用处。因凌、杨二女曾由此破壁飞去，难保不从故道再来，留下此门，徒给仇敌多一出入之门。除在敌人逃处设下与地肺通的陷阱外，昔日甬路和壁间暗门，业用挪移之法，变成一片坚壁。二小一时乘机侥幸进来，哪知就里，见此行没什成效，好生扫兴。
咪咪眼望着石壁那座大油釜，恨不能移动一下试试。沙沙说：“此釜重有数千斤，何况又是宝物，还有法术禁制，万近不得。”咪咪明知事同梦想，只得作罢。可是人已行近釜侧，彼此附耳商量，怎样设法，犯险冲出。咪咪意欲声东击西，故惊妖鸟，等它发动，再伺隙逃走。虽然事险，总比不知虚实，误陷危机强些。沙沙说：“妖鸟厉害，决非其敌，一个不小心，反倒送死。还是照进来时一般，试探着悄悄退出，临机应变，看事行事，比较稳些。”咪咪又说：“适见来路木栅左近，妖光邪雾四起，埋伏定然甚多，我们肉眼看它不出，无心入险，危害更大；不比等它发动，可以闪避，至多逃不出去，还可觅得隐身之所。那时虚实已知，再行暗退，也好走些。”两下正自筹计不决，觉着身侧一阵风过，身旁油釜倏地平空悬起丈许，下面现一深穴，那风头似往穴中吹入。接着又见穴底烟飞雾涌中，似有青光闪了一闪，那油釜悬起空中，也往地面缓缓降落。耳际仿佛听得穴口有人低语“快来”。咪咪见状，惊愕中猛地触动灵机，胆子大壮，一拉沙沙，竟趁那油釜离地还有四五尺光景，往穴中钻去。
沙沙见咪咪入穴，事出仓猝，一把未拉住。见油釜下落渐快，离地面不过二尺，心里一着急，关心同袍，不暇深思，忙跟着把头一低，钻将下去。身刚入穴，那油釜已压到地面，差点头没碰上，不禁吓了一身冷汗。二小会面，一看那穴口，只丈许方圆。下面是条坡道，越往前走越大。前面青光逐渐显盛，与初来时洞外所见青光一样，却添了一道，飞得却慢，所过之处，穴底五色烟光全被冲散。二小才看出适才逃走那人前来报仇，只不知是怎生进来的，妖鸟竟会毫无所觉，心中又惊又喜。又恐怕来人也是为盗圣陵至宝而来，力既不敌，只得加紧跟将下去。**蜀山剑侠传
******