# 第四卷 第一三八回

惊兽阵绝涧渡孤藤采山粮深林逢恶道
二人身才立定，猛想起那怪兽一纵跃就好几丈高下，这树虽高，有何用处？刚想另觅逃藏之处，那为首的一小群，约有百十来个，已经奔到那七个死兽面前，相去咫尺，下去必无幸理。四面观望，俱无出路。只得各持兵刃，仗着树身枝干掩护，与它来一个杀一个，拼到哪里是哪里。正定睛往下看时，那兽群为首的百十个奔到死兽面前，忽然不往前进，纷纷围着那死兽转将开来。前面的不进，后面的却仍是往前奔逐，互相挤撞。只望见前后数里方圆一片灰黑，在掀天灰尘影里起落波动，比初见时仿佛要多出好几倍，哪里估得出多少数量。渐渐后面的一大群，将与前面那一群挨挤上时，才看出小群当中，有两个竟比适才杀死的那几个最大的还要大出一倍，围着死兽转了两圈，猛地狂吼了两声。这两个大的，想是那万千兽群的主脑，它这一吼，所有怪鲁全都惊天价吼啸起来。这次乃是物伤其类，志在寻仇的同情怒吼，不比适才乍见生人的寻常啸声。再加上空谷回音一震，直似万千迅雷同时暴发，石破天惊，山崩海啸，只震得二人双耳都聋。吼声过处，那两个大兽倏地鹤立鸡群般将头昂起，朝二人存身的大树上面看了一看。猛又怒吼一声，两腿一扬，便要纵将过来。紧随大的身后那百十个，也都跟着将头昂起，作出前纵的势子，眼看就要一同扑来。
这时二人处境之险，真是间不容发。那些怪兽如是一个一个零零落落扑来，还可手起剑刺刀斫，来一个杀一个。虽然来数太多，后面望不见前面，只知拼命向前，不会杀一惩百，使其知难而退，到底比较容易应付。这一二百个同时往树上纵扑，后面成千累万也必相次发动。休道那一株大树，再有几十株，也必被它们冲倒。覆木之下，焉有完人？在这万分危急之中，云从猛一眼看到离身两丈以外，并排立着两株大树，枝桠相接，仅只数尺。就在那千百怪兽将纵未纵之际，用手一拉风子，先自将足在树干上一垫劲，单手钩着对面树枝，趁那悠荡之势，一翻身便到了邻树上面，隐身密叶之中。风子也将刀锏并在一手，随着纵到。刚得站稳，便见下面百十条黑影带起一阵风声，飕飕飕比箭还急，直朝适才存身的树上扑去。接着便听喀嚓连声，一株参天古树，登时干断枝折，上半截树身直从半空中里倒将下来。群兽咆哮践踏之声，响成一片。看神气，那些怪兽全听那为首大兽号令，好似又吃了数目太多的亏，互相挤撞咆哮。云从、风子纵逃到别的树上，并未被它们瞧见，只顾在那断树枝叶里吼啸践踏。只听枝叶纷断与兽蹄之声，乱成一片。顷刻之间，残枝寸折，碎叶如粉，一大株古树竟被它们踏成个扁平堆子。二人方幸未为所见，假使人在下面，焉有生理？忽听那大的一个不住在残枝碎叶中低头闻嗅，似在寻觅仇人踪迹。二人隐身密叶丛中，眼看群兽绕树游行，吓得哪敢出声。
偏那树梢有许多枝干年久枯朽，恰巧被风子踹在上面，虽有要断的声音，已为兽啸所隐。等到风子觉着脚底一软，连忙移向别处时，脚底一根三尺多长的枯干已被踏折，落了下去。无巧不巧，正打在树底下一个怪兽的头上。那兽一惊，立时怪吼一声，扬起头来，随着上面枝颤叶动处，把二人看了个逼真，接着连声怪吼。下面群兽一齐回身，昂头往上注视。二人除存身之处外，更无别的地方可以藏躲。下面更是黑压压一大片，全被群兽挤满，连立足之处都没有。刚暗道一声“我命休矣！”又听下面群兽一齐悲鸣，声音与适才所闻不同。方以为就要作势扑来，除死方休，忽见这处群兽背上有两道金线，比电还疾，转瞬便到面前。所经之处，群兽大乱，恍如黑浪翻滚。那两道金线飞到面前，就在群兽背上，往二人存身的大树上飞到。耳中又听一声惨叫，好些团黑影平空从树干近处坠落下去，百忙中也没看清一只。各持兵刃，正准备着困兽之斗，去敌那两条黄影时，猛听有人呼唤少老爷之声。虽然下面群兽喧嚣，没有听真，云从已觉出那人声音非常耳熟。风子眼尖胆大，早看清来的两条黄影是两个似人非人的怪物。有一条背上背着一个身围虎皮的赤身少年，与昨晚二人所说一样，两手乱摆，口中直喊少老爷。同时下面为首百十个怪兽又纷纷往树上纵来。在这绝危奇险中，来势又异常迅速，哪还分得出敌友？
风子只听到耳边一阵扑嗒之声，眼前一花，那背人的怪物长臂分处，近身枝干全如摧枯拉朽，纷纷断落，喊声“不好！”正要一锏当头打去，不料怪物两只脚爪业已抓紧树身，两条手臂又长又快，只一伸手，将风子的铁锏接住。风子觉着力猛非常，身站树权用不得力，百忙中左手抓树，右手用尽平生之力往回便夺。两下里方一较劲，那怪兽背上少年一面学着怪兽啸声，一面直喊“少老爷！是自己人！。”这时下面群兽奔腾悲啸之声，已震得山摇地动，哪还听得出人的说话。云从手持宝剑，见群兽未退，怪物又来，原也准备冒死一拼。及见两条黄影刚一飞近树前，看出身形，内中一条忽然翻身退下；另一条背上背着一人，仿佛面熟，仍是如飞扑来。正要仗剑上前，与风子合力迎敌，猛一眼看到兽背上那人口里乱叫，双手乱摆。定睛一看，正是以前误走绝缘岭，在荒山黑夜之中走失的自幼贴身书童小三儿，不由又惊又喜。连喊风子住手，俱未听见。只得越过枝去，在风子耳边大声急呼道“这怪物背上背的是自己人，想必没有恶意。”风子刚把话听出一些，劲略一松，对面怪物好似有了知觉，竟然舒爪将剑拨开，长啸一声，往树上纵去。云从见那怪物回身时节，背上却是苍色，长着一缕极长金发。猛想起先前误走荒山，走失小三儿，第二日所遇那苍背金发，行走疾如飘风，似猿非猿之物。既和小三儿一起，当然是友非敌。适才这两条黄影初飞来时，曾见兽群大乱，飞到树前，正值为首百十个怪兽纵起，被内中一个长臂挥处，纷纷坠落，能救自己与风子出险也未可知。
这时小三儿已从怪物背上纵到树枝上，与云从相见。主仆都有一肚子话想说，无奈兽啸喧天，一句也听不出。急得小三儿用手往下连指。云从、风子同往下面看时，因为这两个怪物从兽群后面飞来，为首的怪兽尚无知觉，正待纵起寻仇，被内中一个赶到，一阵乱抓，连死了好几个。这才知道来了克星，吓得那已纵起的四肢无力，跌了下去。未纵起的，刚一看见，便自齐声悲叫，拼命逃窜。偏偏兽群大多，路被自己阻塞，急切间哪里逃走得了。只见数十丈灰尘影里，万头攒动，互相践踏挤撞，乱作一堆。前面兽群不知道逃，后面的又被怪物吓得往群中乱钻。这些兽群越拥挤，那两个苍背金发的怪物好似越着急。猛地将身同时纵起，就在万千兽群头顶上往来奔驰。长臂一起，便一爪抓起一个，掷出数十丈远去。所到之处，团团黑影，满空飞舞，恍如千顷黑浪中闪出两条金线。那些怪兽原极合群，只管悲鸣跳跃，兀自不会寻路逃遁。
那两个苍背金发的怪物在兽群中飞跃了一阵，忽又聚在一处，略一交头接耳。内中一个便往最前面奔去，转眼只剩了一点黄星闪动，半晌没有回转。另一个却飞了回来，纵到树权上，朝小三儿连声高叫，长臂爪乱挥乱比。小三儿便用手示意，拉了云从、风子一把，先往树下纵去。被那怪物一把抱定，放在地上，一同举臂，向上连招。云从、风子见那些怪兽见了它，个个胆落魂惊，知无差错。万千兽群仍还未退，除了依它，更无善策。便一同纵下，由小三儿同那怪物在前引路，往山上面便走。
这时云雾已开，斜阳犹存余照。下面虽是尘沙弥漫，吼啸震天。山上面却是山容如绣，凝紫索青，秀草蒙茸，因风摇曳，甚是庄严幽丽。那怪物走了一截，又将小三儿抱起，神态亲密非常。不时回首观望，见二人走得不慢，嘻着一张血也似红的阔口，好似欢喜。走有二里多路，云从、风子偶一回首，往下一望，后面兽群仍在挤撞悲呜，豕突狼窜，只最前面金星跳动处，兽群似有前移模样。正在观看，忽听小三儿大声呼唤，连忙跟了过去。那引路的怪物已走入一个巨石缝中。那石缝高可过人，宽有数尺，外有丛莽遮蔽，不到近前不易发现。二人随了进去一看，里面甚是坎坷幽暗，幸有剑光照路，还可辨认。曲折行了有三丈多远，忽见天光。出去一看，两面俱是悬崖，相隔约有四五丈。两崖高下相差也有数丈，下临绝壑。除此无路可通，不知怪物引到此地是何用意。刚开口想问，小三儿已拉了怪物，含泪过来，跪在地上。云从连忙唤起，又命给风子见了常礼，然后细谈经过。
小三儿指着那怪物道“这是小的妻子，虽是异类，已经通灵，能知人语。它母亲更是在仙人门下，本领高强。那些野兽原是野生的驴马与熊**而生，日久年深，越来越多，人遇上便难活命。往往过起来两三天过不完。这块盆地从无人迹，本是这些野兽的巢穴。既有引路的山人，不知怎会到此？昨晚小的夫妻原想与少老爷相见，朝家中带个口信。因为它母亲的主人从卦象上看出，说它母女这两日内不能与生人相见，所以昨日跟在身后，只晚间等到少老爷睡时，来望了望。少老爷想是抄这野骡岭近路往四川去。这条路虽是险些，原也有贪利药材商人走过。应该从那树林中，不走那小坡，往南绕走，斜穿过去，照样有一个与这里大同小异的山脊，较这里远些，蛇虫也多，却比较平安。那两个山人不在，小的寻了一路也没见他们回去，想必已被野兽踏死。这事都是小的不好。昨晚见罢少老爷，本还想当时随在身后护送，便不会受此一场惊恐。偏因小的妻子正该今日服用换形丹药，被小的遗忘家内。又因主人有两个山人引路，不会遇上兽群，只得回去。今日服药之后，小的总不放心，便同它母女两个跟踪寻找，虽寻了几条路，俱未遇上。以为错走回路，又往回赶，连两个山人俱无踪影。还是小的岳母断定是误入兽穴，将小的提醒。它母女双眼俱能看出一二十里的人物动作，一到便见兽群往树上纵扑。这东西铁蹄之内，暗藏极短的钩爪，非常锋利。大的纵起来，可纵到十丈来高。它母女见树已被扑倒一株，在那里践踏，便恐少老爷受害。不想未曾受伤，真是万幸。现在山下面的路全被野兽遮断，这石缝内又住不得人，除了由小的妻子背着跳往对崖，便须等到小的岳母将兽群轰开，才能觅地安睡了。”
言还未了，那怪物又朝小三儿连比带叫。小三儿又对云从说道“小的妻子说，它母亲的主人虽说这两日内不能见生人，照说的时候算起，这时恰好过去。日前它母亲奉命采药，曾见前途还有毒虫，恐少老爷又去遇上，情愿相随护送，到了地头，再行分手。”云从闻言，心中大喜。风子自出生以来，除笑和尚外，从无人敌过自己的神力，适才铁锏差点被它夺去，甚是心惊。这时细看它生得面貌狰狞，通体黄毛，苍背金发，形状与二山人所说完全不差。小三儿又生得那般文秀，两个却是夫妻，本已好笑。暗想“这东西两臂比身子还长，似猴子又不似猴子，也不知是个什么兽类？”心中好奇，便低声叫云从去问小三儿。谁知怪物耳聪已极，忽然对着小三儿，指着风子连叫几声。云从因小三儿说它能通人语，恐它不快，正暗怪风子莽撞，用目示意，小三儿已经说道“小的妻子说，商老爷意思，想问小的妻子出身，叫小的代它答话。它名叫长臂金猱，乃是专食百兽脑髓的神兽。它母亲生下它时，有一天捉了数十只虎豹，正要裂脑而食，忽遇它主人守缺大师走来，嫌它残忍，当时要用飞剑将它斩首。它母亲修炼多年，已有灵性，伏地哀鸣，再三苦求。大师念它修炼不易，食兽乃是秉着上天以恶制恶的天性，便将它收在门下，采药守洞。小的妻子因同类极少，没有配偶。正值小的那日随少老爷到成都去，误入深山，半夜口渴生病。老爷去寻水时，忽然来了一只野狗，将小的扑倒要吃。彼时小的已经吓死过去，猛觉身子似被什么东西夹走在天上飞行一般。天亮之后，才得醒转，身在洞内，病已渐好，旁边正立着它母女两个。先是吓得要死；后来见它拿果子来喂，并无恶意，又疑它是山神。便跪下向它苦求，请它指引出山，与少老爷相见。它母女竟通人言，互相商量了一阵，小的岳母便拿着小的一件外衣，一提篮果子，跑出洞去。第三天病好，便成了夫妇。日子一多，又由它母女领去见了守缺大师，才知小的被野狗扑倒时，被它救回洞去，又向大师求了灵丹，才得活命。那提篮本是小的妻子以前在山中拾的，因恐少老爷山行缺粮，装了果子送去。又因少老爷有一口仙人宝剑，人兽不通，恐起误会，不敢现身。只得先用小的血衣故意给少老爷看见，每日暗随身后，往提篮内添装果子，直护送到绝缘岭尽头，才行回转。大师又说，他的剑术只为防身炼魔之用，所参乃是上乘佛法。小的根基不深，不配做他徒弟，仅仅传了一点轻身练气之法，以备居山不为寒暑所侵，游行轻便。后来小的岳母又苦求了几次，大师说小的另有机缘，时犹未到，总是不肯收留。此山原与昔日少老爷迷路的荒山相通，它母女便在这野骡岭的北山顶山洞中居住。小的在此日久，便能知它母女语言，只不大说得出，倒也惯了，只时时想着少老爷。昨早小的妻子说，从山顶上远望，有汉人经过。先并没想到少老爷会打此经过，本想托人捎个平安口信。偏偏我岳母回来说，前晚它主人说，这两日如见生人，虽不致送命，它母女必有凶险，恐小的夫妻不知误犯。回洞送信，路遇四人，竟有少老爷在内。小的执意要见一面，它母女把大师的话奉如天神，一定不允。小的无法，只得商量暗中先在远处见上两面，过了两天的期限，再行相见说话，于是便远远随在少老爷身后。走到晚间，少老爷入洞安睡，小的忽然执意要入洞一看，只不说话。小的妻子强不过我，只得背了小的入内，见少老爷已经睡着，又欢喜，又伤心，几乎哭了出来。当时没有唤醒，因小的妻子今日要服大师赐的换形丹药，只得回去。出洞时，岳母赶来，还说小的不听大师言语，早晚必要出事。经小的夫妻再三分说，没有和少老爷对面谈话，才息了怒。今日恐小的又蹈前辙，寸步不离。直到午后好一会，算计时限将满，才准跟踪前来。偏又找了好几条路，都找不着，几乎误了大事。如今它母女守了大师的教训，已不吃血肉，终年采异果为食，也不妄杀生灵。不然今天那些野兽不知要死多少呢。”云从、风子闻言，因那长臂金猱能通人语，便一齐向它称谢。那金猱竟似懂得客套，做出逊谢神气。
这一席话罢，天已黄昏月上。三人一兽在岩石上坐定，望见对崖藤蔓阴阴，月光照在上面都成碧色，颇有野趣。久等老猱不来，因山高气冷，正与小三儿商量宿处，忽然一阵山风吹来，顿觉衣薄身寒，有些难耐。猛想起行囊食物俱在山人身上，适才说到两个山人，因急于想听小三儿涉险经过，未顾得谈，便和小三儿说了。小三儿闻言，忙叫他妻子长臂金猱快去找寻。言还未了，他妻子倏地起身，往来时石缝外面纵去。风子恐伤那二人性命，忙着跑出，在它身后直喊“这事不怪他们，只将行囊取来，莫要弄死他们。”月光之下，一条金影疾如星飞，已往山顶上穿去，晃眼不知去向。再往山下面一看，只见万头攒动，烟尘弥漫，吼啸之声仍自未减。估量野兽太多，退完还得些时，便回身与云从说了。小三儿道“少老爷不愁没有宿处，少时小的妻子回来，如野兽仍未退尽，可由它和小的岳母将少老爷与商老爷背起，由兽背上行走，回到小的山洞中住上一夜，明早再由它母女背着护送出山便了。”风子插口道“我看你走起路来也是它背，它母子既背了我们，你岂不是落了空？”小三儿道“小的不过比它母女走得慢些，急于想见少老爷，才叫它背的，并非不能行走。不过从兽背上过，可由它抱一个背一个也就是了。”
风子闻言，哈哈大笑说“我大哥常和我提你，说你聪明忠心，可惜在荒山之内，连尸骨都找不到，只给你留了一个衣坟。谁想你不但没死，反娶了个好婆娘，一身本领，连你出门，不论走多远多险的路，都用不着发愁，这有多好！不过我弟兄都是快出家的人，论什主仆？你只管小的小的，听起来连我弟兄都变俗了，干脆我们一齐弟兄相称多好。”小三儿闻言，哪里敢应，口中逊谢不已。云从因听惯了的，先不觉得，一闻风子之言，也说“改了为是，何况又有救命之恩。就是太老爷知道，也决不会见怪的。”小三儿总是不敢。后来风子发急，云从也一再劝说，才免去许多卑下之称。
三人正在争论，长臂金猱母女忽然同时到来，手中提着二人的包裹。一问可曾伤害两个山人？小三儿问了他妻子几句，代答说两个山人想是由云雾中冒险往上，打算越过山脊奔逃。那背行囊的一个失足坠落在山那边石笋上面，穿胸而死。另一个不知怎的，被一条潜伏的山蛇缠住，正在挣命，被小三儿妻子赶到，将蛇弄死，救了下来，已经毒发身死，只把行囊寻了回来。云从、风子想起这种山民专一劫杀汉人生吃，乘危逃走，咎由自取。且喜那行囊并未开动过，不知怎的，会被两个山人结在一起，偏又是失足附崖的山人带在身上，未被毒蛇所缠，总算幸事。小三儿又说，他妻子寻见二人与行囊后，回来遇见它母亲，说今日是个季节，那些野兽俱聚集在山下盆地中向阳配对，越发恋群。又遵它主人之戒，不敢多杀，费了好些手脚，才逼它们上路，如今已陆续往东面一片森林之中退去。兽群太多，如等退完，至少还得两个时辰。恐云从等得心焦饥渴，特地赶回，问云从打算怎样？如想乘夜前进，便须照小三儿所说之法，由它母女背抱着，从兽背上行去。如想暂时住下，对崖现有一虎豹巢穴，甚是宽大，它母女一到，虎豹自会逃走。在那里暂宿一宵，明早兽群必定退完，再行上路。云从因为今日饱受惊恐劳乏，再要飞越十来里路长的兽背，虽说它母女背着不畏侵袭，到底不妥。又因小三儿异域重逢，此次又不能随着跟去，很想畅谈一番。好在忙也不在这半夜工夫，明日上路后，中途仍须歇息，不如今晚无忧无虑睡个好觉，明日打点精神前进为妙。风子原以云从为主，略一商量，便采用了第二条办法。
不过两崖相隔既阔，上下相差又复悬殊，风子总觉凭自己本领，还让一个大母猴子背着纵过去，不好意思；单独纵跳过去，又无把握。早就盘算好了主意，一见小三儿要命他妻子来背人，便对他道“你且叫它慢背，先纵过去一回，我看看，我也学一学样，能照样过去更好，不能再另想法。它到底是个女的，背你不要紧，背我们大不雅相。”小三儿妻子闻言，望了风子一眼，咧开大嘴笑了一笑。跑向崖边，两条长臂一挥，两腿一并，脑后金发全都竖起，身子一蹲一拱之际，便飞也似地往对崖纵了过去。风子见它起在空中，两条长臂连掌平伸，似往下按了几按，仿佛鸟的双翼一般，心中一动。暗中提劲用力，照峨眉轻身运气之法，照样学按了两下，果然身子可以拔起，不由恍然大悟。正想冒险试试，忽听小三儿的妻子在对崖长啸一声，它母亲也已飞过，一同在对崖摸索了一阵，才一同飞回，身后还各带一长串东西。云从、风子一看，乃是两盘长有二十余丈的多年藤蔓，被它伸直带了过来。由小三儿的妻子两爪各执一头，对小三儿叫了两声。它母亲便伏身藤上，前后爪一齐分开，将藤抓住。小三儿便请云从骑在它身上，渡了过去。云从不似风子好胜，再加两崖此低彼高，形势险峻，下临不测之渊，看去都觉眼眩，哪敢存纵过之想。起初以为由它母女背着飞渡，及见这等情况，暗想“这东西心思灵敏，真不愧有神兽之称。”当下也不用客套，朝金猱母女各打一躬，道声“得罪！”便跨了上去。那金猱一路手足并用，转眼工夫，便已援藤而过。
风子早已折了几根竹竿，用带子扎成十字，从包内抽出两件旧衣，将它撑好，一手拿定一个，蓄势待发。那金猱方从对崖回转，风子大喝一声，奋神力两脚一垫，两手一分，便往对崖纵去。风子本能纵往对崖，只因形势太险，先时有些目眩心怯。及至一纵起身，手上有了兜风的东西，容容易易地纵了过去。云从不知他来这么一手，见他将身纵起，方代他捏紧一把冷汗，风子已经纵到。这一来，休说云从、小三儿见了心惊，连那长臂金猱母女也觉诧异。当风子纵起时，那老金猱还恐有失，仍从藤上援了过来，准备风子失足还可援救。及见风子无恙，才过去将小三儿渡将过来。它女儿也随着纵过。那老金猱早已走向前面，翻过崖那边去，不一会，便听虎啸之声。大家跟将过去一看，只见日光之下，早有大小六七只猛虎翻山逃避。走入虎穴，点起烛火一看，还有两只刚生不久的乳虎，见了长臂金猱母女，吓得乱叫乱蹦。小三儿的妻子已在此时跑了出洞。云从、风子便各将干粮肉脯类取出来吃。小三儿久离烟火，吃着很香。那金猱已不动荤。等了一会，小三儿的妻子不见回来，老金猱渐渐露出有些烦躁神气。云从便问小三儿的妻子何往？小三儿答道“它因此时无事，想去采些山果相赠，不想去了个把时辰还未见来。”正在问答之间，老金猱突然立起，朝着小三儿吼了几声，便往洞外跑去。
云从料是寻它女儿，一问小三儿，果然不差。小三儿并说，他岳母已能通灵，因为此次他妻子一去好多时，想起它主人之言，恐在途中遇见歹人出事，行时甚是忧急等语。风子闻言，便答道“它母女帮了我们这般大忙，如遇歹人，我们岂能袖手不管？反正我们吃饱了无事，没它母女回来，也不能上路，何不我们也跟踪寻去，助它一臂之力？”云从方要说两下里脚程相差甚巨，老金猱去已好一会，何从寻觅？小三儿已喜答道“小的也正为它母女着急，如得二位老爷同去相助，再好不过。”云从明知那金猱何等神力本领，它如不胜来人，自己更不是敌手。但事已至此，义不容辞，不能不前往一拼，但盼无事才好。
这时小三儿因老金猱也去有半个时辰未回，越更惶急，立即引了云从、风子出洞，便往外走，口里说道“小的妻子就在崖那边半里多地一片枣林里面，那里结着一林好人参枣。这枣长有两三寸，又甜又脆又香，旁处从来没有。它原想采些来与二位老爷尝个稀罕，不知怎的，连它母亲都一去不来。定是应了它主人之话，遇见凶险了。”一路说明，脚底下飞也似朝前奔去。云从、风子才知小三儿脚程甚快，并非行走均需它妻子背带。风子因他又在满口老爷小的，正想劝说，行经一片广坪前面，猛见小三儿凝神往前静听了听，忽然面色惨变。对二人道“我妻子和岳母定已遭人毒手，不是受了重伤，不能行动，便是被人擒住。我先到前面一看，二位老爷随后代我接应吧。”说罢，撒开大步，拼命一般，朝那前面广坪上树林之中跑去。风子一把没拉住，刚喊得一句“忙什么，一块走！”猛听两声兽啸，正是金猱母女的声音。风子连忙住声，悄对云从道“看这神气，来人本领一定不小。我等前去，须要智取，千万不可力敌。我常跑荒山，善于观察形势。大哥先不要上前，等我探完虚实回话，再去救援，以免有失。”云从知他又是锐身急难，哪里肯听，便答道“凡事皆由命定，我们如万一该死，也等不到现在，还是一同去吧。”风子无法，只得拔出铁锏、腰刀，云从也将霜镡剑拔出，一同往前跑去。
越行近树林，那金猱母女的悲啸之声越听得真。二人循声跟踪，入林一看，林深叶茂，黑沉沉的，小三儿已跑得不知去向，时闻枣香扑鼻。偶然看见从密叶缝中筛下来的一些碎光杂影，随风零乱。除了树木，别的什么也没有。入林约有二里多路，忽然眼前一亮，林中心突现出一大片石坪。二人因为金猱母女啸声越近，更是留心，眼观四面。一听啸声就在前面不远所在发出，早停了步，轻脚轻手往前移进。距离石坪将近，风子首先隐身一株大树后面，往前一望，那石坪上面摆定一座石香炉，里面冒起二三寸宽一条条的黑烟，直飞高空，聚而不散，一会又落将下来，还入炉内。炉后面坐定一个兔头兔脑的小道士，手执拂尘，闭目合睛，仿佛入定。再往他前面一看，离那小道士两丈多远，有七根石柱，粗均尺许。金猱母女正抱定挨近前侧面树林的末一根石柱，在那里一递一声悲鸣，周身围绕着几条黑色带子，恰与炉烟相似。二人知被小道士妖法所困，正想不出救它之法。再朝那小道士一看，猛见小三儿端定一块三尺方圆的大石，从小道士身后轻手轻脚掩来，似要往小道士头上打去。眼看已离小道士坐处只有二尺，两手举起那块石头就要落下，好似被什么东西拦了一拦，立时叭嗒一声，石落人倒。小道士仍如无觉，连头也不曾回。吓得小三儿连忙爬起，逃入林去。这时那金猱母女悲鸣越急。一会工夫，又见小三儿绕过前侧面树林出来，走向金猱母女被困之处，口里喊得一声“要死死在一处吧！”便往他妻子身上扑去。那石柱之上便冒起一股黑烟，将小三儿也一齐绕住。
风子一见这般情景，便悄悄对云从道“我们大家都死无益，大哥不可上前，待我借你这口宝剑试试。”说罢，不俟云从答言，放下腰刀，夺过那口霜镡剑往前便跑。云从方以为风子必遭毒手，谁想风子竟有心计，跑近那石柱面前不远，竟然立定，用手中剑朝那黑烟撩去。青光闪处，那黑烟居然挨着便断，一截一截地往空中飞散开去。风子一举成功，心中大喜，举剑一阵乱砍乱撩，转眼之间，金猱母女与小三儿全部脱身，行动自如。风子更不怠慢，手举剑、锏便往炉后奔去，拿剑先试了试，见无阻拦，大喝一声，右手剑刺，左手锏打，同时动作。那小妖人奉命炼法入定，只以为有他师父妖法护庇，少时即可大功告成，一切付之不闻不见。不料遇上一口不畏邪侵的霜镡剑，被风子无心用上，一剑先刺了个透明窟窿，再一锏打了个脑浆迸裂，死于非命。
云从自从上次在天蚕岭中毒回家，与笑和尚、尉迟火二人盘桓了些日，已经长了不少见识。一见那小道士人虽死去，尸身未倒，炉中黑烟蓬蓬勃勃冒个不住，知是妖人邪法，必有余党，决不止那小道士一人。正忙催快走，那金猱母女早已纵向高处眺望，忽然口中长啸，飞跑下来。小的一个，一把先将小三儿抱起；那老金猱径自奔到云从、风子面前，伸开长臂，一边夹了一个，拨头便往前面树林之中蹿去。急得风子一路连声怪叫，直喊“我自己会走，快放下来！”那老金猱母女也不做理会，行动如飞，顷刻之间，便走出去有三数十里。行经一座崖洞，钻了进去，才将云从、风子放下，对小三儿连叫了几十声。小三儿便走将过来说道“商爷休得见怪。我妻子原因那里的枣最是好吃，别处没有，不想正在林中采取，忽遇见那小妖道的师父走来，被他行使妖法，放起几股黑烟，将它困在石柱上面。那妖道师徒原是老少三人。那看守丹炉的一个，始终没有言语行动。老妖道将我妻子擒住以后，对另一小妖道说：他在那里祭炼法术，已到火候，只为捉来的七个童男忽然跑脱了一个，不能收功。本想用那看守丹炉的小妖道，又觉于心不忍。正在为难，不曾想天助成功，居然在无心中擒到这样灵兽，虽然是个母的，正好改炼那玄阴六阳之宝，还可免伤他师弟性命。说时，好似十分欢喜，并说要去取那六个童男前来，连我妻子一齐采用生魂，命那小妖道帮助看守。说罢，驾起一道黑烟往空中飞去。老妖道走不一会，小妖道忽然跑进左侧树林以内，拉了一个十二三岁的小孩出来。先抱头哭诉了几句，然后将那小孩抱起，朝那打坐的小妖道也低声说了几句。我妻子见老妖道一走，正在拼命挣扎，没有听清。忽见平地起了一阵金光，那小妖道竟抱着那小孩腾空而去。又过了一会，我岳母赶来，它因随侍过守缺大师，一到便看出是妖人邪法，不敢去惹那打坐的小妖道。悄悄掩过去，想将那石柱拔断，冒着大险，带我妻子连石柱一起抱走，去求它主人解救。以为口里念着大师的护身神咒，小妖道又在人定，至多人救不成，再另设法求救，自己想不致被陷。不料妖法厉害，石柱上黑烟竟是活的，人一沾上便跑不脱。手才挨近石柱，便被黑烟束住，用尽平生之力，休想挣脱。末后我又赶到，被我岳母看见，再三叫我不要近前。我想回去求守缺大师解救，相隔大远，没有我妻子背着走，必然无及。以为那妖法是小妖道主持，寻了一块石头，想暗中将他砸死。刚一近他身前，便似有极大力量将我阻住，撞了回来。这场祸事，皆由我不听大师之言所致，觉得太对不住它母女，一时情急，想去死在一起。刚刚跑到它母女身旁，正遇商爷赶来。这口仙剑真是宝贝，那般厉害的妖法，竟是一挥便断，连小妖道也死在这口剑上。当少老爷催大家快走时，我岳母和妻子因那老妖道去了好一会，恐他赶来，特意往高处了望。果见月光下有一团黑烟，从后飞来，相隔只有十多里路。知道细说还得经过我一番唇舌，怕来不及，只得从权，母女二人夹了我们三人便逃。它母女说，幸而那团黑烟想是携着那六个男童，飞得不快，不然被他听见商爷喊声追来，也许遭了毒手了。如今往四川和往我们山洞的路，俱都经过那妖道盘踞的地方，天明能动身不能，还不敢定呢。”
言还未了，风子一听那妖道还擒有六个幼童，不禁又恨又怒，便对云从说，要用那口宝剑去将妖道杀死，将六个童男救来。云从闻言惊道“此事固是义举，无如我们虽有一口仙剑，却不会法术。那小妖道因为人定被杀，乃是适逢其会。休将此事看得易了，还是慎重些好。”风子忿忿道“我们现在既打算学剑仙，岂能见死不救？我们如果该死，好几次都死过了。你没听张三姑姑说，凶险虽有，不会送命吗？这等丧天害理的事儿，我们不知道，无法；既然知道，岂能不管？焉知那厮不是恶贯满盈，也和他徒弟一样，冷不防下手，一剑就送了终呢？”云从闻言，也觉事虽奇险，那妖道行为万恶滔天，明知卵石不敌，也无不管之理。便答应风子，要一同去。风子却又推说剑只一口，云从没他力大身轻，去也无用，执意不肯。二人正在争论，那老金猱又向小三儿哇哇叫了几声。小三儿便对二人道“我岳母说，它也恨极那个妖道。并说妖法虽是厉害，如用那口仙剑照杀他徒弟一样，乘他没防备时猛然刺他一剑，只要刺上，便可成功。不过事终大险，人多反而误事。还是由我岳母随了商爷同去，藏身近处，先由它悄悄探好虚实，再用手势比给商爷前去动手。据小的妻子所见，那妖道行法之时，也是闭目合睛，仿佛无闻无见，只有口动。如遇见他在打坐，那就更好了。”云从见争论无效，只得再三嘱咐风子“老金猱虽是异类，却在高人门下，久已通灵。它如不叫你下手，千万谨慎，不可冒失行事。”风子一一应了。
老金猱便过来要背他。风子将剑匣要过佩上，仍是坚持自走。老金猱只得指了指方向，两脚往上一起，踏树穿枝，翻山越涧，电闪星掣般往前飞去，转眼没有踪迹。风子原知它母女跑得快，因天性不喜人相助，以为三数十里的程途，片刻可以赶到，何用背抱？却没料到快到这般出奇。等到前面那条金线跑没了影子，才想起适才被它夹起逃走，出林时节曾转了个弯。如今它不在此，路径不熟，要是走错，岂不误事？况且有它背，还可早到。斩妖人方是大事，何必拘此小节？虽然有些后悔，以为金猱在前面探完了虚实，必要回头，只管脚下加劲，还不着急。谁知估量着走有三十余里，还未进入林内，知道走错，又恐金猱在前遭了妖人毒手，好不焦急。在眼面前一面是个谷口，一面是个斜坡，当中一面却有一座小孤峰阻住去路，心中拿不定走哪条路好。只得纵上峰去，往四外一看，来路并无像刚才那么大的树林，只去路谷口里面一大片黑沉沉的，月光如昼，远望分明，不见边际。才知自己性急多疑，并未走过头。心中一喜，忙着跑下峰来，往谷中奔去。
刚入谷口，便听谷口里岩石后有人问答之声，一个似是童音。风子知道这般荒山空谷，哪里来的人语？虽是胆大，也恐与妖道不期而遇。连忙轻收脚步，紧按剑柄，伏身石后。贴耳一听，只听一个小孩带着哭音说道“自从哥哥走后没两年，听说张家表哥与表姊在城外辟邪村玉清观拜了一位师太为师，第二年一同出门云游，就没回来。听姑母说，那师大是有名的剑仙，同峨眉派剑仙都有交情。表姊临快出游时，还常替哥哥可惜，你那般好道，也不知这两年遇见高人没有？如在成都的话，岂不眼前就有一条明路？母亲不似张家姑母那般想得开，自己又不会武，老担心你。那日我去武侯祠代母亲许愿求签，便被这妖道捉来，不曾想哥哥却会做了他的徒弟。幸亏我机伶，看你一使眼色，没敢和你说话，不然，岂不连你也给害了？如今母亲还病在**，再见我忽然失踪，岂不活活急死？你会放金光在天上飞，还不快些同我驾云回去，只管在这里耽搁则甚？”另一少年答道“毛弟，你哪知道。我自和张二表姊赌气离家，原打算不遇见剑仙学成本领，决不回家。谁知今年春天在终南山脚下遇见这个妖道，看上了我，强迫着收为徒弟，说我可以承受他的衣钵，苦倒未曾受到。我见他法术不正，时常**妇女，伤生害命，想逃又不敢。上两月来到此山，择了适才那片树林中的空地炼法。炼成以后，便去山里寻他一个同道，创立一个邪教。他炼这妖法须用七个童男，先已捉来六个藏在山那边洞里，用法术禁住。最后才将你捉来，定在三日之内取你生魂，重炼那玄阴六阳迷神灵剑。我一见你是我老弟，又惊又苦，几乎落下泪来。知他心比狼还狠，求情不但无用，弄不好连我也送了命。亏你聪明，不曾被他看破。但是你被法术禁住，无法解脱。他到林中去行法时，居然这一次未命我去，虽然抽空说了几句话，还是无法救你，急得我在洞外朝天碰地大哭。正伤心到了极处，忽然遇见一个矮老头的恩人，传了我三道符和救你之法。那第一道符，不但能救你脱难，还可隐身。第二道符，一念矮恩人传的真言，便有金光护体，随意飞行。第三道符，发起来是一个大霹雳。恩公原命我将你救到这里等候一个人，那人也是被妖道追赶到此。我趁他一个冷不防，将那神雷发出手去，虽说不定能除他否，但决可使他受伤逃走。那时再同了你，将那同难的六个小孩，用那第二道灵符带到成都。再由我家拿出钱来，送他六人各自回转家乡，与他们的骨肉团聚。”
正说到这里，风子忽然觉得脑后风生，回头一看，正是那老金猱探道回来。风子便问妖道现在何处？那老金猱用手势朝风子比了一比。风子看出妖道也和小妖道一样，在那炉前打坐，原想赶去。猛想起那石后说话之人，颇似和自己一条道路。连忙探头一看，已经不知去向。风子便将宝剑拔出，藏在身后，迈步要走。那老金猱忽然又用手比了一比，意思是要与风子同行。风子本不认路，便由它在前引导。此时相去只有二三里远近，转眼便快到达。那老金猱忽然抢上前去，望了一望，飞身回来朝着风子直摆手，大有阻止再往前进之意。风子虽料知有了变故，哪肯就此罢手，也回了一个手势，表示自己主意已定，非上前不可。老金猱还紧拦时，风子便将手中的剑吓它，老金猱无法，只得退过一旁。
风子也不去管它，轻脚轻手，悄悄走到那片空地。由林后探头出去一看，那妖道生得相貌异常凶恶，穿着一件赤红八卦衣，一手持一口宝剑，一手拿着一迭符篆。虽是闭目合睛站在炉前，口中却是念念有词，不时用剑指着前面划，并不似那小妖道坐着不动，不由起了戒心。再往他前面一看，刚才绑金猱母女的石柱上面，正立着适才被自己杀死的那个小妖道的无头尸首。余外六根石柱上，却绑着六个童男，俱都是眉清目秀，齿白唇红，周身也有黑烟围绕。只见那妖道口中念了一阵，又从怀内取出一口小剑，连符掷向那黑烟的炉内，立时黑烟不见，冒起七股淡黄光华。妖道先朝那已死小妖道念了几句咒语，用剑一指，便见剑尖上多了一颗鲜红的人心。正要往炉中丢去，忽然低头想了一想，猛地大喝一声，将剑朝前一指，剑尖上那颗血滴鲜红的人心忽然不见，立时便有一道黑烟飞向林内。风子知道踪迹已被妖道看破，以为适才救金猱母女时，那绕身黑烟曾被自己用霜镡剑破去，所以并不着慌。见黑烟飞到；便持剑往上一撩，剑上青光过处，黑烟随剑消散。风子那知厉害，得了理不让人，大喝一声，纵出林外。正待举手中剑向妖道刺去，妖道已将剑光飞起。
原来那妖道先时擒了金猱母女，喜出望外。当他回转巢穴，将那六个童男摄来，准备剖腹摘心，收去生魂，炼那最狠毒的妖法。及至返回林中一看，适才擒来的两个金猱与大徒弟俱已不知去向，绑金猱石柱上面的黑煞丝也被人破去，丹炉后面打坐的小妖道已经死于非命。先疑有敌派能人到此，破了妖法，又惊又恨，本想收了丹炉，摄了六个童男逃往别处。又一寻思“近日大徒弟形迹屡与往常相异，自从摄取最末一个童男回山，更看他脸上时带愁容，第三天那童男便失了踪，遍寻无着。当时虽然有些觉察，因为相随已久，不曾在意。又因急于将法术炼成，好往姑婆岭去相会一个同党，共图大事，偏偏童男便逃走了一个。那小徒弟入门未久，本想将他代用，到底师徒一场，有些不忍。自己方在踌躇，无心中擒着那两个长臂金猱，才息了杀徒之念，祭起黑煞丝，将二金猱困在石柱之上。如今二金猱虽然被人破了妖法放走，但是大徒弟失踪，二徒弟又被人杀死，怎的来人未将丹炉中炼的法宝取去？那炉内与余下六根石柱上的黑煞丝依然存在？”不由动了疑念。偶一回身，看见身侧树林中遗下一个小孩的风帽，取在手中一看，正是那失踪童男所戴之物。猛想起初擒到手时，曾见那童男的相貌和自己大徒弟相似，恍如同胞兄弟一般，彼时心中曾微微动了一动。第三日便没了影。照眼前情形看来，分明是大徒弟起了叛意，先放走了失踪的童男，又乘自己不在解了黑煞丝，放走金猱，又恐他师弟泄露，行时将他害死。越想越觉有理，不由暴跳如雷，连忙身飞空中仔细了望，并没一丝别的迹兆，更以为所料不差。本想跟踪迫擒，又因那徒弟虽然学会了两样妖法，仅可寻常防身，不能高飞远走。那失踪童男想是他兄弟，故此放了逃遁，走必不远，定然还在近处岩洞问藏伏，终久难逃罗网。自己急干将法炼成，原想用那小徒弟凑数，他今被人害死，正好趁有妖法禁制，生魂未散之际，行法祭炼。再说两个徒弟一死一逃，剩下这六个童男，带着行走既是不便，放在洞内还需人看守，刚巧丹炉中所炼法宝已经到了火候，索性就此时机取了这七个生魂，炼好妖法，再去寻捉叛徒泄忿。主意一定，便将小妖道解了禁法，将他尸身与六个童男仍用黑煞丝分别绑在七根石柱之上。先到炉前打坐，默诵一阵咒语，起身行法。
刚将那小妖道的一颗心用妖法割腹取出，持往炉中掷去，猛见月光之下，树林影里似有一道青光闪了一闪。那妖道虽非异派中有数人物，却也不是寻常之辈，新近又从一个有名同党那里学会了几样妖法，炼会了黑煞丝，总算久经大敌。风子只不过急于想往前看个仔细，一不小心，手中的剑在身后闪了一闪，便被他看出动静。那妖道原是心辣手狠，刚一发现有人，忙使妖法将小妖道那颗心掷还，就势一声大喝，便将黑煞丝放起，朝风子飞去。他那黑煞丝炼法，虽与妖尸谷辰同一家数，一则妖道功候比妖尸谷辰相差悬远，二则又非地窍穷阴凝闭毒雾之气炼成，哪里经得起仙家炼魔之宝，所以一挥便成断烟寸缕，随风飞散。妖道见黑煞丝出去无功，便猜来人不弱。跟着见敌人纵身出来，举剑刺到，妖道才看出敌人仅有一口好的宝剑，并不能脱手飞出，运转自如。心中一定，哪还容得风子近前，袍袖一扬，便有一道黄光飞出手去。风子还以为那黄光也和黑煞丝一样，忙举剑去撩时，刚一接触，便觉沉重非常，才知敌人是口飞剑，不由大吃一惊。所幸生有天赋，身手灵敏，一见剑头被黄光一压，力量不小，忙按峨眉真传将以实御虚的解数施展开来。当下一个空中，一个地下，一青一黄，两道光华往来冲击个不休，一时之间，竟是难分高下。
妖道先以为剑光飞出手去，敌人非死必伤。及见来人竟然凭着一口手中宝剑，与自己剑光斗在一起，那青光还自不弱，虽不能像自己剑光一般随意运用，却仗来人的身手矫捷，剑法高妙，一样的蹿高纵矮，疾如闪电。就这一会工夫，已看出来人不是凡品。再加上垂涎那口宝剑，打算人剑两得，一手指挥空中黄光与来人争斗，暗地却在施展妖法。风子原是粗中有细，知道宝剑既不能破去黄光，敌人能随意运用飞剑，自己却得费足力气纵跃抵御，微一疏忽，挨上黄光，便有性命之忧，工夫长了，定然气力不济，吃亏无疑，早有打退身的主意。无奈敌人的黄光追逼甚紧，休说逃走，连躲闪都不能够。正在着急，猛觉黄光来势略缓了些。百忙中偷眼一看，妖道一手指夭，嘴皮乱动。刚料敌人要弄玄虚，忽然闻见一股奇腥，黑烟缭绕，劈面飞来，立时两眼一花，两太阳穴直冒金星。喊声“不好！”用尽平生之力，大喝一声，拔步便起，一个白虹贯日的招数，连人带剑舞成一个大半圆圈，直往林中纵去。也是风子命不该绝。一则妖道本领平常，飞剑力量不足；二则又在行使妖法之际，分了些神。风子这一纵起时，正赶上那道黄光一绕未绕上。妖道知道风子那口宝剑厉害，恐防伤了自己的飞剑，每遇风子迎敌得猛烈时，总是撤了回去，二次再来。这次刚刚撤退了些，恰巧将黑煞丝放起，原以为风子飞剑被黄光绊住，注意空中，势难兼顾，只一缠上便倒。万没料到风子会这一手峨眉剑法中的救命绝招，黄光又撤得恰是时候，被风子剑光过处，黑烟依旧四散。等到黄光再飞上前去取敌人首级时，恰值风子破了黑煞丝，连人带剑纵起，迎个正着。风子仿佛听见两剑相遇，锵地响了一下，身子已蹿入林内，飞步便逃。
那妖道见黑烟快要飞到敌人面前，敌人刚从空中下落，还未着地，同时自己的飞剑又二次飞将出去，两下夹攻，这种情势，原属万难躲闪的。不料敌人脚刚沾地，恍如蜻蜒点水一般，倏又纵起，剑光撩过，黑烟随着敌人手上青光四散飞扬。心里一惊，气刚一懈，猛地又见青黄两道光华都是疾如闪电般飞起，刚一接触，便觉自己元气震了一卜。知道不妙，想往回收，已是不及，那黄光竟被青光一击，落下几点黄星；像一条飞起的黄蛇被人用重东西拦腰打了一下，蜿蜒着往横里激荡开去。知道飞剑受伤，好不痛惜。再望敌人，业已往林中蹿去，越发暴怒如雷。一手指定空中飞剑，再回手一招，炉中黑烟像刚生火的烟筒一般，蓬蓬勃勃，卷起百十条黑带，随定妖道身后，直往林中追去。
这时风子已如惊弓之鸟，脚一沾地，连望也未往回望，一纵十数丈，往前便逃。逃没多远，便听脑后风声呼呼，妖道追来，一任风子脚底多快，终久不如妖道遁光飞行迅速。快要逃到谷口，猛一转念“我今日如何这般胆怯？敌不过人家就死罢了，怎地引鬼入室，连累大哥？”这一转念，脚步便慢了些，转瞬间，妖道竟离身后不远。风子见反正逃不了，把心一横，索性连身后那根铁锏也拔出来，正待回身迎敌，妖道的黄光黑烟已是同时飞到。风子安心拼死，不问青红皂白，一手持锏助势，一手拿着霜镡剑施展峨眉剑法，舞了个风雨不透。这次妖道早就打好主意：见风子回身迎敌，知他宝剑是口仙剑，故不上前，由他将剑乱飞乱舞；只把黄光黑烟同时放起，将风子围住。静候风子力尽神散，然后乘虚而入，取他性命。不到半盏茶时，风子看出敌人用意，暗中咬牙切齿。心想“照此下去，早晚力竭而死。如今解数使开，除了得胜，便是遇救；不然休说再想逃走，手势略缓，便吃大亏。”眼看那道黄光只在近身乱闪乱窜，似落不落，似前不前；黄光外头顶上的黑烟却是越聚越浓，似要笼罩下来。连身舞起，用剑去撩，那烟却又上升，妖道嘴皮还在乱动。他原是剑、锏同舞，使力量均匀，以免单臂使剑费劲。一见妖道又不知要闹什么玄虚，越想越恨。右手仍是舞剑，猛地借着一个盘花盖顶的解数，抽空一扬手锏，朝对面妖道打去。
妖道一时疏忽，以为鱼已入网，静等力竭之时，或擒或杀，定心在那里口诵咒语，目视空中黄光、黑烟，指挥运用，万没料到敌人会有此着。猛听面前金刃劈风之声，回眸一看，一条黑影迎面飞来。料知不妙，连忙纵开时，铁锏业已飞到，正打在左肩头上面。风子原是天生神力，又在怒极之时，使力更猛，这一锏竟将妖道左臂打折，倒在地下，几乎痛晕过去。他这里受了重伤倒地，元气一散，黄光、黑煞丝俱都无人主持。被风子无意中连人带剑舞起，连撩几下，竟然散的散，撞退的撞退。风子如乘此时逃走，未始不可以走脱。偏偏他得理不让人，一见敌人中伤倒地，妖法困不住自己，立时转忧为喜，好胜之心大炽。就势纵起，待要手起剑落，将妖道杀死，再去救那六个童男。那妖道骨断筋折，虽然痛彻心肺，仍还有一身的邪法。正在挣扎起身，猛见风子纵到面前，举剑要刺，迫不及待把口中钢牙一错，使出他本门中临危救急最狠毒的邪法，咬破舌尖，一口鲜血喷将出来，立时便是栲栳大一团红火往风子脸上胸前飞去。风子见妖道忽然立起，并未晕倒，刚起戒心，便见一团烈火飞来。两下里势子俱疾，收不住脚，无法躲闪。刚喊一声“不好！”猛地眼前金光一亮，紧接着震天价一个大霹雳打将下来。惊慌忙乱中，眼前金蛇乱窜，火花四溅，头上似被重东西打了一下，一阵头晕目眩，倒于就地。
待了一会，醒转一看，剑仍紧握手内，老金猱正站在自己面前，用那两条长爪在胸前抚摸呢。这时月落参横，远近树林都成了一堆堆的暗影，正东方天际却微微现出一痕淡青色，天已经有了明意。再找妖道，已不知去向。风子不知就里，正和老金猱比手势问答，忽听破空之声，从前面那片树林中冲起一道金光，光影里似笼罩着一群小孩，往入川那条路上斜飞而过，转眼没入星云之中，不见踪影。风子虽不知妖道存亡，但是自己震晕在地，既未被妖道伤害，那六七个小孩又有金光笼护飞起，想必妖道不死必伤，只不知那救走小孩的是谁？连问金猱，俱都摇头。风子做事向来做彻，暗想“妖道如果被雷震伤，也和自己一样晕倒在地，必然逃走不远。倘或寻见，就此将他杀死，岂不替人间除了一害？”当下便和老金猱一比手势，老金猱又摇了摇头。风子也不去理它，径往前面林中一路寻找过去。走没几步，先将那柄铁锏寻着，插在身后。直寻到妖道行法所在，见石丹炉内烟已散尽，七根石柱全都倒断，哪有一个人影。风子见那石丹炉尚还完好，恐妖道未死，日后重来，又借它来害人，便手起剑落，一路乱斫。斫得兴起，又将身后铁锏拔出，一阵剑斫锏打，石火星飞，顷刻之间都成了碎石才罢。仰头一望，满空霞绮，曙光瑶灿，天已大明。回望老金猱，正蹲在一株枣树上面，捧着一把枣子，咧开大嘴，望着他笑呢。
风子刚道得一声“你这老母猴，笑些什么？”忽见碎石堆侧有一物闪闪放光。近前一看，乃是一面三寸大小的八角铜镜，阴面朝天，密层层刻着许多龙蛇鬼魅乌兽虫鱼之类，当中心还有一个纽，形式甚是古雅。同时老金猱也从树上飞身下来，伸臂想取，偏巧两手握枣，略缓了一缓手，刚换出来，被风子先拾在手内。翻转身一看那镜的阳面，猛觉一道寒光直射脸上，不由机伶伶打了个冷战，知是一面宝镜。还疑有别的宝物，再细一找寻，又在死道童打坐之处寻着一个破镜囊。别的一无所有。恐云从惦念，便将镜子连镜囊揣入怀内，往回路走。那老金猱虽没和风子要那面铜镜看，满脸都是歆羡可惜之容。
事情已完，回程迅速。老金猱脚下更快，早跑向前面老远，一会没了影子。风子走离昨晚所居岩洞不远，云从与小三儿夫妻已得老金猱报信，迎了上来。原来昨晚自他走后，许久不归，云从主仆俱甚忧急。小三儿的妻子却说它母亲十分灵敏，此番前去，不比适才救女情急，致遭妖道毒手。守缺大师之言，既已应验，当无妨害。它既未回来，想是在相机下手救人，必未被妖道所害。云从仍是将信将疑，宝剑不在手中，去也无用。天明以后，正决计冒险前往一探，恰值老金猱先回，说它因拦劝风子不成，只好独自避开，以免同归于尽。后来风子和妖道动手，它在远处暗中窥探。见风子危险之中，忽然撒出飞锏，将妖道打倒，跟着上前，想取妖道性命。正替他心喜，猛见红光一闪，平空打了一个大雷。那妖道就在雷火飞到之际，化成一溜黑烟，惨叫一声，破空逃走。同时侧面山石背后，又飞起一道金光，投向妖道行法之所。先恐妖道还有同党，不敢近前。待了一会，不见动静，才走过去。刚将风子救转，先前那道金光二次飞回，还带了几个小孩冲空而去。才知那金光是妖道的对头，六个小孩已经遇救。风子还想到林内看个下落，它也顺便去采那林中的枣。正笑风子把一个一无用处的石丹炉只管乱砍乱扒，白费心力，却被风子将地下一面宝镜拾去，想是小三儿无此福分等语。
云从听小三儿把话翻完，也顾不得吃枣，连忙一同迎出洞来，彼此见面，叙谈经过。云从要过那面铜镜一看，果然古朴茂雅，寒光闪闪，冷气逼人。又见柄纽上刻有古钟鼎文，正在辨认。风子一眼望到地下，忽然惊
“咦”了一声。小三儿和金猱母女也都围拢过来，一同蹲身注视地上。云从便问何故。风子忙答道“大哥手先莫动，你看这地底下的东西。”云从低头一看，那镜光竟能照透地面很深，手越举得高，所照的地方也越大。镜光所照之处，不论山石沙土，一样毫无阻隔。那深藏土中的虫豸，一层层的，好似清水里的游鱼一般，在地底往来穿行。再往有树之处一照，树根竟和悬空一般，千须万缕，一一分明。大家俱觉宝镜神奇，喜出望外。风子更是喜欢，重又接过去，东照照，西照照，爱不忍释。直到云从催金猱母女去探兽群走完没有，才行罢手。将宝镜仍交给云从拿着，自己到洞中将行囊搬出，大家进了食物，收拾捆好，准备上路。云从把玩了好一会，始终没认出那镜纽上的几个古篆。因小三儿当时不能跟去，心里难过，便将宝镜交与风子藏在怀中，等到峨眉见了师父，再问来历用处。
主仆二人坐在山石上面，殷勤叙别。待有半个时辰，金猱母女才行回转。又特意折了些树枝树叶，编了一个兜篮，采了满满一兜枣，请云从、风子带到路上吃。说前途野兽业已差不多过尽，请即上路。云从、风子便向它母女谢了相助之德，仍由昨晚那座峭壁照样飞越过去，从山石孔中穿出。果然山下面的兽群业已过完，晨光如沐，景物清和。当下三人二兽，同往前途进发，有金猱母女护送，既不患迷路，更不畏毒蛇猛兽侵袭。走到中午时分，便将那山走完。前面不远，便要转入有人烟的所在，金猱母女不便再往前送。云从、风子便取出食粮，大家重新饱餐了一顿，与小三儿各道珍重，彼此订了后会，才行分手。
云从走出了老远，不时回望，小三儿夫妻母女三个，还在山顶眺望挥手。心想“小三儿从小一同长大，屡共患难，虽为主仆，情若友昆，自不必说。那金猱母女，本是兽类，也如此情深义重。此次到了峨眉，拜见仙师，异日成道以后，不知能将他们度去不能？”心中只顾沉思，忽见风子又取出那面宝镜摆弄，且走且照，时现惊喜之容。云从也是年轻好奇，便要过来也照了一会，所见大半仍与来时所见差不多，并无什么特别出奇之物。走到黄昏时分，望见前面有了人家。云从因连日均未睡好，尤其昨晚更是一夜无眠，便命风子收了宝镜，前去投宿。那家原是一个山民，汉语说得甚好，相待颇为殷勤。
第二日一早，二人问明路径，辞谢起身，仍抄山僻捷径行走，午后便经筠连，越过横溪。第二日穿过屏山，距离峨眉越近。二人一意贪快，仗着体健身轻，不走由犍为往峨眉的驿路官道，却想由石角营横跨大凉山支脉，抄峨边、马边、乌龙坝、天王校场、回头铺、黄角树等地，渡大渡河，直奔峨眉后山。这一路不时经过些山墟小镇，中间很有些难走的地方，登攀绕越，备历险阻。到了乌龙坝，前面便是大渡河不远。场坝上朝乡民一打听，才知这条路比走驿路还要远得多。二人求速反慢，白多走了两日。幸而已快到达。匆匆在村镇上添买了点食粮。渡过河去一望，那一座名闻天下的灵山胜域，业已呈现眼前，不日便可到达，朝拜仙师，学习道法，好不心喜！当晚到了山脚，先觅一人家住宿，斋戒沐浴。第二日天未明，便起身往山里走去。入山越深，越觉雄奇伟大，气势磅礴。云从、风子原照无情火张三姑姑所说路径，走的是峨眉后山，尽都是些崇山峭壁，峻岭深壑。耳边时闻虎啸猿啼之声，丛草没胫，森林若幕，景物异常幽静。漫说平时少见人踪，连个樵径都没有。路虽险嵯难行，因为志愿将达，明早绕过姑婆岭山脚，至多再走一日，便可到达凝碧仙府的后面。再加上时当深秋，到处都是枫林古松，丹碧相间，灿若云锦，泉声山色，逢迎不尽。只觉心旷神怡，喜气洋洋，哪里还想得到疲倦两字。
风子因那面宝镜可以照透重泉，下烛地底，走一会便取出来照照，希冀能发现地底蕴藏的宝物奇景。先一二日，因云从想起笑和尚、尉迟火二人常说，越是深山幽谷，岩壑古洞，越有异人异类潜踪，告诫风子不可到处炫露，以防引起外人觊觎。风子童心未退，虽然忍耐不住，毕竟还存一点机心。及至一入峨眉，以为仙府咫尺，纵有异人，想必也是一家。何况连日行来，一些异兆都未见，便不放在心上。据连日观察，那镜照在石地上面，似乎还不甚深，碧沉沉地极少看见石中什么东西。越是照到泥沙地上，不但深，而且分外清晰，地底下无论潜伏的是什么虫豸蛇蟒，无不层次分明，纤毫毕现。遇到这种有土地方，风子从不放过。云从同是少年好奇，也加上地底奇景太多，渐渐随着贪看起来。
二人且行且照，一路翻山越涧，攀藤附葛，走到黄昏将近，不觉行抵峨眉后山侧面的姑婆岭山麓下面。本来还想再赶一程，忽然一阵大风，飞沙扬尘，夹着一些雨点劈面吹来。风子一眼瞥见衔山斜阳已经隐曜潜光，满山头云气滃漭，天上灰蒙蒙，越更阴晦起来，知要下雨。便和云从商量，因初入仙府拜见师长，容止须要整洁一些，恐被雨湿了衣履，再说山路崎岖，雨中昏黑，也不好行走，便忙着寻找歇脚之地。走不几步，雨虽未降，风势竟越来越大，一两丈大小成团的云，疾如奔马般只管在空中乱飞乱卷。正愁雨就要落下，寻不着存身之所，云从忽又腹痛起来，见路侧有一丛矮树，便走进去方便。看见树丛深草里横卧着一块五六尺高、三丈多宽的大石，一面紧靠山岩。无心中探头往石后一看，空隙相间处仅有尺许，那岩口高下与石相等，深才尺许。岩顶突出向上，岩脚似有数尺方圆那么一团黑影，望去黑沉沉的。顺手拾起一个石块往那黑影掷去，仿佛那黑影是个小洞穴，耳听石块穿过落地之声。以为纵然是个洞穴，那么低小，也难住人。解完了手，便站起身来，刚走出树丛外面，弹丸大的雨点已是满空飞下。想起适才所见那岩虽然低浅，却正背着雨势，可以暂避。匆匆拉了风子，携了行囊，往大石后面跑去。且喜回身得快，身上还未十分淋湿。那雨又是斜射而下，地形也斜，雨势虽大，连面前那块大石都未淋湿，二人立定以后，耳听风雨交加，树声如同涛鸣浪吼，估量暂时不会停止，今晚无处住宿，正在愁烦。风子又取出那面宝镜往岩缝中乱照，碧光闪闪，黑暗中分外光明。
云从记得这里还有一个洞穴，随着镜光照处，见满壁尽是些苔藓布满，并无什么洞穴。只石缝中生着一大盘古藤，从地面直盘向岩壁之上，枝叶甚是繁茂。风子正用镜往藤上照，忽然失声道“这里不是一个洞么？”说罢，将藤掀起半边，果然岩壁间有一个三四尺大小的洞。那盘古藤恰好将它封蔽严密，不揭起，再也看不出来。风子正要将那盘藤蔓折断人内，云从连忙拦阻道“这盘老藤将洞口封得这样严密，除了蛇虫而外，平时决无兽类出入。要是里面能住人的话，留下它，我们睡起来也多一层保护。好好的多年生物，弄断它则甚？”风子闻言，便一手持镜，一手持锏，挑开半边藤蔓，侧身低头而入。起初以为那洞穴太低，即使勉强可以住人，也直不起腰来。及至到了洞中一照，里面竟有一两丈宽广，最低处也有丈许高下，足可容人。虽然磊砢不平，却甚洁净，并无虫蛇潜伏形迹。忙请云从入内，重新仔细看过。在穴口壁角间择好了一处较平的石地，将行囊摊开，又在石壁背风处点起一支蜡。
抱膝坐谈了一阵，云从觉着口渴，取水罐一摇，却是空的。风子便要出外取去。云从道“外面天黑雨大，忍耐一时吧。”风子答道“我自己也有些口渴。反正穿的是件破旧衣服，明日到仙府时，莫非还把这肮脏的衣履都带进去？”说罢，便将水罐拿起，一手持镜，掀起藤蔓，走了出去。一会，接了有多半罐雨水进来，口中直喊好大雨，浑身业已湿透。云从道“叫你不要去，你偏要去，这是何苦？快把衣服换了吧。”风子道“这雨真大。我因它是偏着下，树叶上的雨又怕不干净，特意择了一个空地，将罐放好，由它自接。我却站在靠崖没雨处去，并未在雨中等候，就会淋得这样湿。”
说时，正取衣服要换，猛从藤蔓缝里望见外面两道黄光一闪，仿佛与那日在鸦林砦与小妖道何兴对敌时所见相似，猛地心中一动。忙朝云从一摇手，纵过去将靠壁点的那支蜡吹灭，拔出身后铁锏，伏身穴口，探听外面动静。云从知道有警，也忙将剑出鞘，紧持手内，轻悄悄掩到穴口，从藤缝中往外一看，只见两三道黄光在洞口大石前面不远盘旋飞舞。因有那块大石挡住，时隐时现，估不出实在数目，算计来人决不止一两个，看神气是在搜寻自己。情知风子适才出外接雨，显露了点形迹，被人发觉追来。想起那日鸦林砦剑斩何兴，事出侥幸。今晚敌人不止一个，又在黑夜风雨之中，事更危险。喜得敌人尚未发现藤后藏身的洞穴，几次黄光照向藤上，俱是一晃而过。深恐风子冒昧行事，再三附耳低嘱，不俟敌人寻到面前，千万不可动手。但盼他寻找不着，自动退去才好。待了好一会，那黄光还是不退，只管围着石前那片矮树丛中飞转，起落不定。约有个把时辰过去，忽然同时落到那块大石上面。
这时风雨已逐渐停歇，黄光敛处，现出两老一少三个道士，俱都面朝外坐，只能看见背影。中坐的一个道“我明明看见宝物放光，与雷电争辉，决不是同道中用的飞剑，怎么会看不准它隐去的地方，寻了这许多时候，不见一丝踪影？我想宝物年久通灵，既然显露形迹，必将离土出世。这里靠近敌人巢穴，常有敌人在空中来往，不可轻易放过，致被敌人得去。你师徒两个可在这石上守候，留神四外动静。那东西出现，必在黎明前后。我回洞去，做完了功课，再带了你两个师侄来此，大家合力寻找，好歹寻见了才罢。等宝物到手，法术炼成，交代了许仙姑，再随你师徒同往鸦林砦，去谋根本大计。”说罢，化道青黄光华破空飞去。
二人在藤后洞穴中一听那道士说起鸦林砦，猛想起“来时经过鸦林砦剑斩何兴时，曾听向义说起，那小妖道原是师徒三人。小妖道师父姓尤，在前些日带了他一个徒弟云游未归，不想却在此处相遇。只是先说话走去的一个妖道不知是谁？听妖道说话神气，分明是风子拿着宝镜在雷雨中照路，被他发现跟来，错当作地下蕴藏的宝物，不寻到手绝不甘休。虽然人的踪迹未被发现，但是被这两个妖道堵在洞内，怎生出去？此时天还未明，或者不致被他寻着。天一明后，先去妖道带了同党前来，那时敌人势力越盛，更难抵敌。自己既然能够发现这洞，迟早必被敌人搜着，如何是好？”
方在焦急无计，又听洞外妖道师徒在那里问答。从谈话中听出那妖道竟是峨眉派仇人，平素**残暴，无恶不作。因为受了正派中的疾视，存身不住，路过鸦林砦，见地势荒僻，山人愚蠢，便用妖法将山酋黑讫姥镇住，打算役使他们，在砦中建立寺庙，以作巢穴。先立下根基，一面摄取童男童女**乐，暗中祭炼妖法，以备将来寻峨眉门下报仇。这次出来召集党羽，遇见一个本门姓黎的妖道，受了一个姓许的道姑之托，在姑婆岭后，正对凝碧崖后飞雷峰顶炼一种邪法，约他前去相助。来此多日，再有六七天，妖法便可炼成。晚间山顶眺望，忽见山下大雷雨中有一道碧光，与雷电争辉，连连闪动，宝气直冲霄汉，知是一件异宝。连忙赶来寻了好一会，也未寻见，恐为峨眉门下路过捡了便宜。意欲天明将左近一带全行发掘。如再寻不见，便要命同党在当地轮流搜寻，非得到不走等语。
风子一听，暗想“这般耗下去，早晚必被妖道寻见。与其束手待毙，何如趁妖道同党没有齐集时，和他一拼，得手便逃，还有生路。以前在鸦林砦斩那小妖道时，全仗手快。这次添了一人，更须出其不意，方能成功。”主意想好，因与妖道相隔甚近，恐被察觉，便悄悄拉了云从一下，轻轻移往洞的深处，附耳低声一说。云从先时胆小持重，再三嘱咐风子留心谨慎。及至一听妖道师徒之言，知道生路已绝；再一听风子主意，虽不稳妥，除此别无法想：只得应允。风子原恐云从不肯行险，一听痛快答应，立时勇气大增。便将那面铁锏斜插身后，试了一试，觉得顺手。又和云从叮嘱了几句，将宝镜藏在洞壁角里，走向洞口听了听，妖道师徒还在计议鸦林砦建庙之事。便隔着藤蔓唤道“洞外二位仙人，可容小人出见么？”
妖道师徒正谈得起劲，忽听岩壁之内有人说话唤他们，不禁吃了一惊。立时纵下石去，回身喝问道“你是人是怪？从速说了实话，免得真人动手！”风子答道“小人姓商，是贵州人，自幼爱武。因在家乡被一个恶人所逼，逃了出来。听人说起山里神仙甚多，想求仙人收为徒弟，学了仙法，回家报仇。一连在山中寻了多少日，也未遇见。前两天路经此地，看见这林内冲起一道八角形光华，照得满山绿亮亮的。先以为是妖怪，不敢近前。后来猜是宝贝，近前一找，却又不见。在这里已经隐藏了好几天，虽看出宝贝埋藏的地方，只是无法弄到它。几次等它自己出来，也没捉住。适才睡了一觉，醒来听见仙人在外面说话，小人自知没福，不配得那宝贝，只求仙人收我做个徒弟，我便将宝贝藏处说出。仙人你看好么？”
那妖道正是向义所说的尤太真，原是越城岭黄石洞飞叉真人黎半风的师弟。闻言贪心大炽，便命风子出去相见。风子趁势将藤折断，掀过一旁，出洞便向妖道跪倒行礼。妖道命他起来一看，生相虽然英武，却不似学过道法剑术之人，适才那一番话，已信了一多半。再一细看风子，骨格奇伟，禀赋甚厚，越更心喜。便命指出藏宝所在。风子立时改口称了仙师，重又行了拜师之礼。又朝小妖道见了礼。起身指着妖道坐的那块大石说道“弟子守了好两天，才看出宝贝逃去时，总是在这石头底下一晃不见。偏这石头大重，一个人弄它不动。”妖道这时利令智昏，见风子满脸憨厚的神气，完全信以为真。先指着那小妖道道“这是你师兄甄庆。你二人站过一旁，待我行法将石移去，看看宝物在地下不曾？”说罢，便站在前，闭目合睛，口中念念有词，将手一指，那重有数万斤的一块大石，竟自动移出数丈以外。风子原意以为诓那妖道师徒与自己一同去推那石，自己再出其不意，照预定暗号，拔锏将小的一个打死。同时云从也从洞口伏处蹿将出来，给那妖道一剑。不想妖道妖法厉害，不用人力，竟将那大石移开。深悔妖道闭目行法之时，没有下手，错过机会，正在心惊着忙。也是妖道运数将终。移去大石以后，不见宝物痕迹，以为深藏地底，又命风子指出宝物隐迹的所在。风子随便指了一处。妖道因这种异宝必藏在地下深处，如不先行法封锁周围，仍要被它遁走。便命那小妖道和风子站在身前，注视风子指的地方，自己背向山岩，盘膝坐定，二次闭目合睛，口中念念有词，一手指定地面，不一会，便有数十道手指粗细的黑烟直往地下钻去。
风子一见小妖道也在手指口动，暗付“还不下手，等待何时？”心一动念，暗把全身力量运在右臂，将脚轻轻一移，便到了小妖道的身后。一声干咳，右手刚把身后铁锏拔出，朝小妖道头顶打去。对面妖道忽然怪眼一睁，见风子举锏照小妖道头上打去，才知风子不怀好意。大喝一声“好业障！”手一指，一道黄光便飞出手去。那小妖道正在行法，猛听一声干咳，脑后生风，知道有人暗算。刚要纵起，被妖道猛地一声喝骂，以为自己有什么错处，微一疏神，略缓了缓，风子的铁锏业已打到，手快力猛，只一下，便打了个脑浆迸裂，死于非命。这时风子已看见妖道察觉，黄光迎面飞来，知道不妙。惊慌忙乱中，顺手抓起小妖道跌而未倒的尸身，向妖道打去，就势脚下一垫劲，纵出去有七八丈高远，准备迎敌。忽见对面黄光影里，飞起一团东西，落在地上，骨碌碌往山坡下面滚去，定睛一看，妖道尸身业已栽倒。云从也跟着纵了出来，举剑直向那道黄光撩去。妖道一死，飞剑失了驾驭，独自在空中旋转，被云从纵身一撩，当当两声，坠落地上。拾起一看，上面刻有符篆，与鸦林砦所杀小妖道何兴所用相似，只是晶光耀目，剑却要强得多多。再一搜妖道身畔，在腰间寻着剑匣，还有一个兜囊。仓猝中也顾不得细看内中所藏何物，便将剑和兜囊交给风子带好。匆匆入洞，取了行囊宝镜，便要连夜避开险地。风子忙拦道“妖道师徒虽死，还有昨晚走那妖道，更比这两个厉害。他们能用妖法飞行，我们纵走得快些，要被他追来，仍是跑不脱。莫如趁天明还早，将妖道尸身藏过，故意做出妖道瞒心昧己，吞没宝贝逃走的神气，以免他跟踪来追，岂不是好？”云从见风子近来一天比一天聪明，简直不似初见时憨呆光景，连声称赞。当下便将妖道师徒的首级和尸身抬起，扔到来时路过的深涧之中。用剑将那有血迹所在的泥土山石全都掘碎混合，又在那原放大石之处掘了一个三四尺深的坑。
一切做得差不多，看天上星色，知离天明已不甚久，才藏好宝镜，背起行囊，忙着往前进发。且喜去路与妖道来路相背，无须绕道，只盼不被他发觉追上，便不妨事。走了有个把时辰，天色渐明。二人又赶走了一程，没见后面有什么动静，才略微放了点心。因连惊带累了大半夜，又急走了不少的山路，觉着有些力乏饥渴。再加雨后泥泞，衣服湿污，天明一看，还各溅了不少血迹。便择了个僻静地方，先将衣履全换了新的，旧衣履丢掉。然后各人进了些饮食，吃完，打算略微歇息再走。于是便说起刚才斗妖人的经过。
原来风子在洞穴时和云从商定，只听风子在外咳嗽一声，云从便从洞中蹿出下手。彼时妖道正在闭目行法，一听咳声有异，睁眼一看，见风子持锏正要打他徒弟，不禁勃然大怒，大喝一声，也不顾地下宝物，径直放出飞剑，要取风子首级。谁知忙中有错，他大喝一声，反被他徒弟误会了意，吃风子打死。妖道急怒攻心，全神注在前面仇人，却不料后面还伏一个劲敌。云从从后洞内一个长蛇出洞，冲将出来，原想一剑从妖道后心刺去。因见妖道黄光业已朝风子飞去，同时又见小妖道从风子身旁飞起，没看清是风子打出来的尸体，以为风子没有得手，心一惊，手便慢了些。蹿出时走步太急，身子已纵离妖道身后不远，忙将手中剑改了个推云逐雾的招式，横着一剑，反手腕朝妖道头上挥去。仙传宝剑何等锋利，妖道刚觉脑后风生，青光一闪，未及回头，已经身首异处。云从一剑得手，就势一翻左肩，朝右侧一个鹞子翻身，纵向前面，剑光过处，将妖道一颗首级挑起十余丈高下，才行坠落地上。彼时般般都是凑巧，否则妖道事前稍有警觉，或是二人下手略慢，一个也休想活命。事后谈起，云从还自心惊，互道侥幸。因见风子要取妖道身上得来的兜囊，看看内中何物，云从忙拦道“此时虽然敌人未曾发觉追来，未到仙府以前，总以小心为是。如不是你昨晚拿宝镜照路，那会有这大乱子？快休取出，以免生事。”风子只得停手。
因为仙府将要到达，有许多不要紧之物，便将两个行囊从新收拾，把日后要用衣服另打了一个包裹，余者虽仍带着，准备快到时丢去。妖道那个兜囊，原塞在行囊以内，收拾时两人都是心忙，被风子无意中掖在腰间，当时俱未觉察，便即上路。默记张三姑姑所说赴仙府后洞的途径里数，算计当天日落以前，如无阻隔，便可到达仙府。
入山越深，景物越发幽静灵奇，越上越险。二人见天色晴朗，白云如带，时绕山腰，左近群山万壑，随时在云中隐现。加上仙灵咫尺，多日辛苦之余，眼看完成宿愿，越前进，越兴高采烈。一路无事，渐渐忘了忧危。谁知乐极生悲，祸患就在前面相俟，二人一些也不自知。经行之路是一条山梁，须要横越过去。还未走到山梁上面，行经一片森林之内，正要穿林上去，忽听头顶上隐隐有破空之声。二人抬头从树隙里往上一看，日光下似见两点淡黄星光飞过，一会又飞了回来，来回往复，循环不已，就围着那山梁一带飞绕，也不下落。二人此时见了这般异状，如果隐身密林中不出，或者不被敌人发觉。偏偏心里虽觉有些惊奇，脚底下仍忙着前赶，并不停歇。及至走出那片树林，前行没有几步，云从、风子猛地同时想起昨晚所遇之事，这才疑心到那是仇敌追来，在空中寻觅自己踪迹。连忙择地藏身时，空中两道黄光忽然并在一处，闪了两闪，在左侧面来路飞落下去，转眼不见，暗幸所料不中。待有半盏茶时，见无动静，益发放心，便仍往前行走。刚一越过山梁，下坡之际，忽听身后天空中又有破空之声。回头一望，那光越盛，又添了一道青黄色的，照二人所行方向，疾如电掣流星而来，偏偏山梁这一面尽是斜坡石地，除石缝中疏落落生着一些矮松杂草外，急切间竟寻不着藏身之所。云从因为隐身无地，来人从高望下，容易观察，既逃不了来人目光，不如故作从容，相机应付。自己一慌张，岂不反露马脚？便低声嘱咐风子装作不知，照常赶路。风子原本没有云从害怕，闻言答道“是福不是祸，是祸躲不过。左右已给他看见，怕他怎的？”
正说之间，已有两道黄光追出二人前面丈许远近落下，现出两个道童打扮的少年。内中一个较为年长的，一落地便迎头拦上来问道“你二人往何方去？是做什么的？”言还未了，后面那一个已插口大喝道“师兄，你还问什么？这小黑鬼身畔带的不是尤师叔的法宝囊么？还不捉了他去见师父？”风子先时一见两道童拦路问话，已料来意不善，早伸手暗握昨晚所得那口宝剑的柄，准备先用话去支吾，略有不对，仍是给他来个先下手为强。一听身带兜囊被后面道童看出是昨晚妖道之物，知道行藏败露，除了一拼，无可避免。不等后面道童把话说完，暗朝云从递了一个眼色，也不出声，倏地左肩一摆，甩下身背行囊，就势左手先拔身背铁锏，一个箭步纵上前去，照准头一个道童当头就是一锏。这回对敌的事，不比先前两次，均出敌人之意，那道童能力又远在鸦林砦所遇小妖道何兴之上，哪里能打得上。那道童见风子一锏打到，口里骂得一声“业障！”脚一点，往上纵起，右手掐诀，口里念咒，伸出左手正要往腰间宝剑拍去，飞将起来伤人。却不料风子早打好双料主意，左手锏打出去，右手仍还紧握身后斜插着的剑柄。见敌人身法甚快，躲过迎头那一锏，忙将右手一用力，顺着身后宝剑出匣之势，身往左一侧，一反腕，使了一个分花拂柳的招数，剑尖从左侧下面向上撩起。跟着再变了个猿公献果的招数，就着敌人往侧纵避之势，连肩削去。那道童万没料到敌人右手上还持有一柄剑，身手又是那般快法，喊声“不好！”连忙缩肩收臂，往后平倒，打算避过剑锋，再放飞剑出来。只觉右手尖一凉，右手已被风子的剑撩着一点，割落了两个半指头，顿时便疼痛起来。风子还待赶上前去动手，忽见黄光一闪，后面那个道童已将飞剑放出，快到头上，不敢怠慢，忙将峨眉剑法施展出来。一个空中，一个地下，争斗不休。所幸敌人剑术不高，还未炼到身剑合一地步，偏巧风子昨晚又得了那口好剑，若单是那柄铁锏，命早完了。当下风子单和第一个道童交手，两下动作俱都疾如飘风。
云从见风子使眼色，知要发动，刚将剑拔出，风子已和来人交手。及至头一个道童受伤退下，后一个道童恨得咬牙切齿，脚一站定，便将飞剑放起助战。正遇云从飞身赶到，迎个正着。两上两下，一个对一个，厮杀起来。这两个道童出身旁门，入门不久，虽然剑术不高，却学会了一身妖术邪法。因恨风子切骨，一见敌人不会飞剑，仅各人一道剑光，已将敌人连人带剑绊住，正好施为，用法术取胜。想是二人命不该绝，两个道童刚互道得一声“这两个业障可恶已极！我们用法宝法术将他们捉住，碎尸万段，给师叔师弟们报仇！”云从一听，心中方在着忙，忽听侧面山坡上有一人说道“徒儿们，不可如此。这两个业障颇有几分资质，如肯乖乖投降，拜在为师门下，相随回转仙门修道，我便不咎既往。否则你们可凭真实本领，将他们心服口服地擒住，带回洞去，从重发落，与你们师叔报仇。”这几句话一说，两个道童便知师父起了爱才之意，暗示生擒，不准伤害。虽然怀恨不愿，怎敢违拗，只得指着二人怒骂道“我们要杀你二业障，不费吹灰之力。偏我师父黎真人见你二人有点资质，如肯投降，拜真人为师，便饶你二人不死，否则仍要将你二人碎尸万段。快快回话，以免自误！”
云从、风子与空中两道黄光斗得正酣，一听有人发话，是那两道童的师父。百忙中偷眼往山坡上面一看，一块山石上还坐着一个黄衣草履的道人，头戴九梁道冠，斜插着好几柄小叉。怪不得适才明明看见空中三道黄光，怎地只有两人落下。那道人在匆忙中看去，仿佛面相异常丑恶，说话口音正与昨晚先走那一个妖道相同。两个徒弟已经那样厉害，妖道本领不问可知。自己是仙人门下，怎肯屈身于左道妖邪？云从又想起张三姑姑所传仙示，虽然有险，并无大碍。在紧急之时，定和野骡岭被万千群兽围困，忽然来了救星一样。既然妖道起了爱才之意，不准徒弟用邪法暗地伤人，正可多支持一刻，以待救星。故闻言并不答话，只是一味苦斗。那风子自从这次随云从同赴峨眉，逐处都能以运用机智化险为夷，偏在这时动了呆气，闻言竟自一面动手，口中大骂道“你两个小太爷，俱是凝碧崖大无洞峨眉派仙长醉真人的门下，岂能做你妖道邪魔的徒弟？你们会妖法，小太爷还会仙法呢！你师徒三个快快放小太爷走路便罢，不然，少时我师父师伯叔们仙人多着呢，看你小太爷老不回去，驾云寻来，将你们老少三个妖道捉回山去，那才要千刀万剐，给天下人除害呢。”
风子一面说着狂话，一面又在那里暗打主意。他初动手时，原是剑、锏并用。及至敌人剑光飞出，知道铁锏挨上去便断，人手中所持的剑和空中飞剑相争，即使峨眉心法也觉费力，稍一疏忽，便有性命之忧。急切间应敌还来不及，哪里匀得出工夫再用铁锏？拿在手上不但无用，反倒多了一些累赘；就此扔落地上，又恐为敌人得去可惜。正没个主意。暗想“自己一方只有二人，敌人却是三个，最厉害的一个还未动手。擒贼须要擒王，何不照顾了他？”主意打好，正值手中剑与黄光绞了两下，照先前本该风子朝侧纵开，以备缓一缓气，敌人也指挥着黄光随着追去，再行动手。这次风子却拼冒奇险，不但不往侧后避纵，反而出其不意，就在两下里一格一绞之间，倏地将剑一抽，埋头剑下，护住头顶，用尽全身之力，脚下一垫劲，朝前面山坡妖道坐处平纵出去有十来丈远近，真是其疾如射。脚方落地，后面道童也指挥着黄光追来。风子先不下手，一回身，先迎着敌人飞剑，又一招架格绞，二次又往回路纵去。就这一往复，业已觑好准头，乘那间不容发的一点空隙，猛地偏头回身，撤手飞锏朝妖道头上打去。这一绝招使得也真太险，落地纵回之时，不比第一次乘人不防，又一撒手飞锏，未免略微迟延。先听锵锒一声响过，也不知打中妖道没有。身才落地，还未站稳，便听耳根有金刃劈风之声，黄光从脑后照来，敌人飞剑距离头颈仅只数寸。风子喊声“不好！”忙举剑尖舞起一个剑花，就地一滚，准备使一个乳猫戏蝶的解数避过。耳旁猛又听一声大喝“徒儿们！”那道童见敌人倒地，心中大喜，正要指挥剑光下落，忽听师父喝唤，还以为师父不准伤害敌人，剑光略停。风子已举剑斜护面门，脚跟着地，一个鲤鱼打挺，斜纵出去，躲过奇险。
原来那妖道先听风子怒骂，已是着恼。又听风子说起师父是醉道人，猛想起只顾收服两个好徒弟，忘了这里离峨眉巢穴不远，倘如首脑人物寻来，人被救去无妨，万一被敌人看破机密，岂不前功尽弃，白费连日心血？偏又爱惜这两人资质实在不差，纵不肯降顺门下，生擒回去，作异日报仇炼宝时主要生魂也是妙事。方在委决不定，不想风子竟会从奇危绝险中撒手一锏打来。妖道纵不是旁门高手，也非平常之辈，这一锏何能打中。妖道见两个敌人竟能在步下与飞剑相持了好一会，身手矫捷，疾胜猿揉，一路纵奔跳跃，两个徒弟一点也未占着便宜，尤以风子更为灵活。刚赞得一声“峨眉剑法真是不凡，连两个初入门的小辈已是如此。”忽见敌人纵起时猛一偏头，手扬处打起一样东西。妖道暗骂“好业障！死在临头，还敢暗箭伤人。”将身一侧，便已让过。风子力量本大，那锏又沉，用的更是十二成的足劲，锏虽未打中妖道，却打中妖道身后一根二尺粗细、七尺来高、上丰下锐的石笋上面。只听咔嚓一声，火星飞溅，那根石笋齐腰折断，倒将下来，正落在妖道的背上。妖道原是两手交叉，箕踞而坐。锏飞来时，知是一件寻常兵刃暗器，懒得用手去接，一时大意，随便将身一侧。却不料身后还有这根石笋，碎石火星先飞溅了一头，接着那大石笋倒下来把妖道后心打了一个正准。若换常人，怕不筋断骨折，满口喷血而死。就饶妖道一身本领法术，也因轻敌太甚，疏于防护，虽未受着重伤，也打得脊梁发烧，心里怦怦乱跳。这一来，将妖道满腔怒火勾动，忙怒喝道“徒儿们！快下手将这两个业障擒回山去祭炼法宝，只暂时休伤他们的性命。”活该风子命不该绝，妖道偏在此时一喊徒儿，那道童以为不许下手伤他，略一迟延，风子已从飞剑底下逃了活命。不提。
那妖道师徒三人来历，且在此抽空一叙。
那妖道乃是越城岭黄石洞飞叉真人黎半风，前文业已表过。出身旁门，早年作恶无算。近数十年因受一个能人警戒，本已杜门不出。不料徒弟惹祸，新近在罗浮吃了武当派中人的大亏，又将他袒护的爱徒杀死。知道势孤力薄，本领又不如人，本想投奔北海陷空老祖那里，借他炼了法宝报仇。偏巧在福建武夷山顶，路遇万妙仙姑许飞娘，说起三次峨眉斗剑之事，内中有两个阴人与她为难。意欲寻一个多年不露面，不为峨眉派中人注目的人，潜往峨眉后山，祭炼一种邪法，以备事先将那两个阴人引来除去。意欲烦他前往，就便约他归入五台一派。黎半风一问那两个阴人，正是天狐宝相夫人的二女秦紫玲姊妹，所行的法又是先破去二女元阴。既可惜此结纳许飞娘和许多异派中的能手，又可满足色欲，还能得一件旁门异宝。当时揽了下来，接过许飞娘的宝幡灵符，传了炼法，便悄悄带了两个徒弟往峨眉后山姑婆岭飞娘所指之处进发。好在深知峨眉派素来与人为善，不咎既往，只要自己不露出为仇痕迹和在外胡为，炼法之处又深藏地底，有符封锁，除非先知底细，决难为人发现。即使遇见峨眉派中人，也可和他明说自己因爱峨眉灵秀，隐居修炼，也不致受人干涉。师徒三人到了地头，便每日天明，照传授之法施为起来。到底作贼胆虚，知道自己两个新收的门徒本领不济，不能胜了望之责，事虽隐密，还恐有敌人中的高手寻来为难。想寻一个同党，以便自己行法时在山顶了望，一遇有警，一个暗号，立时可将法收起，敌人寻来也不怕，岂非万全？叵耐自己多年不曾出世，所有当年同恶，因受各正派逼迫伤害，大都或死或逃，不通音问，急切间寻不着人。起初又忘了请飞娘代约，只好仍命两个徒弟勉为其难，小心行事。
这日忽然静极思动，到峨眉城内寻一酒家小饮，冤家路狭，下山一露面，便遇见矮叟朱梅、醉道人和元敬大师三个。心里一慌，刚暗道一声“晦气！败了兴致。”本想回山，又知这三人灵警无比，恐启人疑，故意装作不见，仍在城中买醉，吃了一顿堵心酒。回山时节，忽然遇见多年不见的一个小师弟，便是那姓尤的妖道。说起也因避迹多年，静极思动，无心中在鸦林砦山民群里发现一个好所在，地甚隐僻，还可以役使山人建造宫观，以为立足之地。南疆僻远，足可尽情快乐。已约好一个姓门的同党，在野骡岭炼迷魂丹，丹成便即前往赴约。此次带了一个心爱徒弟到成都去寻工匠，路遇许飞娘，说起炼法之事，约他前来相助等语。黎半风闻言，正合心意。先还留神矮叟等人，数日不见有什动静，好在添了助手，可以闻警即行防备，也就略微放心。
云从、风子避雨那一晚，山腰以上原本满天星月，两个妖道各带爱徒在山头对酌，装那闲散逍遥神气。忽见风子手持的宝镜光华，上烛重霄，看出不是曾经修道人祭炼过之物。以为宝物出土，连忙追踪一寻，并未寻着。黎半风忙着炼法，又不舍那宝物，防为外人得去。贪心一萌，以为只此一晚无人了望，哪有这巧就出事？便留下妖道师徒搜寻，自己回山炼法。天明事完，赶来一看，昨晚所坐大石已经移开，岩壁间现一洞穴，妖道师徒踪迹不见。看出那大石是本门妖法所移，起初也为风子所布疑阵所惑，疑心妖道师徒吞没异宝逃走，勃然大怒，骂不绝口。偏他两个徒弟一名晁敏，一名柏直，均甚机智。晁敏说“尤师叔虽是多年不见，他人单势孤，正想这里事完，约师父同去创立基业。又说了他许多机密和鸦林砦根本之地，如若吞宝逃走，岂不怕我师徒寻去？”妖道先还不信，以为要是真是件奇珍异宝，岂还不舍一个将要创业的地方？后来柏直忽然拾着一个法宝囊，里面装的丹药和一些炼而未成的法宝，认出是小妖道之物，上面还染有血迹。再把地上掘动过的地方一察看，竟无处不有血迹。先还当是遇见峨眉方面敌人，后来跟着泥中脚印，又在附近山涧中寻着妖道师徒尸身首级一看，一个虽似飞剑所伤，而小妖道头破脑裂，分明是寻常人用的兵器。妖道师徒怎会死在平常人手内，好生不解。因尸首未用丹药化去，已知不是峨眉门下所为。黎半风素来心硬，见妖道已死，所炼妖法已快完功，当地邻近敌人巢穴，不愿再去生事，也就罢了。偏两个小妖道因既断定那伤处是平常兵器所伤，必是山中潜伏的盗贼乘其无备下手暗害，否则何必还要移尸灭迹？而且地下现有凡人脚印，是个明证。不代报仇，说不过去，执意要去搜查。妖道到底心还惦着宝物，也未拦阻。只嘱咐不要飞离大远，以防遇见敌人，只可在附近寻找。如有可疑之人，急速先与自己送信，拿稳下手。嘱罢，便自先回。两个小妖道以为常人决不会走远，又值雨后，一路脚印鲜明，更易查访，一心以为必在近处潜伏。却没料到风子、云从走路本快，又是心急奔逃，早跑出老远。那雨又只下了半边山，有的地方并没点雨。两个小妖道寻了好一会，忽然不见脚印。两人一商量，便驾剑光飞身空中，盘旋下观。寻没多时，便发现云从、风子二人踪迹，回去向黎半风报信。**蜀山剑侠传
******