# 第一四五回

重返珠宫一女无心居乐土言探弱水仙源怅望阻归程
四女在宫中宿了一宵，次日一早起身，宫墙外面已是万头攒动，人山人海。冬秀安心显示岛上风光，早命老铁父子准备旧日俞利所用仪仗，前呼后拥，往方母墓地而去。因为方母葬处地势偏僻，俞利本没把此事放在心上，岛民又只知往方良夫妇庙中敬献，方良死后，无人修理，墓地上丛草怒生，蓬蒿没膝。三女自兔不了哭奠一场。冬秀知三女对于世俗之事不甚通晓，仍然代三人传令，吩咐如何修葺。祭墓之后，又往昨晚所去的庙中祭奠方良。三女想起父亲死时惨状，不由放声悲哭起来。冬秀恐岛民看出破绽，再三劝慰才罢。祭毕出来，初凤当时便要告别。冬秀道
“大恩姊当众回宫，恐为岛民所阻。不如晚间无人，悄悄动身的好。”初凤道
“你们只不想随我回去便了，如想走时，何人拦阻得住？你可对他们说，我姊妹三人已选你为岛主，留下二妹三妹暂时相助。我宫中无人照料，急须回转。他们如相拦，我自有道理。”
冬秀沉思了一会，知她去志已决，无法挽留，只得在庙前山坡上，略改了几句意思，向众晓谕道
“三位公主原奉方老爹之命，来为你们除害，事完便要回去，是我们再三挽留。如今大公主急须回转海底仙府向方老爹复命，留下二、三两位公主与我为全岛之主。命我代向全岛人民告辞，异日如有机缘，仍要前来看望。”岛民因昨日三女已允暂留岛上不归，先以为初凤复命之后，仍要回来，还不怎样。及至听到未两句，听出初凤一时不会再来，不免**起来，交头接耳，纷纷议论。没等冬秀把话说完，便已一唱百和，齐声哭喊
“请大公主也留岛中为王，不要回去。”冬秀见众喧哗哭留，正在大声开导，忽见初凤和二凤、三凤说了几句，走向自己身前，刚刚道得几句
“姊姊好自珍重，除了妖道余党之后，须代我催二妹三妹急速回去，便不枉你我交好一场。”说罢，脚一顿处，平空纵起一二十丈，朝下面众人头上飞越而过。接连在人丛中几个起落，便已奔到海边。冬秀连忙同了二凤、三凤赶到时，初凤已经纵身入海，脚踏洪波，向着岸上岛民含笑举了举手，便已没入波心不见。
岛民见大公主已去，挽留不及，一面朝海跪送；又恐二、三两位公主也步大公主的后尘，纷纷朝着二凤、三凤跪倒，哭求不止。冬秀知岛众不放心，忙拉了二凤、三风回转。岛众见二、三公主真个不走，才改啼为笑，欢呼起来。二凤、三凤当日同了冬秀回宫，无话。
第二日，冬秀命老铁用几只小舟，将俞利手下数十个党羽放入舟内，各给数日粮食逐出岛外，任他们漂流浮海，死生各凭天命。一面问了岛中旧日规章，重新改定，去恶从善，使岛民得以安居乐业。因知妖道邪法厉害，如等他回来，胜负难测。仗着二凤、三凤精通水性，想好一条计策：派佬石选了几十名精干武士，驾了岛中兵船，请二凤、三凤随了前去，暗藏舱中。由投降的俞利心腹大官中再选一可靠之人，充作头目，假说俞利寿日，酒后误食毒果，眼见危急；妖妇因岛中出了妖怪，不能分身，接他急速回去，有要事商议。等他到派去的船上，由二凤、三凤下手，将他刺死。再传俞利之命，说从妖妇口中探出妖道谋为不轨，只杀他一人，命妖道船中所有余党全数回岛，听候使命。等这些余党回到岛中，再行分别首从发落，以便一网打尽。佬石领命，便同了二凤、三凤，自去不提。
事也真巧，冬秀如晚一天派人，事便不济。那妖道原本定在俞利生日那天赶回庆祝，偏巧在洋里遇上一阵极大的飓风，连刮了三日。妖道本领原本平常，本人虽能御风而行，却不能连那两只大船也带了走。仅仗着一点妖法，将船保住，躲入一个岛湾里面，避了三天。等到海里风势略定，俞利、妖妇业已就戮了。因为俞利寿日已过，这次出门从洋船上打劫了不少玩好珍奇之物，另外还有两个美女，满心高兴。打算把那两个女子真阴采去，先自己拔个头筹，再回岛送与俞利享受。归途中，只管同了盗船中两个为首之人尽情作乐，一丝也不着忙。
这一面二凤、三凤随了佬石，到了船上，见茫茫大海，无边无岸，走了半日，还看不见个船影子。一赌气跳入海中，先想赶往前面探看。无心中推着船底走了一段，觉出并不费什大劲。前行了一阵，仍不见盗船影踪。姊妹二人嫌船行大慢，便回身推舟而行，这同去的人，原是俞利旧部，虽说为二凤姊妹的恩威所服，毕竟同是在岛中生息长大，盗船中人大半亲故。有几个胆大情长一点的，因知出海行劫的这一伙余党大半是首恶；妖道平时作威作福，不把人放在眼里：死活自不去管他们。余人这次要回岛去，决无幸理，未免动了临难相顾之心，各自打算到时与各人的亲故暗透一个消息，好让他们打主意逃生。及见二凤、三凤下水以后，船便快一阵，慢一阵，末后竟似弩箭脱弦一般，冲风破浪，往前飞驶，顷刻之间，驶出老远。这只兵船，俞利新制成不久，能容二三百人，又长又大，比起妖道乘往洋里行劫之船还大两倍。众人见二凤、三凤下水便没上来，不知她姊妹二人幼食老蚌，生就神力，在底下推舟而行，以为是使什仙法。妖道平时呼风行船，还没她们快。个个惊奇不置，不由有些胆怯起来。
又行了一阵，佬石在舵楼上用镜筒渐渐望着远方船影。恐二凤姊妹还要前进，迎上盗船，出水时被妖道看破，动手费事，船行疾如奔马，反无法命人打招呼。正在为难，恰巧二凤姊妹推得有些力乏，哗的一声带起一股白浪，自动蹿上船来。佬石便说前面己见船影出没，恐是盗船，请二凤姊妹藏入舱底。二凤姊妹眼力极强，闻言定睛往前面一看，果然相隔里许开外，洪波中有一只船，随着浪头的高下隐现，船桅上竖着一杆三角带穗的旗，正与岛中的旗相似。佬石知是那盗船无疑，一面请二凤姊妹藏好，一面忙作准备。两下相隔半里，便照旧规，放起两声相遇的火花信号。
妖道正在船上**乐，闻报前面有本岛的船驶来，知道岛中两只大兵船业已随着自己出海，新船要等自己回岛之后才行定日试新，怎便驶出海来？便猜岛中必有事故，忙命水手对准来船迎上前去。佬石因新降之人不甚放心，再四重申前令，告诫众人：两位公主现在舟中，稍有二心，定杀不宥。等到船临切近，除那头目外，暗禁众人不可到对船上去。自己却装作侍从，紧随那头目身侧，以防万一泄了机密。众人中纵有二心，一则害怕二位公主，二则佬石精干，防备甚紧，暂时俱是无计可施。佬石监视着那头目，说俞利误服毒果，昏迷不醒，岛中无人主持，偏巧岛岸边又闹海怪。现奉牛仙姑之命，用新制好的兵船，前来接他一人回去，搭救岛主。至于那只盗船，最好仍命他在海中打劫，无须驶回。妖道对于俞利原未安着什么好心，几次想将俞利害死，自立为王。只是妖妇嫌妖道貌丑，贪着俞利，说此时害死俞利，恐岛民不服，时机未至，再三拦阻。妖道有些惧内，便耽搁下来。此时一听俞利中毒，不但没有起疑，反以为是妖妇弄的手脚，接他回去篡位。因盗船上多半是俞利手下死党，恐同回误事，故此止住他们，不消几句话，便已哄信。
依了妖道本心，当时恨不得驾起妖风赶回。一则那头目说仙姑有话，新船务要带回；一则也舍不得那只大船，恐人看破失去。反正那里离岛已不甚远，见原乘两船中俞利的党羽已在窃窃私语，知已动疑，满心高兴，也不去理他们，竟然随了头目、佬石纵过新船。海上浪大，两船相并，本甚费事，妖道过船，这边船钩一松，便已分开。妖道想起还有那抢来的两名美女，二次纵将过去，一手一个，夹纵过来。盗船上人见他什么都是倚势独吞，又闻俞利中毒之言可疑，个个都是敢怒而不敢言。妖道也是运数该终，过船之后，越想越得意，不等人相劝，便命将酒宴排好，命那头目作陪，两个美女行酒，左拥右抱，快活起来。
他这里**乐方酣，舱中二凤姊妹早等得又烦又闷。三凤更是心急，不等招呼，拿了一柄快刀，便自走出。二凤恐有闪失，连忙跟出。妖道醉眼模糊，方在得趣，忽见侧面隔舱内闪出一个绝美女子，一些也没在意，回身指着那头目笑道
“你来时在海上得了彩头，却不先对我说，此时才放她走出。”一面说着，放开怀抱中女子，便打算起身搂抱三风。说时迟，那时快，三风早纵到席前，举刀当头就砍。妖道眼前一亮，寒风劈面而至，方知不好，膝盖一抬，整个席面飞起，朝三凤打去。口里刚说得
“大胆”两字，正准备行使妖法，没防到二凤乘妖道回头与那头目说话之际，早从三凤身后蹿到妖道身后，手起快刀，一声娇叱，朝妖道头颈挥去。妖道防前不顾后，往后一退，正迎在刀上。猛觉项间一凉，恰似冰霜过颈，连
“暖呀”都未喊出，一颗头颅便已滴溜溜离腔飞起，直撞天花板上，吧嗒的一声，骨碌一滚，落在船板上。颈腔里的鲜血，也顺着妖道尸身倒处，泉涌般喷了出来。
妖道一死，佬石便命将船头掉回，去追两只盗船时，偏巧两只盗船正疑妖道夫妇闹鬼，并未疑到旁处，俱打算暗自跟在大船后面，回岛看个详细，并未远走。反是见大船回头来追，以为恼了妖道，有些害怕。可又不敢公然违抗，见了大船上旗令，勉强停住。因妖道素日手段凶辣，未免怀着鬼胎。及至船临切近，听说妖道伏诛，大称心意，一些也没费事，便随了大船回转。那些与盗船上有亲故关系的几个，因为佬石监察甚严，谁也不敢暗中递个消息，见他们俱都中了道儿，只叫不迭得苦。那里离岛原只大半日路程，当时正当顺风大起，无须女子下水推行，照样走得甚快。事已大定，佬石早请二女换了湿衣，在中舱坐定，监督两只盗船在前行走。盗船中人虽然远远望见后船中舱坐着二女，因洋里不比江河，二船虽同时开行，前后相隔也有半里远近，观望不清，俱以为大船来时，在洋里得的彩头，没有在意。船行到了黄昏时分，便抵岛上。冬秀早将人埋伏停当，船一拢岸，等人上齐，一声号令，全都拿下。当时将二女接回宫去。将盗船上劫来的两名美女交给执事女官，问明来历择配。一干余党押在牢内。当日无话。
第二日，冬秀同了二凤、三凤升殿，召集岛中父老，询明了这些余党的罪恶。有好几个本应处死，因第一次处治那些首恶，也曾网开一面，特意选定两种刑罚，由他们自认一种。第一种是和处治上次余党一般，收去各人兵刃，酌给一些食粮，载人小舟，任其漂洋浮海，自回中土，各寻生路。第二种是刖去双足，仍任他在岛中生活，只另划出一个地方，与他们居住。非经三年五载之后，确实看出有悔过自新的诚念，不能随意行动。这伙人平时家业俱在岛中，抛舍不开，再加海中风狂浪大，鲨鲸之类又多，仅凭一叶小舟，要想平安回转中土，简直是万一之想，自然异口同声甘受那刖足之刑，不愿离去。冬秀原是想袭那岛王之位，知道全岛并无外人，大抵非亲即故，想以仁德收服人心，又恐这伙人狼于野心，久而生变。明知他们知道孤舟浮海，九死一生，料到他们愿留不愿走，才想了这两种办法。一经请求，便即答应，吩咐老铁父子监督行刑。
这时俞利党羽已算是一网打尽，岛众归心。二凤、三凤只知享福玩耍，一切事儿俱由冬秀处理，由此冬秀隐然成了岛中之王。她因岛民崇拜方氏父女之心牢不可破，自知根基不厚，除一意整理岛政外，对于二凤、三凤刻意**，用尽方法使其贪恋红尘，不愿归去。日子一多，二凤、三凤渐渐变了气质，大有乐不思蜀之概。自古从善政之后，为善政难；从稗政之后，为善政易。岛民受俞利十多年的茶毒，稍微苏息，已万分感激。何况冬秀也真有些手腕，恩威并用，面面皆到。加以有二凤、三凤的关系，愈发怀德畏威，连冬秀也奉如神明了。
冬秀和二凤、三凤在安乐岛上一住三年，真可称得起政通人和，百废俱兴。她以一个弱女子随了老亲远涉洋海，无端遇盗，遭逢惨变，全家被杀，自身还成了俎上之肉，眼看就受匪人的摧残躁躏。彼时之心，但能求得一死，保全清白，已是万幸。救星天降，不但重庆更生，手戮大仇，还作了岛中之主，真是做梦也不会想到。满想留住二凤姊妹，仗她德威，励精图治，把全岛整理成一个世外乐园，自身永久的基业。偏偏聚散无常，事有前定。那二凤、三凤先时初涉人世，对于一切服饰玩好贪恋颇深。年时一久，渐渐习惯自然，不以为奇。第三年上，不由想起家来。冬秀本因二风姊妹虽然应允留岛，却是无论如何诱导劝进，不肯即那王位。对于岛事，更是从不过问。又知她姊妹三人情感甚好，年时久了，难免不起思归之念，心里发愁。后来更从三凤口中打听出她姊妹二人不问岛事，乃是初凤行时再三叮嘱。并说她姊妹三人既救冬秀一场，她又是凡人，不能深投海底，索性好人做到底，由二风、三凤留在岛中，助她些时。等过了三年五载，二风、三凤纵不思归，初凤也要出海来接。现在三凤自己去留之计尚未打定，二凤已提议过好几次了。冬秀一听，越发忧急起来。人心本是活动，二凤姊妹彼时尚未成道，又很年轻，性情偏浮。起初相留，固是连胞姊相劝都不肯听；此时想去，又岂是冬秀所能留住？一任冬秀每日跪在二女面前哭求，也是无用，最终只允再留一月。
冬秀明知自从初凤走后，从未来过。当时二凤、三凤要暂留岛中，尚且坚持不许，此时二女回去，岂能准其再来？平时听二女说，紫云宫里只没有人世间的服食玩好，若论宫中景致，岛上风光岂能比其万一？再加宫中所生的瑶草奇葩，仙果异卉，哪一样也是人间所无。二女这三年中对于人世间的一切享受已厌，万难望她们去而复返，正在日夜愁烦。这日升殿治事，猛想
“初凤三年没有信息，莫非宫中金庭玉柱间的瑰宝已经被她发现，有了仙缘遇合？不然她纵不念自己，两个同胞姊妹怎么不来看望一次？起初只为海底波涛险恶，压力太大，自己不精水性，不能出没洪波。这三年来，日从二凤姊妹练习，最深时，已能深入海底数十丈，何不随了二凤姊妹同去？拼着吃一个大苦头，有她二人将护，料不致送命。倘若冒着奇险下去，能如愿以偿，得在地阙仙宫修炼，岂不比做小小岛国之主还强百倍？”
冬秀暗自打主意既定，立时转忧为喜。下殿之后，便往二女宫中奔去。到了一看，二女正在抱头痛哭呢。冬秀大吃一惊，忙问何故？二凤还未答话，三凤首先埋怨冬秀道
“都是你，定要强留我们在岛上，平日深怕我们走，什么地方都不让去。如今害得我们姊妹两个全部回不去了。”二凤道
“这都是我们当时执意不听大姊之劝早些回去，才有这种结果，这时埋怨她，有何用处？”说罢，便朝冬秀将今日前往海中探路之事说出。
原来二凤早有思归之念，直到三凤也厌倦红尘，提议回宫去时，二凤因冬秀始终恭顺诚谨，彼此心意又复相投，情感已无殊骨肉；又知此次回宫，初凤定然不准再来，此行纵然不算永别，毕竟会短离长，见冬秀终日泣求，情辞诚恳，不忍过拂其意。心想
“三年都已留住，何在这短短一月？”便答应下来。这日冬秀与二女谈了一阵离情别绪，前去理事。
二凤猛想起，自从来到岛上，这三年工夫，冬秀老怕自己动了归心，休说紫云宫这条归途没有重践，除带了冬秀在海边浅水中练习水性，有时取些海藻换换口味外，连海底深处都未去过。当时因想反正来去自如，姊妹情好，何必使她担心多虑？况且浅水中的海藻一样能吃，也就罢了。昨日无心中想取些肥大的海藻来吃，赶巧红海岸处所产都不甚好，多下去有数十丈，虽说比往日采海藻的地方要深得多，如比那紫云宫深藏海底，相去何止数十百倍。当时海藻虽曾取到，兀自觉着水的压力很大，上下都很费劲。事后思量，莫非因这三年来多吃烟火，变了体儿？地闭仙府归路已断，越想越害怕，不由急出了一身冷汗。便和三凤说
“久未往海底里去，如今归期将届，程途辽远。今日趁冬秀不在宫中，何不前往海底试一试看？”三凤闻言，也说昨日潜水，感觉被水力压得气都不易透转等语。二凤闻言，益发忧急。姊妹两个偷偷出宫，往海岸走去。到了无人之处，索性连上下衣一齐去尽，还了本来面目，以为这样，也许好些。谁知下海以后，只比平时多潜入了有数十丈，颇觉力促心跳，再往深处，竟是一步难似一步。用尽力气，勉强再潜入了十来丈，手足全身都为水力所迫，丝毫不受使唤。照这样，休说紫云宫深藏海心极深之处，上下万寻，无法归去，就连普通海底也难到达。幼时生长游息在贝阙珠宫，不知其可贵；一旦人天迥隔，归路已断，仙源犹在，颇似可望而不可即，怎不悲愤急悔齐上心来。拼命潜泳了一阵，委实无法下去。万般无奈，只得回上岸来，狼狼狈狈回转岛宫，抱头痛哭。
恰值冬秀赶来，本想冒着奇险与二女同去，闻言不禁惊喜交集。猛地心中一动，眼含痛泪，跪在二女面前，先把当日来意说了。然后连哭带诉道
“妹子罪该万死，只为当初见岛中人民初离水火，没有主子，难免又被恶人迫害，动了恻隐之心，再三留住二位恩姊。只说岛中人民能够永享安乐，那时再行回宫也还不迟。不想竟害得二位恩姊无家可归，如今已是悔之无及。妹子受三位恩姊大恩，杀身难报。落到这般地步，心里头如万把刀穿一般，活在世上有何意味？不如死了，倒还干净。”说罢，拔出腰间佩剑，便要自刎。三凤一见，连忙劈手一掌，将冬秀手中剑打落，说道
“你当初原也是一番好意。二姊说得好，此事也不怨你一人。我只恨大姊，不是不知道我姊妹不能久居风尘，不论金庭玉柱中所藏宝物得到手中没有，也该来接我们一回才是。那时我们入世未深，来去定能自如。那怕我们不听她话，仍咬定牙关不回去，今日也不怨她，总算她把姊妹之情尽到，何致闹到这般地步？她怎么一去就杳无音信，连一点手足之情都没有？我想凡事皆由命定。我姊妹三个，虽说恩母是个仙人，从小生长仙府，直到如今，也仅只气力大些，能在海底游行罢了，并无别的出奇之处。命中如该成仙，早就成了，何待今日？既是命里不该成仙，索性就在这岛上过一辈子，一切随心任意，还受全岛人民尊敬，也总比常人胜强百倍。大姊如果成了仙，念在骨肉之义，早晚必然仍要前来接引，否则便听天由命。我姊妹二人，永留此岛，和你一同作那岛主。譬如我父亲没被俞利所害，我们二人自幼生长在岛上，不遇恩母，又当如何？”
冬秀见苦肉计居然得逞，脸上虽装出悲容，却暗自心喜，正想措词答话。二凤先时只管低头沉吟，等三凤话一说完，便即答道
“三妹不怪人，便尽说气话，当得什用？你又没见着大姊，怎知她的心意？大姊为人表面虽说沉静，却最疼爱我们，断不会忘了骨肉之情。况且我二人不归，恩母转劫重来，也不好交代。焉知不是当初见我二人执迷不返，特意给我们一些警戒？依我看，金庭玉柱中宝物如未发现，她不等今日，必然早来相接同归了。三年不来，仙缘定已有了遇合。不是在宫中修炼，便是等我们有了悔意，迷途知返，再行前来接引，以免异日又落尘网。我们仍还要打回去主意，才是正理。”三凤道
“这般等，等到几时？反正我们暂时仍做我们的岛主。她来接引，更好；不来接引，也于事无碍。我们已不似从前，一入水便能直落海底，哪里都可游行自如，有什么好主意可打？”二凤道
“话不是如此说。来时路程，我还依稀记得。我们此时知悔，大姊也是一样深隔海底，未必知道。依我之见，最好乘了岛中兵船。我们三人装作航游为名，将岛事托与老成望重之人，一同前往紫云宫海面之上。以免一路上都在水上游行，泅乏了力，又无有歇脚之所。等到了时，我和你便先下去，能拼死命用力直达海底宫门更好；否则，老在那所在游泳。大姊往日常在宫外采取海藻，只要被她一看见，我们只是吃不住水中压力过大，别的仍和以前一样，只须大姊上来两次，背了我们将水分开，即可回转宫去。假如她的宝物已得，仙法练就，那更无须为难，说不定连冬秀也一齐带了，同回海底。大家在仙府中同享仙福，岂不是好？”三风闻言，不住称善。当下便催冬秀速去准备，预定第二日一早便即起程。论年岁，冬秀原比二女年长，先时互以姊姊相称。只因受恩深厚，又因二女受岛民崇拜关系，冬秀执意要当妹子，所以年长的倒做了妹妹。闲话表开。
冬秀当时闻言，情知未必于事有济，但是不敢违拗。立刻集众升殿，说二位公主要往海中另觅桃源，开避疆土。此去须时多日，命老铁父子监国，代行王事。一切分派停当。
第二日天一明，便即同了二凤姊妹上船，往紫云宫海面进发。岛民因冬秀私下常说大公主曾在暗中降过，说已禀明方老爹派二、三两位公主监佐岛政，再加亲见二凤姊妹屡次出入洪波，俱是到时必转，日久深信不会再走。况且此次又与冬秀乘船同出，除集众鼓乐欢送外，一些也没多疑。二凤以为当初由宫中起身，在海中行路，不消两个时辰便达岛上，行舟至多不过一日。谁知船行甚慢，遇得还是顺风，走了一日，才望见当初手戮蓝二龙的荒岛。三凤好生气闷，又要下船推行。二凤拦道
“我们来此，一半仍是无可奈何，拿这个解解心烦，打那不可必的主意。遇好玩的所在，便上去玩玩。多的日月已过，也不忙在这一日两天。我们原因多食烟火，才致失去本能。正好乘这船行的几天工夫，练习不动烟火，专吃生的海藻，蓄势养神，也许到时气力能够长些。此时心忙则甚？”说时，又想起那荒岛侧礁石下面的海藻又肥又嫩，和宫门外所产差不甚多。反正天色将晚，索性将船拢岸，上去采些好海藻，吃它一顿饱的，月儿上来再走，也还不迟。当下便命人将船往荒岛边上行去。一会船拢了岸，二凤姊妹命船上人等各自饮食，在船上等候。同了冬秀往荒岛上去，绕到岛侧港湾之内。二凤姊妹便将衣服脱下，交与冬秀，双双跳入水内，游向前海，去采海藻。
冬秀一人坐在湾侧礁石上面，望着海水出神。暗付
“二凤姊妹归意已决，虽然她二人本能已失，无法回转海底，但是还有一个初凤是她们同胞骨肉，岂能就此置之度外？早晚总是免不了一走。目前岛政修明，臣民对于自己也甚爱戴，二女走不走俱是一样。无奈自己受了人家深恩大德，再加朝夕相处，于今三年，情好已和自家骨肉差不多。自己一个孤身弱女，飘零海外，平时有二女同在一处，还不显寂寞；一旦永别，纵然岛国为王，有何意味？再说二女以前留岛俱非本心，全系受了自己鼓动。起初数月还可说是岛民无主，体上天好生之德，使其去忧患而享安乐，就是为了自己打算，也还问心无愧。后来岛事大定，不论自己为王或另选贤能，均可无事。彼时如放二女走去，二女本质受害还浅，也许能回转海底仙府。不该又用权术，拿许多服食玩好去引三凤留恋。假使真个因此误了二女仙缘，岂非恩将仇报？”想到这里，不由又愧又悔，呆呆地望着水面出神。
正打不出主意，忽听椰林内隐隐有群狮啸声。猛想起昔年与三女在此宰割蓝二龙，受群狮包围冲袭，险些丧了性命。三凤那么大力气还被狮爪断去一臂。后来多亏一虎面龙身的怪兽将狮群赶走。虽在方良旧居石屋中寻了刀创药，将三凤断臂医好，终因当时流血过多，筋骨受损，至今没有复原。现在二凤姊妹下去了好一会，天都快黑，怎还不见上来？仗着自己已经学会水性，如果群狮袭来，便跳下水去，也不致遽膏狮吻，心中虽然胆怯，还不怎样害怕。又待了一会，狮吼渐渐沉寂，有时听见一两声，仿佛似在远处，便也不做理会。远望海心一轮明月，业已涌出波心。只来路半天空里悬着一片乌云，大约亩许，映着月光，云边上幻成许多层彩片，云心仍是黑的。除这一片乌云外，余者海碧天晴，上下清光，无涯无际。四外静荡荡的，只听海浪拍岸之声，汇为繁响。觉得比起避难那一年晚上所见的景色，虽然一样的清旷幽静，心境却没这般闲适。屈指一算时间，三年前的今天晚上，正好被难遇救，真是再巧也没有。**蜀山剑侠传
******