# 第一八七回

巨掌雀环神光寒敌胆皓戈禹令慧眼识仙藏
且说杨瑾与姬繁斗了一阵，未分胜负。杨瑾见姬繁这道剑光也是深蓝之色，晶芒耀彩，变化万端，和一条蓝龙相似，满空夭矫腾挪，倏忽惊雷。自己飞剑竟只敌个平手，占不得丝毫便宜。暗忖：“平生屡经大敌，似这样的蓝色剑光，尚是少见，难怪这厮狂妄，果然话不虚传。反正衅端已启，且不须忙着伤他，看他还有何伎俩。”便将全神贯注空中飞剑，不再另有施为。姬繁虽知二女不凡，没想到杨瑾的飞剑是佛门达摩嫡派，料定不是芬陀、优昙神尼的门下，也必有牵连。自己平日与人对敌，非占上风不可。此女飞剑已有如此玄妙，道行法力不问可知。虽然可以致胜，事后她必不肯甘休。别人尚可，这两个老尼都不大好惹。适才真不该小觑了她，树此劲敌。事已至此，说不上不算来。又想起敌人神情傲慢，语语讥刺，久不能胜，又将怒火勾起。心想：“你这丫头不过剑术得了点真传，就敢如此无礼。任你身后有多大倚靠，今日先给你吃点苦头，要是不跪下求饶，休想活命。”一边打着如意算盘，暗中运用玄功，朝空一指，喝声：“疾！”那道蓝光倏地划然长啸，化分为二：一道紧裹着杨瑾的剑光；一道如长虹飞坠，直朝二人当头飞去。
凌云凤站在旁边，凝望空中，跃跃欲试。一见蓝光飞到，忙回手一拍剑匣，玄都剑化成一道寒光，冷气森森，刺天而上。还未接着那第二道蓝光，杨瑾存心卖弄，早把手一指，空中剑光似天绅骤展，匹练横空，暴长开来，将敌人两道蓝光一齐卷住，两下里又复纠缠在一起。同时云凤的剑光也已飞到，正要一齐夹攻。杨瑾知云凤飞剑虽系至宝，但因入门未久，功候稍差。姬繁蓝光聚炼四海寒铁之精而成，非同小可，虽然不致有损伤，决讨不了好，还落个两打一。便喊云凤道：“区区妄人，有我收拾他已足。我不过因他口出狂言，想看他到底有何真才实学，没下手罢了，难道还值我们都动手么？快将你的飞剑收了回去。”云凤听话，将剑收回。
姬繁见分出剑光仍未取胜，反受敌人藐视，气得咬牙切齿，大骂：“我因你这贱婢虽然狂傲无知，却不似左道一流，原欲稍微儆戒，未下毒手。竟敢如此执迷不悟，本真人也难容你。”杨瑾知他必要发动空中埋伏，来了个先下手为强。不等他把话说完，出其不意，扬手一道银光，般若刀电掣飞出，裹住一道蓝光，只一碰，蓝光便似锤击红铁一般，亮晶晶的火星四外飞溅。姬繁一见不妙，又惊又怒，不顾行法，忙从法宝囊内取出一个铁球，一团烈焰向空飞起。杨瑾识得此宝，一指般若刀将它敌住，姬繁剑光才得保住，没有受损。正要取出法华金轮去破空中飞剑、法宝，姬繁也跟着将埋伏发动。杨瑾身前刚飞起万道金霞，忽听空中一片爆音，似有成千上万的鞭炮齐鸣。眼前一亮，四方八面的蓝火星如狂风催着暴雨飞雪，漫天疾下，其大如掌，奇光幻彩，翠火流辉。顿时山岭匿迹，积雪潜形，大地茫茫，到处都在洪涛笼罩之中，声势委实惊人。
杨瑾先见姬繁初布埋伏时，蓝火星飞，如云即没，只当是道家常用火网火罗，因姬繁蓝面蓝髯，特地将它幻成蓝色，以炫奇异，所以连飞剑光也是蓝的。即便算得道多年，比起别人强些，凭自己身有佛门四宝，也不患冲不出去。万没料到姬繁所下埋伏，名为天蓝神砂，并非法术。那口飞剑，是采海底万千年寒铁精英铸就，已非凡宝。天蓝神砂则就深海广洋之中，先从海水中采集五金之精，然后再行提炼。往往千寻碧海，寻求终日，所得不过片许，难寻如此。初炼此宝，原为地仙虽一样可以长生不死，但经三百六十年，必有一次大劫，炼来抵御天魔地青之用。单是这先后采集熔冶祭炼的时期，就达一百零三年之久。至于炼时所受辛勤苦厄，更不必说了。恰好炼成七十年，便遇天魔之劫，竟仗此宝，从容度过。本来轻易不大使用，这次因知毛公遗宝，宝物还在其次，惟独那部《内景元宗》，不特是异类学道的南针，尤其是地仙学到天仙的捷径。以前常听同道中谈起，这一类前古仙人遗著，共有四种，任何一种得了，也可得成正果，霞举飞升，注籍长生，与天同寿。私心向往，已非朝夕。苦于这类道书仙篆，多半深藏仙府，不是其人，难得一见。只有具有深厚仙福仙缘的人，到时自然遇合，绝难力求幸致。这一得知此书底蕴，如何能舍弃罢手。贪心一起，以为猿精是一个异类，何堪得此，取之无妨。立即飞回祁连山天狗崖。因猿精精通玄功变化，也非弱者，上次相遇，未曾多带法宝，以致被他隐形遁去。此番关系仙业，誓欲必得，竟将两件极不轻用的至宝一齐携带身旁，到处寻访猿精下落。日前始探寻到了武夷山摩霄峰上，破法人洞一看，只有两个小猿守洞，猿精业已他出，候了些日未归。两小猿精因见祖师的洞府被恶道破法强占，仗着新从猿精学会一点小术，不知利害轻重，乘其人定之际，一个盗他法宝囊，一个行刺，吃姬繁用飞剑一齐杀死。最后用天眼透视之法，静坐了两天一夜，才看出猿精正在雪山与人相斗。偏又一时心急，不看下文，立即起身，赶了前来。老远望见银光照处，似有两人，一个极似猿精，以为他闻声先觉，觅地隐遁。又见两个女子闲立当地，先还疑是同党，为防猿精远遁，人一到，先就急匆匆将天蓝神砂埋伏天空。此宝共只三百六十粒，却能化生万亿，神妙无穷，想要破它，自是万难。
杨瑾终是行家，一见蓝光火星如此厉害，知道散仙所炼法宝，大都经过多年苦心精炼，不比妖光邪火，可用金刚、天龙坐禅之法防身。一被打中，必受重伤无疑。云凤道法尚浅，尤为可虑。所幸金轮宝光虽然飞出，此宝尚未离手，不求有功，先求无过。一面招呼云凤仔细；一面忙运玄功，一指金轮，万道金霞立即暴涨，电旋飙飞，将满天空的无量数蓝火星光一齐阻住。金光疾转中，耳听铮铮锵锵之声密如万粒明珠，迸落玉盘之上，其音清脆，连响不已。那被金轮绞断的蓝火星光，恰似万花爆射，蓝雨飞空。乍看似乎金轮得胜，可是蓝火星光密如恒河沙数，而且随消随长，无量无尽；加上其力绝大，重压如山。初发时，杨瑾御着金轮，意欲冲出重围，还可勉力上升。及至腾高了百丈，四外的蓝火星虽仍被金轮宝光挡住，不得近身，但是力量越来越大。二女在法宝护身之中，一任运用玄功，左冲右突，只能在十丈以内勉力升动，不能再过。身一凌空，下面也似万花齐放，往上射来。于是上下四方，尽是蓝火星光，交织空中，齐向法华金轮涌射。时候一久，几乎停滞空中，不能转动。休说上冲为难，便想穿通地底而逃，也不能够。此时双方早将飞剑、法宝收回。杨瑾为防万一，将随身所有法宝，连同云凤的一口玄都剑，一齐放出。诸般异宝，齐放光华，成了一座光幢，拥着二女，矗立蓝光如海之中。芒彩千寻，禅光万道，霞飞电舞，上烛云衙，下临遍地，顿成亘古以来未有之奇观。比起先时运用坎、离妙用，和猿精斗法的那一种奇光异彩，强胜何止数千百倍。二女总算保得全身，不致受伤，要想遁走，却是绝望。且不说二女愁烦。
这边姬繁因受二女讥嘲，怒火烧心，不分青红皂白，骤施辣手。先时不过想逼二女服低认罪，原无必死之心。及至埋伏发动之际，忽见二女身旁放出百丈金霞，其疾如电，旋舞而来，认得此宝是法华金轮，乃芬陀大师佛门中降魔至宝。闻凌雪鸿在开元寺兵解以后，芬陀大师曾说只等爱徒再生，此外决不再收徒弟，怎会落到此女手中？难道她就是凌雪鸿转生不成？否则一个青年女子，哪会有如此法力？若真是她，师徒两人俱都号称难惹。老尼更是法力高强，不可思议，虽是佛门弟子，却是金刚之性，从不服低示弱。今日之事，成了僵局。猿精不曾寻到，无端树下强敌。自己纵横多年，人称无敌，惟恐弱了声威，对于方今各派中几个介于仙佛之间的能手，从不轻易结仇。今日偏没先问明此女来历，便即鲁莽动手，此衅一开，诸多后患，好生可虑。方在生悔，埋伏业早发动，忙将法宝收回。细查敌人，竟毫不示怯。晃眼工夫，冲升起百十丈，身旁现出许多法宝奇光，天蓝神砂竟奈何她不得。惊骇之余，又想起杨瑾讥刺刻毒，不由勾起前恨。暗忖：“此女既不服低，我这天蓝神砂曾经百年苦炼之功，天魔尚且能御，怕这老尼何来？”事已至此，成了骑虎之势，想不出个善处之法。只得把心一横，一不作，二不休，索性发挥天蓝神砂妙用，暂时占了上风，再作计较。
他这里只管运用玄功，增加神砂威力。杨瑾这一面，却渐觉有些禁受不住。起初光幢还可在近处稍微移动。一会工夫，上下四方的蓝光火星越来越密，越压越紧，力量大到不可思议。虽然挨近光幢，便被宝光绞碎，无奈旋灭旋生，一层跟一层，似洪涛骇浪一般，六面卷来。一任杨瑾发挥诸宝妙用，奋力抵御，兀是不曾减退，有增无已。到了后来，情势益发危急。二女由光中外觑，上下四方的火星，已密集得分辨不出是散是整，恰似六面光山火海，压到身前。眼看蓝光凝聚在一起，渐挤渐近，光幢外的空隙只剩三尺光景。只要再被逼近身来，六面一压，法宝虽有几件不致毁损，这许多法宝、飞剑结合而成的光幢，难免不被压散。一有漏洞，蓝光火星立时乘虚而入，性命难保。危机顷刻，脱身无计，好生焦急。幸而佛门四宝毕竟不凡，天蓝神砂虽然那等威力，但是压迫得越近，诸宝的光华也愈强烈。法华金轮尤为奇异，起初霞光只能护住五面，还略空出一面，要别的宝物补助。蓝火星在光轮电转中渐渐逼近，尚不甚显。及至压到相隔三尺以内，二尺以外，轮上光梢忽然折转下来，将空的一面也一齐包住。势愈迅急，也看不见在转动，只是一团极强烈的五色金光异彩，现在光幢之外。蓝火星似光潮一般，拥近前去，便即消散。恰似雪坠洪炉，挨上就完；又似急流中的砥柱，任是水花四溅，激浪排空，终不能动它分毫。二女在情急中见状，才稍微放了点心，只是无法脱身罢了。
起初姬繁心中还在妄想：“敌人所用俱是至宝奇珍，反正与芬陀老尼结下仇怨，少时如将二女杀死，就便夺了她所有宝物。再仗神砂之力，等她寻来一斗，能胜更好，否则自己还有一件护身脱险之宝，我便弃却祁连山旧居，逃往海外潜藏。挨到老尼灭度，恩怨自了，那时再行出世，也还无妨。”想到这里，连把神砂催动，上前夹攻，眼看神砂奏功。敌人护身宝光本如一座五色光塔一般，远射出数十丈以外，嗣受神砂压迫，逐渐收缩。可是射出来的金霞奇光，并未丝毫减退，反因缩小，更加强烈，飞芒电转，耀如虹凝。好似天蓝神砂之力业已止此，不能再进。一任蓝光火星似海水一般推波生澜，六面交加，层层逼近，毫无用处。稍一接触，便被绞碎，星灰四散。远望似满天蓝雪，裹住一幢五色烈火，谁也奈何不得谁。敌人法宝，竟有如此神妙，大出意料之外。又因敌人神态始终镇静自如，直未把自己放在眼中，想必还有致胜之道。这宝光缩短，反倒强烈，也许是成心做作，别有诡谋。本想将神砂变化，以虚实相生之法，声东击西，加强力量，专攻一面，将光幢冲破，既恐敌人看破虚实，乘隙逃走，又恐上当。
相持了个把时辰左右，见那光幢仍在蓝光中心矗立无恙，虽看不见光中敌人形象，并无别的举动，二次断定敌人仅仗法宝之力护身，并无别的伎俩。仔细盘算了一回，决计试她一下。预拟敌人看破虚实，必打从上面冲空遁走；所用法宝，也是法华金轮最为厉害。意欲把神砂之力，九分都聚集在下面，当空和四外只用少许，虚张声势，骤出不意，似地雷爆发，往上攻去，只要将光幢冲破，不患不大获全胜。这法子狠毒非常，二女事前不曾看出，本来危险万分。合该姬繁晦气临头，二女不该遭难，就在这危机一发之间，来了救星。姬繁刚在运用神砂，忽然蓝光海中突地一亮，疾如电闪，从空中飞落下亩许大一片金光，光中隐现一只同样大的怪手，飞入蓝海之中一抓，便似水里捞鱼一般，先将光幢抓住，带着轰轰之声，往远处飞去。
姬繁见状大惊，百忙中竟未熟计利害，一指神砂，蓝火星光如骇浪疾飞，奔涛怒卷，漫天追去。姬繁也随在后面，腾空而起。追出十来里，金光大手与敌人光幢忽然同隐。遥望二女，已落在前面雪山顶上，指点来路，似在说笑。姬繁大怒，益发催动神砂，加速追去。眼见前面蓝光火星相隔二女立处不过里许，转瞬就要卷到。二女神态自如，仍若没做理会，既没有逃，也未取出法宝准备抵御。正睁着一双慧目向前注视，猛觉出神砂虽急速涌进，连自己相隔二女立处都只剩下二三里路，可是前面的蓝光火星仍未卷到敌人身前，好生骇异。细一查看，长约二里的蓝光火星，不知怎地声息无闻，会少去了过半。仿佛敌人身前那一片天空是个无底深穴，后面星光只管如潮水一般涌去，到了那里，便似石沉大海，无形消灭。方知上了大当，情势不妙，欲将神砂止住，不使再进。以为这经过百年苦炼之宝，变化随意，分合由心，只要有少许未尽，不曾全破，终可收回。谁知他这里刚往回一收，适见金光大手突又出现，只朝这面招了一下，那神砂再也不听自己运用。同时金光大手之下，现出赤红一圈光环，大约千顷。蓝光火星仍似飞瀑沉渊，迅流归壑，争向朱红光环之中涌入不绝，竟禁它不住。心中大惊，懊丧欲死。明知遇见强敌，情势危殆，再不见机速退，必无幸理。心终不舍至宝丧失，痴心还想挽回，拼命运用真气，想将法宝收了，再行遁走。无奈事已无及，那天蓝神砂直似敌人所炼之宝，任是如何运用施为，依旧一味前涌，停都不停。光环后金光中，一只怪手也在那里招个不住，只不见行法人的影子。二女仍在山头闲立，笑语如闻。便将飞剑放出，欲从高空飞过去，斩断那只大手。蓝光才一飞出手去，那光环似有绝大吸力，竟不容它飞越，略一腾挪，便如长蛇归洞，落入蓝光火星之内，随着神砂，便要往敌人光环之中投进。姬繁见神砂将被敌人收完，这口飞剑又要失落，幸是发觉尚快，那剑又经修炼多年，与身相合，先运用真气一收，行进便缓，只是仍不肯回头。因是学道以来，数百年间，炼魔防身之宝，存亡相共，万不可再令失去。见收它不回，一时情急无计，不暇再顾别的，径驾遁光冲入星涛之中，追上那剑，方与身合一。顿觉光环吸力，大到不可数计，几难自拔，勉强运用玄功，奋力冲出险地。再看那天蓝神砂时，因自己忙着收剑，心神一分，未得兼顾，敌人收它甚快，就这瞬息之间，业已全数收去。眼望前面天空中，一团朱红光环带着数十丈长一条未吞尽的神砂尾子，恰似彩虹飞驭，长彗惊芒，蓝光闪闪，星雨流天，直往东南方飞去，其疾如电，**。晃眼工夫，仅剩些微星残影，灭于遥天密云之中，一瞥即逝，更无形迹。二女已同时隐去，不知何往。
姬繁惊魂乍定，料知敌人得手而去。愤怒交加，痛惜不已，心终不舍。方欲随后追往，相机夺回，猛又觉身子一紧，似被什么东西网住，往前硬扯。抬头一看，仍是那只怪手，在金光围拥之中，正朝自己作势抓来，相隔不过半里。知道厉害，立时吓了个亡魂皆冒，心胆皆裂，不敢停留，忙将身剑合一。为备万一，又从身旁取出一件法宝，向空掷去，化为一片朱霞，裹住那道蓝光，四外爆起千万点火花，夹着风雷之声往前逃去。那金光中的怪手略一指点，又分化出了一只，与前一般无二，随后远远追赶。姬繁不知此乃幻化，益发亡命而逃，直被追到祁连山前，方始隐敛。由此姬繁与杨瑾结下深仇，朝夕营谋夺宝报仇之策。不提。
原来杨瑾和凌云凤被困神砂之内，眼看危殆，幸而佛门四宝，神妙无比，宝光缩短到了近身数尺以外，便不再缩，光华反更强烈。神砂尽管浩如烟海，丝毫也近不了身。当时虽可无害，长此被困，终非了局。一心运用诸宝，无法分神向芬陀大师求救，想冲又冲不出去。相持了一阵，觉出姬繁无法再施毒手侵害，便对云凤道：“都是我一念轻敌，才有此难。万不料这厮法宝，竟有如此厉害。为今之计，除却用天龙禅法，冒着奇险，以心灵感召，向恩师求救，别无善法。但此护身幢光，为诸般至宝和你我二人的飞剑连接而成，不可稍有破绽，须有人主持运用，方保无害。你道力虽浅，幸此四宝虽有无限威力，运用却易。待我先传你用宝之法，代我主持，让我匀出身子，用坐禅之法求救便了。”说罢，便将诸宝用法挨次传授。云凤自是手指心通，一学便会。因法华金轮最为重要，先行传授。云凤刚将此宝用法学完，杨瑾正要叫她试习一回，再传其他，忽见光幢外金光一闪，立即往上飞走，向敌人相反方面飞去。二女方在惊疑，杨瑾忽听芬陀大师的口音在身边说道：“你二人不要发慌。我今日打坐，便为此事，免得姬繁日后仗着此神砂，受了妖人蛊惑，恃以为恶。本心将他消灭，恰好嵩山二老的朱雀环在此，今仗此宝，与佛法并用，天蓝神砂少时便可收去，免毁一件玄门异宝。你二人可至前面山崖上，收了法宝等候，俟朱环将砂收走，急速随往龙象庵里见我便了。”
杨瑾闻言大喜，连忙告诉云凤，一同收了法宝、飞剑，身已出了罗网，落向山崖之上。往回路一看，漫天蓝火星如骇浪惊涛一般，急涌而来。后面随着姬繁，正在遥遥指挥。眼看相隔邻近，前头的忽然隐灭，姬繁却还不知。正笑他一味逞强，愚昧无知，朱环、金手同时现出。神砂滚滚飞来，入环即隐。知道师父用的是佛家须弥金刚手法。现在各正派中，精此法的不过三人，尤以芬陀大师为最。即无朱环，也能粉碎神砂，复分化为水。见姬繁不知厉害，苦苦相持，欲将此砂夺回，那是如何能够。后来朱环带了神砂向空飞起，后面仍有十丈长一条光尾。才知神砂果然厉害，以朱环异宝，尚且未能收起，如非恩师辅以法力，真还收它不走，好生惊讶。不欲再看姬繁下落，忙和云凤破空飞起，朝那朱环追去。
二人剑光迅速，两下里首尾相追，不消多时，便追到了倚天崖上。同往龙象庵中飞落一看，芬陀大师仍和初归时一样，神态安详，坐在那里，只双目已开，好似刚刚做完功课。见朱环带了蓝虹飞到，只将手朝面前一指，地上突然涌起一大团彩焰金芒，立将朱环托住。那拖在外面的半段蓝虹，似长虹归洞一般，往下一窜，由朱虹中穿进，没入彩焰金芒之中，耳听轰轰发发之声响了一阵。大师把手一扬，焰芒敛处，朱环复了原形，被大师持在手内。蓝光火星，形声全消。再看大师座前，却添了一个黄金钵盂，孟内盛着两升许蓝色宝珠，大仅如豆，颜色彩蓝，光华隐隐，似在流动。杨瑾方悟师父适用化身神游，本身并未离开；天蓝神砂已被金钵盂收来。忙率云凤向前拜倒。大师吩咐起立，笑道：“徒儿，我今日为你虽结了一个冤家，却替齐道友异日消却许多隐患呢。”
杨瑾谢恩请问，大师道：“姬繁出身左道旁门，中途改习道家吐纳之功，幸至地仙。自以当初积恶太多，难逃天戮，又恐转劫不易，便不再上进，专心一意，苦炼这天蓝神砂，以御天魔之灾，竟被炼成。彼时他如多积外功，好自修为，本可永致长生，无如既贪且狠。因生平几次劫难，全仗此宝脱免，天魔尚且能御，何况其他。始而懒于为善，以盖前愆。继而自恃得道年深，别人多半后辈，骄横自恣。虽然不再立意为恶，但是邪正不分，只重情面，以善我者为善，全不想到报应循环，岂能永逃天戮？即以这次所为而论，以猿精这等去恶从善，向道虔修的畜类，本极难得，我们见了，纵不加恩接引，也万不再伤害。他却百计追逼，必欲置之死地。况且所得道书、法宝，出于前生师授，事有前定，不是无故窃夺而来。初遇时尚可推说猿精是个异类，恐其得了为害；后来明知底细，依然未止贪欲，此岂修道人的行径？尤其他近因得道以来，各正派中道友，以及自爱一点的散仙，多不甚礼重他，心中怀愤。而各异派中妖邪，窥知他的心意，遇上时曲意**，于是逐渐交往，情好日厚。虽其新恶未著，久必为患。你回庵之前，我已默运玄机，查知因果。今日收了他的天蓝神砂，如丧性命，心不甘服，此去定要勾结妖凶，与我师徒为仇。他的运数该终，天特假手我等，原无足虑。但你白阳山之行，又与妖鬼徐完相忤，强敌正多。虽恃有降魔四宝，可以抵御，但此二恶均非常敌，诡秘飘忽，防不胜防。此后出外行道，务要多加小心，才可无事。”
杨瑾拜领训示，重又叙说圣陵取鼎与白阳山合戮三尸各节，并代嵩山二老致意。大师道：“此鸟神物，但是生具恶性，只知为主。在前古时杀人至多，虽在妖穴沉沦了数千年，仍难抵过。杀孽太重，即使仗我佛力化去恶骨，使其向善归道，终难免遭劫，任是如何爱惜它，也无用处。峨眉盛会，群仙毕集，能者甚多，以齐道友之法力，岂惧区区妖鬼？白、朱二位道友，不过拿作题目而已。此次将承他们助你成功，不得不勉为其难，这一来又要误我十日禅课了。”
杨瑾知道大师法力无边，闻言不禁心中一动，立即乘机力代沙、咪二小求恩改造。大师笑道：“我早就算定你有此一求，加以他们的向道坚诚，本应为之打算，无奈他们本身太已脆弱，改造甚难。况我佛门最忌偏私，他四人资质如一，不分什么高下，你因沙、咪二小潜入妖穴，盗宝有功，将我灵丹相赐，已足酬功，怎还要我力挽造化，违天行事，对他二人独厚呢？”杨瑾跪禀道：“弟子明知他们备历千劫，积衰非自今始。不过此辈已多迷途知返，尤以这四个为最杰出庸流。沙沙、咪咪更有妖穴盗宝之功，智勇诚毅，至堪嘉尚。还望大发慈悲，以回天法力，允将他二人改造还原，俾得虔心向道。异日如有成就，便使他们回转故山，度他们那些前古劫余遗黎，岂非功德无量？至于健儿、玄儿，并非弟子敢有偏私。只缘当初云凤收他四人时，适遇岷山白犀潭韩仙子神游路过，喜爱他们，曾令云凤代向自发龙女崔五姑索取一个。崔五姑默算前因，说健儿另有机缘；玄儿应俟云凤身剑合一后，亲身送往白犀潭去，韩仙子尚有恩赐。云凤本已欲往，为了除妖之事，耽延未去。弟子一则因他二人另有遇合，二则深知此事非同小可，不敢过劳恩师神思，所以没有同时妄请。”大师略一寻思，笑道：“自来缘法前定，莫可强求。即以我们师徒而论，自你前生起，我便为你惹了多少麻烦；今生二次引你入门，传我衣钵，又费却不少心力，迟我成道之期，并且无求不允。这般厚遇，岂我初收你时始料所及？你既然心许了他们，我也不愿你失信违心，索性成全了吧。只是此事煞费手脚，也不容你偷懒。当我行法之时，须要在侧守侍多日，还要扶持他二人成长，直到骨髓坚硬，服我新炼灵丹以后，行动自如，方能带了同行呢。”杨瑾闻言，好生感激涕零，又代二小谢了深恩，方始起身，躬立侍侧。
大师又对云凤道：“圣陵二宝，尚待详参；我以法力改造二小，也须时日，方能成功，你在此无事，可将健儿暂留庵中，拿我柬帖，带了玄儿，径往岷山白犀潭，去见韩道友。她深居潭底，又有神物把守，本难进入。你一到后山，穿入暗壁洞内，如有警兆，或遇腥风，速速高呼韩仙子，将我柬贴往浓雾之中掷去，自然放你过去。还有到了后山，无论遇何怪异，切莫伤它。须知此行于你虽有大益，韩道友尤极喜你践言前往，但是其中尚伏有杀机，一不小心，便留异日隐患呢。”云凤敬谨拜命，又领四小前去参谒谢恩，并牵玄儿拜辞。
杨瑾率沙沙、咪咪、健儿三人送至庵外，杨瑾力嘱云凤说：“乙休、韩仙子二人，乃散仙中数一数二的人数，不特道行高深，法术精微，性情尤为古怪，虽不似姬繁那样不分邪正，一意孤行，但也有些偏重情感。和他夫妻来往的，哪一派中人都有，只不助恶长暴罢了。以前有时甚至下交异类。自从夫妻反目，各自被困遭难以后，二次出世，虽然好些，所交怪人还是不少。韩仙子更因当初脱险时得免大劫，是由两个异类精灵之助，益发优容此辈。她平时潭底潜伏，水洞修真，生人一概不见。有那不知深浅的人，因她守着许多灵药，妄欲求取，冒昧前往，常为守洞神物所伤。你此番前去，纵是出于她意，也须小心为上。恩师赐我灵丹，庵中还有，另有恩师护法防身灵符一道，都给你带在身旁，以备万一吧。”云凤接过三粒灵丹和一道灵符谢了。四小因这一分离，相见无期，也在握别。健儿更因沙、咪、玄儿三人俱有仙缘，可冀正果，独自己一人，尚无着落，心中悲苦，泪流满面。云凤也甚替他难过，便劝慰他道：“你四人遇合虽然不同，将来成就，却差不了多少，决无使你一人向隅之理，否则祖师也不许我带你同回了。此时不过机缘未至，只要向道坚诚，励志修为，皇天不负苦心人，焉知将来不在他三人之上呢，哭他则甚？”杨瑾此时也劝了几句。健儿终是怏怏。云凤见他可怜，便将杨瑾所赠灵丹转给了他一粒。杨瑾笑道：“此丹恩师生平只炼过一次，妙用无穷，更能起死回生，轻身延年。我前生修道多年，尚未得到一粒。今生奉命下山积修外功，恩师也只赐了我十几粒，除七粒自服外，下余救了六个有大善大德人的性命。在白阳山剩下两粒，为奖有功，给了沙、咪二小。还有四粒，乃我上次回山留备自用的。我见你师父面有晦纹，归途难免有用，故以此丹相赠。她今转赐一粒与你，仙福不小。”健儿闻言，惊道：“既是恩师有难，须仗此丹之力，弟子如何敢受？仍请恩师收回吧。”云凤已经给了他，又自恃此行乃师长之命，况还有大师柬帖，纵有险阻，也无妨害，执意不允。健儿却甚担心，再三坚辞，继之以泣。杨瑾见他对师虔诚，喜赞道：“你怀宝不贪，甘误仙缘，即此存心，已不患不邀仙眷。师长已赐之物，怎能收回？你自服了无妨。你师父虽有小灾，并无大害，有此灵符，本足补得此丹缺陷。为防万一，索性连我留这一粒也拿去吧。”云凤自不肯收。杨瑾道：“有备乃无患。我无此丹，用时尚可向恩师求取；你到危急之时，却是无法。我看恩师适才未提此事，必然还有解法。只管将去，不用时，我再取回这粒如何？现时我又用它不着。崔五姑所赐之丹虽有灵效，以此相比，却差远了。”云凤、健儿这才分别收了。
当下云凤带了玄儿，辞别杨瑾，径驾遁光，直往岷山白犀潭飞去。剑光迅速，不消多时，即行到达。云凤为表虔诚，到了岷山前山，便将剑光落下，照着杨瑾所说途径，带了玄儿往后山走去。起初还有途径，走了一截，只见危峰刺天，削壁千寻，上蔽青天，下临无地，到处都是蚕丛鸟道，连个樵径都没有。休说是人，几乎连猿鸟都难飞渡，真个形势奇秘，险峨已极。还算云凤本身内外功都臻上乘，剑术飞行俱有门径，随便行走；不比上次司徒平奉神驼乙休之命，白犀潭投简，须要一步一拜上去。遇有阻碍，尽可攀拨纵跃而过，难不了她。当天下午，她由乱山丛里，走入一个山峡之中。那峡口外观尚阔，渐进渐狭，两边危崖高有千丈，时有云雾，循崖出没游动。崖壁上生着极厚的苔藓，一片浓绿直展上去，抬头望不到顶。奇花间生，多不知名。看去其滑如油，莫可攀附。崇崖高处，只正午能见一线日光，本就黑暗，何况又在将近黄昏之际，由峡石峰顶上婉蜒转折而来。
初进时路宽约有两丈，还不甚觉得太险。走了一阵，再看前路，只是一条宽不过尺的天然石栈，歪歪斜斜，缠附在离地数百丈的崖腰之上。下面是一条无底深涧，水势绝洪，涧中复多怪石，奔泉激撞，溅起来的浪花水气，化为一片白茫茫的烟雾笼罩涧面，似拥絮蒸云一般，往峡口外卷起。但闻洪波浩浩，涛鸣浪吼，密如急雨打窗，万珠击玉，潺潺哗哗，声低而繁，却看不到水的真形。这么僻险诡异的山峡，前望是暗沉沉的，仿佛有一团愁云惨雾隔住，看不到底。再加上惊湍怒啸，泉声呜咽，空谷回音，似闻鬼语，越显得景物幽秘，阴森怖人。云凤暗忖：“韩仙子得道多年，天下名山胜域尽多，怎么隐居在这种幽郁诡秘，使人无欢的所在呢？幸亏我现在学会剑术，又系奉命而来，否则真不敢深入呢。”正行之间，那石峰忽然斜溜向外，窄的地方不容并足，须要提气运力而行，力量稍不平匀，便要滑坠涧底；又带着一个玄儿，走得甚是费力。天光却黑了下来，恐当晚难以赶到，又不敢径驾剑光。只得通白了几句，手夹玄儿，运用玄功，施展初学剑时陆地飞行之法，加速前进。
行约个把时辰，前面浓雾消处，忽有月光斜照，藤荫匝地，枝叶纵横，碧空云净，夜色幽绝。云凤知一转崖角，穿洞而出，便达潭边。仙宅密迩，沿途毫无阻难，心中甚喜。忙嘱玄儿小心谨慎，不可妄言妄动。整了整衣服，恭恭敬敬方欲前行，忽听远处一阵鸾凤和鸣的异声，接着便是一片轻云当头飞过，立时云雾大作，腥风四起。云凤那样目力，竟伸手不辨五指。玄儿刚喊了一声：“好腥臭！”便见远远云气回旋中，现出一对海碗大的金光，中间各含着一粒酒杯大小，比火还亮的红心，赤芒远射，一闪一闪，正从对面缓缓移来。玄儿当是来了怪物，一伸手取出归元箭，便要发出。幸亏云凤持重，记准来时芬陀大师所说见怪无伤之言，忙喝：“玄儿不许妄动！”躬身向前说道：“小女子凌云凤，奉芬陀大师与家师崔五姑之命，来白犀潭拜谒韩仙子，以践昔日之约，望乞仙灵假道为幸。”一言甫毕，前面金红光华倏地隐去，腥风顿息。阴云浓雾，由密而稀，跟着消逝，月光重又透射下来。但始终也没看见那怪物的形象。再往前走，便踏上一条丈许宽的冈脊，石地已与石崖相脱，两边都是深壑，泉瀑之声益发奔腾汹涌，宛如雷喧。
那怪物现处，有一条极宽的湿痕，婉蜒冈脊之上，料是龙蛇一类。云凤近来屡经大敌，连遭几次奇险，并没放在心上。又行约刻许，由崖左转，地势渐低。两面危崖的顶，忽然越过两旁涧壑，往中央凑合拢来，天光全被遮住，依稀略辨路径，暗影中似见壁上洞穴甚多，也未在意。行约半里，才觉出身已入洞。再走里许，便到尽头，危石如林，浑疑无路。又从石笋林中转折了几处，才寻到那出口的洞穴，磊砢凹凸，石形绝丑，其大仅可通人。云凤快要穿入，才想起洞外怪物作梗，略微通诚，便无异状，一心觅路，竟忘了高呼韩仙子。玄儿淘气，非但没有害怕，反倒偷觑云凤不注意，朝着鬼怪去扮鬼脸。那些鬼怪想是被他逗急了，愈加摇头吐舌，伸爪跳足，作势欲扑。一会工夫，全壁间大大小小的奇禽怪兽、鬼物夜叉、龙蛇狮象之属，全都飞动，一齐暴怒，作势向穴口扑来。立时异声大作，阴风四起，危壑摇摇，四壁似要坍塌之状，端的声势惊人。玄儿先也疑心闯祸，有些胆寒。再一定睛注视，鬼怪腾跃虽烈，仍是不能离壁飞来，又复宽心大放，还想再逗下去。云凤本在伏地默祝，静候潭开，进谒仙人，闻声有异，已经觉察。抬头一看四壁鬼怪，一齐都活，不禁大吃一惊，只得加意留神戒备，以防不测。暗想：“自己一心虔敬，并无开罪之处，又是奉命应约而来，何以仙人闭关不纳，反使鬼怪现形，大有驱逐之势？”越想越不甘服，正要借着请罪，质问仙人。忽听万啸同喧中，潭底悠然一声清磐，立时群嚣顿息，壁间一切鬼物也都恢复原状。只剩那清磐一击，空壑留声，余音泠泠，半晌不歇；危岩四处，地绝人境，澄泓不波，圆影沉壁，真个幽静已极。
云凤还不知玄儿惹事，料知仙人召见在即，忙回顾玄儿，以目示意，嘱令谨慎相俟。玄儿闻得磬声，见状知旨，也不敢再淘气了。果然磬声响罢，没有半盏茶时，先是潭底澄波，无风生浪，似开锅的水一般，滚滚翻花，由中心涌起，分向外圈卷去。中间的水却成了一个漩涡，急转了百十转，突然由小而大，一个亩许方圆的大水泡冒过，倏地一落百丈，现出一个同样大小的水洞。四外的水，也都静止如初。当中晶壁井立，直达潭底，光华隐隐。云凤料知仙潭已开，连忙夹了玄儿，朝晶井中飞落。由上到下，约有三百多丈深，四壁的水，全被禁住，分而不合，流光晶莹，如入琉璃世界。快要到底，晶井忽然转折，又是一条高大的水衖现出。用脚一试，竟如踏在玻璃水晶上面，平滑异常。当即停了飞行，放下玄儿，一同往衖中走进。前行不几步，适见光华越显强盛，流辉幻彩，映水如虹，射眼生缬，奇丽无俦。朝那发光之处一看，乃是一根大约数抱的水晶柱子，上面有“地仙宫阙”四个古篆，高可九丈，下半满是朱文符篆，彩光四射，便自此出。往后方是石壁，壁上有一高大洞门，相隔那柱约有三十多丈。这条水衖约有三四丈方圆，由柱前十来丈远处直达洞壁。这一大片的水壁，却加高加宽了好几倍，脚也踏到了真的石地。看那情势，那根晶柱乃是辟水之宝，便无人来，柱前后这一片也是常年无水。
师徒二人且行且看，不觉到了洞门之外。见无人出来，不敢贸然深入，只得朝着洞门跪下。方要通语祝告，忽听洞内有人唤道：“云凤远来不易，无须多礼。适你来时，我正入定未完，如非小儿淘气，还须累你久候。徒儿们俱都滴遣在外。我现在第三层内洞中参修打坐，你二人可至二层洞中，再候两三个时辰。内中有我当年不少物事，你如心爱，不妨挑两件带回去。还有好些忘形之交送来不少果子，也可尽量随意吃些。等我事完，即出相见。”说完无声。云凤闻言大喜，当下叩谢起立，率了玄儿但然走进。先到前洞，见洞甚高大，壁如晶玉，到处光明如昼。陈设却少，只当中有一座大铁鼎，旁设丹炉杵臼之类。鼎后有一玉墩，一石榻，还有几个就原生珊瑚制成的椅子。此外更无别物。行进数十丈，便到前洞尽头。一片大钟乳似玉络珠缨，水晶帘帐一般，由洞顶直垂到地，将洞隔断，更无空隙。两旁却各开一个门户。由左门入内一看，乃是一个钟乳结成的甬通，弯弯曲曲，长约里许。当顶满是冰凌晶柱，笔直下垂，离地约三丈。两壁宽仅两丈。仿佛成千成万的宝玉明晶砌成一般，看去光滑温润，个个透明，千光万色，形成一圈圈不同的彩虹，看不到底。人行其内，如入珠宫贝阙，瑰丽无涛。出口处是一半月形的穹门，过去便是第二层洞室，奇辉闪耀，越发光明。回顾来路右壁，也有一同样的穹门，与外相通。细查形势，这座地仙宫闭，当初未开辟以前，只到前洞尽头处晶壁为止。中间里许，尽是石钟乳将前后洞隔断，不能再进。嗣经洞中仙人用法力在钟乳林中开出两条甬道，才得里外通连。
再看二洞情景，比起外洞，又不相同。中间洞作圆形，广约五亩，没有外洞高大，可是洞壁上共有七个门户，内望有深有浅，洞室必不在少。除来路二门外，全是石质，再见不到一根石钟乳。全洞形如覆碗，洞顶也是圆的。通体石壁石地作灰白色，光洁莹泽，全没一丝斑痕，直和美玉相似，生平从未见过这种好的石间。内中陈设也多。正对着当中洞门，放着一个石榻。榻前散列着许多石几、石凳、石屏、石案，丹灶、药炉、琴、书、剑器，陈设繁多。榻后有一丈许高的石台，台上也有一个小石榻。环洞壁石地上，种着许多奇花异卉。有的形如海藻，朱实累累；有的叶如大扇，上缀细花；有的碧茎朱干，花开如斗；有的无花无叶，只有虬干屈伸，盘出地面；有的形似珊瑚，明艳晶莹，繁丝如发，无风自拂。俱是千奇百怪，目所未睹。洞居地底，本不透光，可是一路行来，无一处不是明如白昼。这二洞以内尤其宝光四射，耀眼欲花。
云凤师徒初入宝山，目迷五色，惊喜交集，出乎意想。先匆匆看了个大概，然后同往右壁丹炉侧面宝物放光之处跑去。到了一看，一个三丈多长的大石案上，放着几堆道书和不少物事，自道家应备之物，以及寻常使用之物，如金针、剪刀、尺子等都有，共有数十件之多，俱都位列井然，整整齐齐放在那里，十有九映射出珠光宝气。云凤因韩仙子命她挑两件，没提到书，不敢妄动。明知都是宝物，无奈不知用法深浅，想不出挑哪件好。先想拣那光华较盛的挑，一查看那些东西，又都寻常，看不出有何大用，又不敢贪心多取。踌躇了一会，忽然福至心灵，暗忖：“恩师当初曾说此行得益甚多，不比寻常。这石案上的东西，凡有光华的都放在下首。那些暗无光泽的，反和这道书一起陈列，而且件数不多，形式又复奇古，若无大用，何须如此重视？至于用法，仙人既肯相赐，当必不借传授，莫要被她瞒过，错了机会。”想到这里，再仔细一看上首陈列的那些无光之物，乃是一根满镌古篆文的铁尺，一支玉笛，两把数寸长的钱刀，三枚黑玉连环，两个古戈头；还有一面细如蛛丝网子，叠在一起，大只数寸，厚约寸许，分不清层数。稍微揭起了百十层，还没显出一点薄，估量展开来，至少也比一面蚊帐还大。恐弄乱了不好叠，依旧原样轻轻放好。云凤哪知这是一件至宝，嫌它丝太细弱，就此忽略过去。余下还有一面颜色黝黑，形如令牌的东西，非金非石，不知何物所制。虽与别物一样，乍看不放光华，微一注视，不特奇光内蕴，而且越看越深。阳面所绘风云水火，隐隐竟有流动之势。背面符篆甚多，非镌非绘，深透牌里。知是异宝，首先中意，取过一旁。还剩一件，正不知如何取舍。玄儿忽道：“师父，你看那两把古戈头样子真好，师父带回去，给沙沙、咪咪两个师兄一人一把多好。”云凤被她触机，便依言取下。
宝物到手，先朝法台跪倒，谢了恩赐。再和玄儿去寻那些异果。只见法台旁一架石屏风后面，也是一个大石案，共有七大五小十二个古陶盘，有一半空着。中有五个，盛着长短大小各种不同的异果。除有十多个绛红色的碗大桃子，和颜色碧绿、粗逾碗口的两截大藕外，余下休说吃过，连名都没听说，共有二十来种，每种最多的也不过十五个，最少还有两个的。云凤不敢任性，只挑那数目多的，每样吃了一个。又酌取了两样与玄儿。共吃了七八样，甘腴凉滑，芳腾齿颊，各有各的好处，顿觉心清体快，神智莹然，喜欢得说不出来。因见果子中有十来个形似丹橘，大只径寸，里面却不分瓣，肉色金黄。连皮嚼吃，有玫瑰香，芳甜如蜜，最为味美。想连那大桃子带回去孝敬芬陀大师和杨瑾，每样取了两个，藏在法宝囊内。那藕看去佳绝，其他还有十来种，都只是两三个，为数太少，云凤全没有动。在洞内吃罢跪谢。然后在壁角择了一个石凳坐下，重又低声嘱咐玄儿，此后一心向道，奋志虔修，不可丝毫懈怠。玄儿自是连声应诺。想起师恩深厚，少时见罢仙人，便要分别，甚是依恋，不觉泪下。云凤也觉凄然不舍，又慰勉了玄儿几句。
待没多会，便听近侧不远有人呼唤。云凤循声寻视，韩仙子不知何时到来，已在当中法台石榻之上坐定，身着玄色道装，已不似前见时通体烟笼雾约之状。忙率玄儿，慌不迭地赶将过去，恭恭敬敬拜倒法台之下。韩仙子微笑道：“我因当年一时意气，从不许外人走进我这白犀潭的地仙宫阙以内。有那无知之徒，冒昧前来扰我的，多为守洞神鼍所阻，无不扫兴而返。我道号半清。这座地仙宫阙，深藏潭底水眼山根之内，为汉时地仙六浮上人故居。后来上人转劫飞升，更无一人到此，久为水怪夜叉等类盘踞。是我遭难前一月，无心中收伏了现守此洞的神鼍。它本是水中精灵，所有洞中鬼怪，多半相识。经它引路到此，将水怪夜叉之类全用法力禁制在潭面圆崖之上。读了六浮上人遗偈，寻出留藏的道书、宝物，方知底细。当时尚嫌它地大幽僻，不见天光，本意辟作别业，并无长住之心。谁知不久遇难，外子不过暂时受困，我却几乎形神皆灭。劫后思量，只有这里最宜潜修，才弃了故居，隐居在此。遇难之时，多亏几个曾受我活命之恩的通灵异类冒死相助，将我原身抢盗脱险，所以它们独能得我允许，随时进见；有时我并为之指点迷途，解脱危难。它们倒也着实有良心，知我自来喜花，每寻得一两种奇花异草，灵药仙果，无论有多险阻遥远，必要给我送来。因我姓韩，都称我韩仙子。守洞灵鼍，忠于职守，不得我命，只要有人一进洞前峡谷，踏上了黑龙背石梁，必定出去拦阻。它已得道千年，炼就一粒内丹，颔下神爪握着我的法宝，来的无论是人是兽，遇见它休想再进一步。它们来时，必要高呼韩仙子，朝我打一招呼，再行走进，年岁一久，几乎变成了入潭暗号。尤其近数十年来，神鼍勤于修炼，把这事当作惯例，一听喊韩仙子，便当是得了我的许可，不再中途阻拦。后来渐为外人探悉，觊觎洞中宝物，知我每隔一月，必有一次神游，一出去少则三五日，多则半月以上，意欲瞒过神鼍，来此盗取。不料潭水千尺，宫门紧闭，禁制重重，不深入不过遇阻而返，一落潭内，纵不致死，也须受伤而去。神鼍见出事以后，误了把守，向我请罪。我道：‘这些人既贪且愚，勿须变我洞中习惯，仍旧照常，只要到了地头打招呼，便不必再为阻拦。外人到此，水路不开，他也进不来了，乐得教他见识见识我的法力。况且凡是正教中的高明之士，决不肯行此鼠窃狗偷之事；所来的不是旁门下流，便是一些无出息的散人，计较他则甚？’果然来的人连受了几次挫折，无人再敢问津。
“不料外子乙休竟因此乘机命一峨眉新进来此投简。我当时看在三仙道友面上，仅发动全壁鬼物将他惊走，没有和他过分为难。但知外子异日有一事须我相助，必不容我在此清修。由此吩咐神鼍加意戒备，不许一个生人擅至洞门。此次如非我事前嘱咐，你便入谷高呼，也进不来呢。前者神游，遇着你收了几个小人，虽然根基禀赋都薄，但是小得甚妙，他们俱是前古劫遗，比常人转劫容易。我当年心忿外子自己惹下灾劫，患难临头，反急于自顾。固然他推详先天易理，特意借此来躲过三劫，知我必能转祸为福。但终怪他事前既不明言相告，事发又弃我而去，太觉薄情。虽决意不再与他相见，无奈异日之事，如为对头所挫，未免太使他难堪。日久气平，表面尚未允相助，心终不忍恝置。以前我说的话太绝，不便亲去，只有事前觅一替人。但我虽有门徒，现时谪遣在外，俱都难胜此任。恰好这小人正合我用，尤其是你带来这个更中我意。法力既能使他变为成人，更可使他大小随心。即或万一不幸，为妖尸所伤，我也能使他立即转劫重生，仍旧度到我的门下。那对头灵敏万分，除我亲身前往，若命人代，最好小得和婴孩一样，才能暗中偷入他的巢穴，破他邪阵。寻常婴孩，无论具有多厚仙根，骨髓未坚，体魄未固，也无用处，哪有这样的天生小人适宜。看他聪敏矫捷，远胜常人，异日之行，胜任无疑了。我虽教你转致令师崔五姑，并未向我回话说定，当时料知必允。许久不见你来，离那用时还远。但他道行毫无，早日从容准备，毕竟强些。昨日偶然想起此事，曾欲飞书相询。正当我炼形成功未几天，每日修炼正勤，须到今日今时，才得稍闲。打算过两日，先用千里传真，查看你的住居动静，再行飞书往询。适间神鼍归报，说你已率小人到来。我正打坐之际，本拟屈你暂候，事毕再开水路相见。偏生玄儿淘气，看出壁间鬼怪在真似之间，竟乘你虔心拜祝时，向它们引逗。这些水怪夜叉，无一善良，经我多年恩威并用，勉强驯服，还有不少尚在训练。有几个极厉害的，以前曾被我用宝物镇压后洞。壁间禁法原禁它们不住，近因它们终年被困后洞，不似洞壁诸怪还能每月朔望一食潭底鱼虾，受苦不过，日夜苦求，甘愿在洞壁上与同类一体守法受禁，誓不他去为恶，我才一时动了恻隐，便许了它们。如此凶暴猛恶的怪物，怎能甘受一个小人的侮弄，立即野性暴发。那几个见我久久不开水路，又当你两个和昔日盗宝的人一类。这些来人，我原不禁它们小有伤害。所以一见你们到来，立即脱禁飞起，意欲公报私仇，得而甘心；不知你竟是事前得了允许，应约而来。我在后洞知道事急，再不接引，难免受伤，你还要保护玄儿，如何应付得许多？我又起身不得，只得命神鼍击了一下清宁磐。这些鬼怪才知惹了不是，恐受责罚，又要镇压在后洞，齐都逃出潭去，潜伏在你来路黑龙背石梁下深壑之内，不敢就回。那里正当你的归路，势必迁怒，与你为难，或求你转来代它们说情。虽无大碍，你少时经过，还是留心些好。”
云凤闻言，方知适才鬼怪鸣啸，乃是玄儿惹的乱子，不禁看了玄儿一眼。玄儿因云凤说他出身细微，韩仙子辈分甚高，不敢请求拜师，谒见时只可伏地叩头，敬俟仙命，心中本在悬悬不定。这一听事已败露，益发敬畏，伏在地上，将头连叩，不敢仰视了。韩仙子见他又害怕又希冀的神情，微笑了笑，吩咐一同起立，说道：“你一个侏儒小人，虽然淘气，却有如此胆力，倒也难得。我素不论来历，但我门中家规素严，修为尤关紧要，犯了规条，固然诛责无赦，便是怠忽不用功的，也必加重责，绝不宽容。所以事前极为慎重，以免异日为我门之羞。收你与否，须看你此后修为如何，不在你出身高低上。不过我既有用你之处，将来列我门墙，也必会给你一番造就。现时权且充我洞中服役童子，等四十九日后，你已成了大人，得了我的传授，那时我再查看你的行为心意如何，才能定准他日的去留呢。”玄儿闻韩仙子大有收他为徒之意，不由喜出望外，立即跪倒，拜谢鸿恩，勉力前修，誓死不渝。韩仙子笑道：“你能如此，自然是好。随我学道，却非容易呢。”玄儿又向云凤拜谢了师恩及引进之德。**蜀山剑侠传
******