# 第一九一回

雪虐风饕凄绝思母泪人亡物在愁煞断肠人
萧逸无计慰解，急得不住乱打乱抓，捶胸顿足，号啕大哭，悔恨不已。这一来，先将三个小兄妹哭声止住。萧珍首先从被窝里伸出手来，抱住萧逸头颈，急喊：“爹爹！”两小兄妹也争着扑上床来，齐爬向萧逸身上，哑哑乱喊。萧逸想不到哭声因此而止，立时将计就计，哭说道：“孩儿哭，爹爹心疼。要爹爹不打，非得你三个乖乖不哭才不打呢。再要哭，爹爹就要死了。”萧珍忙说：“儿不敢了，爹爹不打。”两小兄妹也抢着嘴动手摇，意似说爹爹我不哭了。萧逸见一个大的冻得死去活来，两个小的哭得失音哑哑，嘴皮乱动，不能吐字。暗忖：“儿女都是如此至性刚烈，以后每日牵衣索母，哭啼不休，这种凄苦日子如何过法？”一面心酸肠断，还得设辞来哄劝。好容易硬说软说，连哄带吓，将三小儿女劝住，又想起他们晚来俱未进食。悔念一萌，又妄想这么大风雪，村外荒山绝地，妻室或者尚未逃出村去，无奈自己无法分身寻找。想了想，反正明早村人不见妻室，也是难免丢人，不如早些发动。但盼和爱子一样，寻得人回来更好，否则寻来尸首，也总算生儿育女，多年夫妻一场。忙命雷二娘速去楼上撞钟聚众，等近处的人到来，不必相见，可说女村主雪前外出，迷路不归，恐有疏失，传布全村分头寻找。那钟就在房后峰腰钟楼上面，除有令典大事，或是什么凶警，轻易不能擅撞。雷二娘明知主妇死尸必在竹园以内，被雪埋上，只是不能出口，领命自去，依言传语不提。
雷二娘走后，室中火已生旺，火盆内红焰熊熊，室中逐渐温暖。萧逸取来衣服，将爱子湿衣换下。又换了一床干净棉被盖好。由果盆内取了些柑子，递与两个小的。又将红糖冲的姜汤，与爱子服了一碗。耳听楼上钟声当当当响过两阵，大雪阻音，甚显沉闷。过了一会，才听雷二娘在堂屋内和来人说话。萧逸方寸已乱，守着三个心爱的小儿女，头昏心烦，反闹得一点心思也没有，不知该想什么是好。最后还是萧珍颤声说道：“爹爹，我不哭。你叫二娘打钟，是找我妈吗？我已把竹园都找遍了。”说罢，两眼眶中泪水早忍不住似断线珍珠一般挂了下来。这一句话把萧逸提醒，才想起今日家庭中发生如此巨变，只顾寻救爱子，竟忘了向雷二娘询问妻室出走经过。她平日会带小孩，最得主妇信任，怎会将她点倒在地？莫非阿鸿那个畜生去而复归，与贱人相约偕逃，被二娘拦阻，将她点倒不成？想到这里，不由忿火中烧，咬牙切齿。正欲出口咒骂，一眼望见爱子满脸泪痕；萧璇、萧琏两个小兄妹，一人手里捏着一个柑子，也不剥，也不玩，并坐**，一同眼泪汪汪望着自己，好似静盼回话。当时心肠一酸，没骂出口。心想：“萧珍既知往竹园寻娘，也许知道一点。”便向他道：“乖儿莫伤心，我定跟你把妈寻回就是。”还要往下问时，萧珍流泪答道：“妈被仙人带走，要好几年才回来的，爹往哪里找去呀？”萧逸当他初醒胡说，便问：“这里哪有仙人？你只说你妈走是什么时候，你在屋里么？有别人来过没有？”
萧珍位道：“白天爹爹吃完饭一走，妈妈叫二娘黄昏前再进来带弟妹，她要带我们三弟兄睡个晌午。回房以后，连喂了弟弟妹妹三回奶，喝了好几大碗米汤，都被弟弟妹妹咬紫了，还要强喂。说：‘我把这剩的点精血，给你两个小冤孽吃个饱吧。’我问妈妈为什么叫弟妹是冤孽，妈妈把我抱住亲热，叫我们三个喊她，又逼着叫我也吃一口奶。我吃了一口，只是湿阴阴，连一点奶都没到嘴。那时妈真把我三个爱极了，又亲弟弟妹妹，又亲我，一个也不舍丢下似的。过了一会，弟弟妹妹睡了。妈便拖我陪她，说娘儿四个一齐睡晌午。我睡在枕上和妈对脸，说舅舅回家，二天还来的事，不知怎的，我也睡着了。好像还听得有人和雷二娘说悄悄话，声音很低。天冷，我想再睡一会儿，等妈喊我再起。闭着眼睛，翻了个身，越等越没听妈喊我。我再装睡翻过身来，偷眼一看，妈已不在**。喊了两声，不听答应。天都快黑了，外面有风，还不知道下大雪呢。连忙爬起，屋里火也灭了。弟妹睡得很香，冷清清的又没有灯。跑到外屋门口，遇见二娘倒在门口地上。忽然想起妈妈睡时，和我说过她爱竹园风景，少时说不定要去一趟，你爹回来，叫他去那里找我，那里蛇多，你却不许前去的话。又找出一根上次回家扫墓的铺盖索，说是年下捆束东西用。当时我正想睡，没有留心。这时连喊二娘，她只哼哼，爬不起来。我去拉她，她将眼皮连挤，叫我莫拉。问她妈呢？她不会说话，只拿眼睛朝外看，流下眼泪水来。我忙问是走了么？她却眼泪汪汪眨了两眨。我本有点心惊肉跳，觉得妈妈要有什么不好，见了这样，一着急，便往外跑。出门一看，天正下着大雪。妈最爱干净，这般大雪天，怎会出去？再想起今天说话神气古怪，与往日大不相同，又和爹爹打过一架，越发担心。忙跑到竹园里一看，一根铺盖索，打了个活扣，悬在大竹竿上。地下有妈妈的脚印，雪还未盖上，好似才到过没有多久。可是走出几步，就没有了。急得我在竹林里面哭喊乱跑，满处找妈妈。风又大，雪又大，一直没听回音。后来我把竿竿竹子全都摸遍，周身冻木，也未找见妈妈。对面一阵大风夹着一堆大雪打来，一个冷战，倒在地上。耳边好像听见有一个女人口音说道：‘痴儿，你母亲在此寻死，被仙人救走了，莫要伤心，过几年定要回来的。你爹就来救你，且委屈你受一会冻，应这一难吧。’以后便人事不知。醒来在爹爹**，又好像是做梦一样。这几句话先都忘了，后听爹爹叫二娘打钟，才想起来的。”
萧逸话未听完，既痛娇妻，复怜爱子，不禁泪如雨下。虽然疑奸之念未释，听到她母子如此可怜，早把适才忿恨之心又消灭了个净尽。暗忖：“照此说法，和她午饭前后神情，分明早蓄死志。既寻短见，为何索在人亡，遍寻无着？想因这等死法不妥，临死变计。尸首必然还在竹园附近，时候已久，断定必无活路。”想起平日恩爱之情，悲痛欲死。始终仍未把仙人救走之言信以为真，只是万般无奈而已。萧逸最受全村人爱戴，一听说萧逸主妇雪中失迷，除畹秋和萧元、魏氏三奸外，人人焦急，无异身受。又都知他夫妻素日和美，人又贤能端庄，谁也没往坏处想，都打算把她寻救回来。一时钟声四起，纷纷点起风雨灯，分头搜寻欧阳霜的下落。
萧逸在房内守着三个愁眉泪眼的爱儿爱女，眼巴巴盼着把爱妻寻回。连番命人查问，俱说无踪。找过两个时辰，全村差不多被村人寻遍，终无踪影。这时雪势已止。雷二娘因小孩大人全未用晚饭，招呼下人端饭进来。三小兄妹俱都想娘，汤水不沾。萧逸自己自是吞咽不下。因两个小的乳未全断，又命人去请两个有乳的村妇前来。小孩哪里肯吃。人又聪明，先吃萧逸苦肉计吓住，俱不敢哭，只是流泪不止。这无声之位，看去越发叫人不忍。急得萧逸不住口心肝儿子乱叫，什么好话都哄遍，毫无用处。料知绝望，猛想起爱妻或许翻山逃走，又存了万一之想。恰巧两个心爱门徒进房慰问，并说全村雪地发掘殆遍，不见师娘踪迹。萧逸无法，悄悄对他俩说了心事，料定这般大雪，欧阳霜也不会走远，既想逃生，必在近处觅地避雪。命他作为自己意思，先不向众人声张，约几个同门，俟天微明，翻崖出村寻找。门人领命去讫。
这一闹直闹到了天明，好容易把两个小的哄睡。萧珍一双泪眼，已肿得和红桃相似，口口声声说：“妈被仙人救走，找不回来了。谁害她这样去寻死，我明天问出人来，非杀他给妈报仇不可。”翻来复去，老是这几句话，人和痴了一般。萧逸无法劝解，在自看着心痛。那雷二娘因受奸人挟制，不敢说明，给主母辩冤。先也以为人必死在竹林之内，嗣见找了一夜，没有发现尸首，好生奇怪。知道主母行事，曾留信向自己托孤，历述受冤中计经过。还留有一封给萧逸的信，尚未拆看，便被畹秋来此私探，一同强索了去。照她函中语气，必死无疑，决不会再逃出去，坐实她与兄弟奸情，跟踪同逃。深信萧珍仙人救去之言，上吊绳索尚在，人却无踪，是一明证。如真被仙人救走，异日回来，有什面目见她？想起平日相待之厚，不由愧悔交加，心恨畹秋入骨。有心全盘托出，无奈适才只当主母已死，身受奸人胁迫利诱。萧逸几番追问日间情景，俱照畹秋所教，说主母走时，怒骂萧逸薄幸，自己纵有不是，怎无半点香火之情，又打又骂，日后做人不得，决心一死。托孤与雷二娘，命其照看小孙，言下大有要二娘嫁与萧逸之意。走时，二娘哭劝拦阻，才将二娘点了哑穴，径自奔出，不知何方去寻短见。这时一改口，岂不变成与三奸同谋，陷害主母？话到口边，又复忍住，在自亏心内疚。不提。
挨到午前，村人发掘无迹。渐知昨日夫妻因事反目，村主内弟又在事前不知何往，俱猜欧阳霜为护娘家兄弟，与夫口角失和，负气走出。一样以为大雪阻路，必还走得不远。通路事前没有村主之命，不能开放。再加水道冰冻，不能通行。多半跟踪众门人翻出崖去，满山寻找。谁知鸿飞冥冥，戈人何慕，白白劳师动众，受尽艰辛，不特人影未曾见到，连去的痕迹都没一点。众人力竭智穷，只得扫兴归报。畹秋等三奸，先假装着随众瞎找；天明又装作关心，前往慰问。三奸见萧珍怒目相视，因他肿着一双眼睛，以为哭久失眠所致。并没想到萧珍聪明绝顶，日里听母亲再三嘱咐，说三奸均非好人，从此不要去理他们。尤其是留神看着弟弟妹妹，不要畹秋抱，才是我心肝儿子。只可把这话藏在心里，千万不可说出，否则不是孝顺儿子。这几句话，本就牢牢记在心里。及见乃母一失踪，寻思前言，颇疑受了三奸之害，已是疑恨交加，不过心深，没有发作罢了。三奸当他小孩，不曾在意，终于吃了大亏。这且不言。
畹秋一见面，故意用隐语暗点萧逸：“怎么不好，也该看在多年恩爱与所生子女分上，万万不该操之过急，闹出事来。我以前早就看破，想饵患于无形，所以屡劝早为乃弟完姻，不肯明言，便由于此。不知怎的，竟会被你看破，也不和人商量。就说村人平日重她为人，不疑有他，不致出丑，丢下这些小儿小女，看你怎了？”把萧逸大大埋怨了一番。萧逸也是聪明一世，糊涂一时，误中奸人阴谋诡计，把全村无人肯信的丑事，会认假为真，把一个贤惠恩爱的结发妻，几乎葬送。仇人明明在那里幸灾乐祸，竟会听不出来，闻言只是摇头，一言不发。过午以后，出寻村人相次回转。先去的十数人，内中颇有两个能手，力说师娘定未翻山外出。想起爱子之言，难道爱妻真个冤枉，仙人见怜，将她救走不成？但看她事发时情景，又那般逼真，处处显得心虚，是何缘故？痛定思痛，把头脑都想成了麻木，终是疑多信少。这一天工夫，三个小孩子也不哭，也不吃，眼含痛泪，呆呆竟日，全都病倒**，萧珍更连眼都不闭。萧逸恐自己再一病倒，事情更糟，勉强又勉强地撇下愁肠，极力自己宽解，略进了点饮食。无奈创矩痛深，越这样，愁悔痛恨越发交集。似这样过了三天极悲苦的日子，眼看小孩俱都失魂落魄，似有病状，连请高手用药，入喉即吐，全不见效。萧珍已是三夜失眠。小的两个，更是泪眼已枯，时而见血，小口微微张动，声音全无，周身火一般热。眼看三条小命，难保一条。萧逸见状，似油煎刀绞一般。暗忖：“好好一个家庭，变得这样愁惨之状。倘子女再断送，有何生趣？”一着急，不由长叹一声，昏晕过去。
这时恰值雷二娘刚刚走出。一些来慰问的村众见他父子如此，自知无法解劝，俱都别去。谁也不知道萧逸晕死**。等过一会回醒，眼还未睁，耳听萧珍和两小子女急喊爹爹，虽是哭音，却甚清脆。两个小的失音已久，便是萧珍也数日不眠不食，喉音早哑，有气无力，与两小兄妹病卧榻上，起坐皆难，口音怎会这等清亮？方疑是梦，耳听哭喊之声越急。雷二娘正由外面闻声奔来，同时觉着小孩俱在身上爬着。试睁眼一看，果然三个小孩俱都爬起，伏在自己身上，连哭带喊。二娘喜得直喊：“神仙菩萨保佑，一会工夫，他三个小娃儿病都好了，真是怪事。”萧逸喜出望外。自己深明医理，知三小孩思母成疾，心身交敝，分明心病，无药可医，再有三日，即成绝症。就算乃母归来，了却心愿，这等内外两伤，精血全亏，也须调治多日，方能告痊。怎好得这般快法？尤其是自己一醒转，三小全都破啼为笑，现出数日未见的笑容，仿佛愁云尽扫。平日家庭快乐已惯，还不觉得，人在绝望之余，忽然遇此梦想不到的幸事，立觉天趣盎然，满室生春，不由愁肠大解，心神为之一快。只是事太奇怪，方欲问讯，小的两个已拉着萧逸的手，争抢说道：“妈妈好了，过年就来带我们呢。我肚子饿，要吃稀饭。仙人还许我吃奶呢。”
萧逸闻言，心中一动，忙问萧珍：“你三个是怎么好得病？”言还未了，萧珍已接着答道：“刚才爹爹一声叹气，晕倒**，我着急想起，没有力气，只喊了两声。忽然一道电光，从窗外飞进来，屋里就现出一个穿得极破，从未见过的婆婆。我一害怕，想喊二娘来催她出去，她就说了话。一听，就是前黑夜我跌在雪里，说将妈救走的那女人的口音。我忙问她：‘你是救我妈的仙人么？’她说：‘是的，你这娃儿真聪明，真有孝心。你妈现在我庵中学道，要过些年才回来。我来是为救你们三个乖娃儿。你们病得快死了，吃了我的药，立时就好。你妈现在好着呢。到时自来看望你们。不许乱想，想出病来，她一知道，就不爱你们了。’随说，随嘴对嘴，朝我们每人嘴里吐了两口香气。我觉得有一股热气，从喉咙里直烫到小肚子底下，立时身上就轻了，头也不晕了。弟弟妹妹也不哑了。我见爹爹还没醒转，刚跳起拉她，那婆婆说：‘你爹爹太没情义，本来不想管他，看你三个分上吧。’说完，在爹爹头上打了一下。又是亮光一闪，无影无踪。我们才喊了两声，爹爹就醒了。”
萧逸早摸了子女脉象，果然复原，好生惊讶。小孩不会说谎，而且三个小孩病象本危，如非仙人怜救，怎会好得这么快？照此一看，爱妻外遇一节，颇似出于误会。心里悔恨，一着急，顿觉头脑沉沉，神昏心颤。知道自己劳伤太甚，再要过于悲苦，决不能支。如真事属子虚，鸿飞冥冥，斯人已远，仙人虽有他年来探子女一言，究属难定。子女方得转危为安，自身莫再病倒，先顾眼前为是。只得勉抑悲怀，暂撇愁肠，不再思虑难受的事。见萧珍说完了话，仍然出神发怔，在想心事。两个小的，已一迭连声说肚子饿，要吃好东西。雷二娘早备好粥菜在外间小风炉上，闻言便跑出去取来。便劝萧珍道：“你妈被仙人救去，乖乖自己听见看见的，虽说暂时不能见面，将来你妈成了仙，便会腾云驾雾。那时回来，还教你们也会驾起云，在天上走，那有多好！我儿还急什么？你看弟弟妹妹多乖，都肯吃东西了。你也乖些，吃一点，好教爹爹放心。再不听话，你妈没死，成了仙，却把爹爹活活急死，你不是不孝吗？”
萧珍忿然作色道：“妈妈既做仙人徒弟，早晚也学成一个仙人，这比在家还好得多。现在只有替妈妈欢喜，并不想她没学成仙就回来。我是在想爹同妈素来好的，从未吵过嘴，为何昨天晌午，爹爹却打她骂她，逼得妈妈往竹园去上吊？我想这里头，一定有一个像妈妈说的恶人，向爹爹搬嘴，要不舅舅怎会好好地忽然不回家？请爹爹快说出这个恶人，我也要他的命！”萧逸闻言，心中一动，暗忖：“仙人之言，妻子并未与人苟且。但他姊弟并非同胞，既已自认，箱中绣鞋和欧阳鸿临去之状，情弊显然，在在使人不能无疑。畹秋与她虽有前隙，但她嫁后，夫妻情感极厚，又事隔多年，平日和爱妻更是莫逆。听她事前不肯明说，分明志意保全。就算自己疑心，因她劝与欧阳鸿完婚而起，也是爱妻和欧阳鸿平日形迹过于亲密，毫不避嫌，引人生疑而致。况且畹秋并未公开举发，怎能说她陷害？倘真负此奇冤，既肯以死自明，岂有身后不遗书遗言之理？雷二娘是她亲近，只因拦阻，被她点倒，并未留话；昨晚遍搜室内，也无片纸遗留。好生令人不解。”
越想心思越乱，又觉头晕起来，不敢多想，只得又自丢开。平日那等聪明，当时竟未想到三奸阴谋。惟恐小孩无知，胡猜仇人闯祸，更无法和他明言，只得佯作愠色，低喝道：“你妈乱说。是我不好，你妈为了袒护你舅舅，我和她言语失和吵嘴。她觉得扫了面子，自家心窄寻死，哪有什恶人害她？如不因此一来，你妈也不会被仙人救去学仙，要你报仇则甚？这里都是你的尊亲长辈，弟兄姊妹，无一外人，外人也进不来，小孩子家少胡说些。”萧珍迟疑了一会，答道：“我也知道爹爹不会说出，这恶人一定有。妈在白天还和我说，明早爹爹就知道害她的人是哪一个。我不在旁便罢，如若得知那恶人，教我不但武功没学成时莫去寻他，省得我也被他害死；即使学成，也须等到人来，问明爹爹，暗中出山，寻来舅舅，一同要他狗命，替妈报仇。又说那恶人现在村内，和我们时常见面。教我从明日起，不要一人出门；上学时，要结伴，还要雷二娘抱了弟弟妹妹接送，同往同来。到家不许离开爹爹，爹如有事出门，最好跟去，寸步不离。要不就不许离开雷二娘。我那时还问，妈妈难道不在家么？她说，她恨爹爹糊涂没天良，明日起，要搬到楼上去念经，永不下楼见爹爹了。教我除了爹爹，只听雷二娘的话，只有二娘是个好人。谁想到她说这些话，是要寻死呢！这些话，对别人我都不说一句。不过我想妈妈一定留得有字给爹爹，我只因恨极恶人，想先知道是哪一个罢了。爹莫生气，不说就是。好在我学成武功长大，妈早成仙回来，终会对我说的。”
欧阳霜寻短见时，胸有成竹，原极从容。曾把三个心爱子女哄睡，将二娘唤至面前托孤，执手叮嘱，告以冤苦。并给丈夫留下一封长函，明述经过，断定一切均出三奸阴谋暗算。知丈夫聪明，受骗只是一时，事后自能详察隐微，为之洗冤报仇。不料所托非人。雷二娘始而苦劝，因欧阳霜曾说心灰肠断，死志已决，你是我惟一亲人，故以心事相托，如若作梗，我必将你绑起，再行就死之言，虽知明拦无效，还想等欧阳霜一到竹园，即行喊人奔救，再把遗书献出，这一来，主妇心迹已明，一样可以不死。初念原好，谁知奸人窥伺，畹秋料知事发，又听说萧逸外出，早已冒着风雪，潜伏窗外。见欧阳霜去往竹园，二娘逡巡欲出，知必往救，忙从窗外绕到面前，拦着屋门一堵，先以威吓，继以利诱。二娘一时失了天良，竟为甘言所诱，终于献出遗书，照她奸谋行事。用苦肉计，由畹秋将她点倒在内室门口，又教了一套话。萧逸初回所见阶沿上的雪中脚印，便是畹秋忙中所遗。当时人尚伏身门外，偷听动静，直听雷二娘把话说完，虽未全照自己所说，尚无破绽，觉着大功告成，方始回去。就这样，当夜天明前，借着慰问前来，仍把雷二娘调到无人之处，着实埋怨恫吓了一阵。
雷二娘受奸人诱迫为恶，天良原未丧尽。这一来，觉出畹秋厉害，阴毒非常，深悔昨日不该落她圈套。又见萧氏父子悲苦之状，好好一个人家，害得这般光景。再想起主母临去托孤，握手悲酸，视同骨肉，以及平日相待甚厚，益发悔恨交集。后来主妇尸首遍寻无迹，萧珍说是仙人救去，已疑未死。当日又听萧珍说起仙人到来，许多奇迹，以及未了一番话，又是伤心，又是害怕。有心等萧逸照着萧珍所说一查问，豁出担些不是，愧悔伏地，自承罪状，几番隐忍欲发。偏生萧逸顾怜爱儿爱女过甚，创巨痛深，恐怕病倒，无人照管，抱定火烧眉毛，只顾眼前的主见，不敢再耗神思。既担心爱子闯祸，又在专心劝他吃点东西，明是破绽，竟没查问。一两日过去，雷二娘受畹秋蛊惑，偶然虽也良心发现，已没有这般勇气再吐真情。如此一念之差，以致日后无颜再见旧主，终于身败名裂。这且不提。
萧珍经乃父劝勉，又知乃母仙去，悲思大减，父子二人各进了些吃的。欧阳霜尸首终成悬案。第三日，萧逸仍是病倒，医治半月方愈。对人只推说内弟随己习武，无心误伤，一怒之下，不辞而别。妻室护短责问，吵了一架，当晚归来，已寻自尽。只是尸体不在，存亡莫卜。两小兄妹自免不了每日悲啼索母。好在萧逸经此巨变，每日家居不出，和雷二娘两人尽心照料，晚来父子四人同睡。闹过些日，成了习惯。可是一提起，仍要哭闹一场。萧逸室在人亡，睹物伤情，在自悲痛悔恨，有何用处？中间想起爱妻去前，对爱子所说之言，连搜过好几次遗书，终无只字寻到。
光阴易逝，不觉过了好几年。两小兄妹已不须人，起卧随着父兄，读书习武，颇有悟性。萧珍更日夜文武功兼习，仗着天分聪明，家学渊源，进境甚是神速。萧逸也渐渐疑心畹秋闹鬼，只是不敢断定，又无法出口。每日无聊，仍以教武消遣。三奸夫妇也带了各自子女前来学习。人数一多，年时一久，内中颇有几个杰出的人才。尤其萧逸的表侄大弟子吴诚和畹秋的女儿崔瑶仙，萧元之子萧玉，三人最是天资颖异，一点就透。未一年上，萧逸不知怎的，看出崔瑶仙为人刁钻，萧玉天性凉薄，不甚喜爱。再加上三个小兄妹自从失母之后，始终厌恶三奸。对于崔瑶仙、萧玉更是感情不投，背地磨着萧逸，不要教这两人。萧逸怜他们是无母之人，先是曲从，后来渐渐成了习惯，对于二人不觉就要淡些。萧玉、瑶仙从小一处长大，两家大人同恶相济，来往亲密，虽都是小小年纪，耳鬓厮磨，早已种下情根。两家父母也认为是一对佳偶，心中有了默许，任其同出同入，两俱无猜。初习武时，二人年轻好胜，常得师父夸奖，以为必能高出人上。过了几年，快要传授萧氏本门心法，连畹秋都未学过的几手绝招了，忽然仍无音信。只见师父不时命吴诚、郝潜夫等数人分别单人晚间入谒听训，益发起了疑心。
欧阳霜被仙人救去，萧逸不许提说，畹秋尚未知闻。起初勾结雷二娘时，本许她向村主进言以子女乏人照料为名，娶她为室，至不济也纳为侧室。谁知萧逸曾经沧海，伉俪情深，虽然三奸罗网周密，疑念未尽悉除，但对此事，伤心已极。不但没有纳妾之意，反因自己是个鳏夫，小孩又磨着自己，病愈以后，差不多以父作母，儿女都随父卧起。雷二娘虽仍信任，除有时令其相助照料子女衣着而外，只命襄同料理家务，处处都避着瓜李之嫌，谈笑不苟。畹秋见状，明知无济，哪肯随便妄谈。雷二娘人颇端庄，自审非分，本无邪念，一时糊涂，为畹秋甘言利诱，一心静俟撮合。一则羞于自荐，二则主母去时种种奇迹，时常惴湍不安。见主人这样，哪里还敢示意勾引。想起亏心背德，认为受了畹秋所害，相对落泪，怨望之情，未免现于神色。畹秋却当作所求不遂，心中怀恨，知她是个祸根。无奈对方防闲甚密，事后日在萧家操作，永不与自己交往，再说私语，急切间无法料理。听了女儿瑶仙之言，益发疑心二娘气愤时露了机秘，因而萧逸迁怒爱女，不肯传授。知萧逸夫妻情重，已疑乃妻有私，尚且如此，如知真相，必不甘休，颇着了好些日子急。嗣后暗中留意考查，看出萧逸仍是梦梦，否则决无如此相安，对自己夫妻也是好好的，只想不出他憎嫌爱女，是何原故。为免后患，谋害二娘，以图灭口之念愈急，连用了好些心机，俱未生效。
转眼又是寒冬腊月。也是雷二娘命数该终。萧逸见爱妻鸿飞冥冥，久不归来，爱儿爱女逐渐长大，不时牵衣索母，絮问归期，本来创巨痛深，与日俱积。山中地暖，自出事那一年起，再没降过雪。这年偏在欧阳霜出事的头三天，降下空前未有的大雪，接连三日，雪花如掌，连下不息。第四日早起，萧逸因雪大停课，独坐房中，睹景伤心，触动悲怀，背人痛哭了一阵。想起祖父在日，最好交结方外，遍游名山大川，访求异士，暮年举族归隐。曾说生平什么能人都遇见过，惟独心目中终生向往的神仙中人，以及道述之士，却是空发许多痴想，白受许多跋涉，不特毫无所遇，连一个真能请召仙佛、用符咒驱遣神鬼的术士，都未遇过。就有几个，也是处士虚声，耳闻神奇，眼见全非。甚至神仙的对象，如山精夜叉鬼怪之流，也曾为了好奇心胜，不畏险阻，常在幽壑栖身，深山夜行，不下数十百次，除了人力能敌的毒虫蛇蟒、奇禽异兽之类，也是一样不遇。可见神仙鬼怪，终属渺茫。自隐此村，到此已经三世，从无异事发生。怎么单单爱妻自尽那一天，会有神仙降临，既救其母，复救其子，说得那般活灵活现？仿佛神仙专为斯人而来。假如是真，珍儿曾听仙语，不应醒来还那么哀痛索母，直到自己晕厥醒转，方改了语气。此子虽幼，聪明异常，哪知不是乃母先教好这一套言语，故布疑阵出走，托名仙去，借以洗刷清白？当时闻言，本未深信，偏生三个子女同时病重，都好得那么快法，不由人不相信。记得第三日，自己便即病倒，神志昏迷，头两天事，回忆似不甚真。仙迹多由二娘、珍儿事后重述，甚是神奇。只恐并无其事，乍遭巨变，神志全昏，误信小儿之言，以伪作真。照那晚风雪严寒情景，爱妻翻山逃出，既有成谋，自然无颜回转，势非葬身荒山雪窟之中不可。否则仙人不打诳语，既说过两年来看望，平日她又那般钟爱儿女，哪有说了不算，一去不归之理？
事不关心，关心者乱。萧逸先对乃妻那样忿极相煎，实由于爱之太深，故尔恨之愈切。年时一久，一天到晚只要回想到她那许多好处，已不再计及奸情真伪，苦思不已，越想念头越左，直料到十有八九，决无生路。正在心伤肠断，恰值雷二娘从家塾中陪着三个爱儿爱女回转，泪汪汪齐声哭进门来，吞声哭诉道：“爹爹，今天是妈妈被神仙救去的日子，好多年了，怎么还没回来呀？”雷二娘也红着一张苦脸说道：“他三个在塾里，书也不念，话也不说。老师知道那年是今天出的事，怕急坏了他们，见雪势渐止，不等放学，就叫回来。想起来也真叫人伤心呢！”萧逸闻言，悲痛已极，猛然心中一动。暗忖：“多年过信小儿之言，以为爱妻未死，不特衣冢未设，连灵位都没有。如真仙去，可见仙人常由此经过，又久未归来，当可诚求。就说她恨着自己，女子如此至性孝思，必可感其降临。如已死去，多年未营祭奠，今值忌辰，更应哭祭一番，略尽点心，不枉夫妻一场。”想到这里，忙命二娘去厨房赶备爱妻平日喜吃的酒菜和一份香烛。日里先虔敬通诚，乞仙怜佑，赐归一见，或是到时略示存亡灵迹。晚来率了子女，去至竹园当年自尽之处，先照日里乞求默祷，静俟仙人降灵。如无迹兆，事便子虚，那时再行遥祭。再等三日，设位立主，改葬衣冠，重营祭奠。
二娘心虚内疚，日怀隐忧，巴不得能判出仙迹真伪，好安点心；或是设法吐实认罪，挽盖前愆。闻言大为赞同，忙即如言办理去讫。这日门徒恰已先期因雪遣散，众人也知是他伤心之日，不便相扰，无一外人在房。萧逸便把前一段意思告知子女，劝道：“你们母亲已成仙人，虽说迟早回家看望你们，但不知还要多久。今天是她仙去的日子，那位老神仙说不定要由此经过，恰好雪也止了。今晚人静后，我父子四人同了雷二娘，备下香烛，给神仙和她上供，一同虔诚祷告。她心一软，不该回来的，也回来了。你们单哭有什用处？”萧珍等三个小孩闻言，立时止了悲哭，恨不得当时就要前往。萧逸说：“日里有人过往，神仙必不肯降。只可先随我往佛堂烧香叩头，通白一阵，不要张皇，闹得外人知道，反而不好。”三小孩连声应了。
萧逸见三个子女个个热诚外露，孺慕情深。大的低头沉思，一言不发；两个小的，不住问长问短，到底今晚妈妈能回不，俱都满脸切盼之容。好生伤感，随口安慰了几句。雷二娘回报，香烛备好，上供的菜肴酒果，已命厨房预备，俱是主母爱吃之物。等自己随着主人进香通白之后，立即亲往庖制。萧逸闻言，便命子女洗漱，重整衣冠。大家同往佛堂，在观音座前进完了香，父子四人先后跪祝了一番。雷二娘神明内疚，本已悔恨交加；再见三小兄妹祝时声泪俱下，哭喊妈妈，甚是凄楚动人，益发触动酸肠。想起那年主母才走，不多一会，主人便回，自己如非误受奸人诱迫，只要稍一抗拒，三奸阴谋立即败露，主母还可挽救回来。即或不然，她一生清白，总算洗刷干净。何致把一个贤德恩厚的主母，害得夫离子散，生死不明？如真仙去，自己纵然负她，尚幸年来未有逾分之求，对她子女尤极用心照料。畹秋厉害，自己懦弱，均所深知。异日归来，诿诸被迫无奈，也还有个解说，她为人厚道，必允将功折罪。最怕葬身雪窟，因为萧珍一言，连神主都未给她立，三奸又复散布谣言，村人背后颇多妄测，似这尸骨无存，死犹蒙垢，问心如何对得她过？又是愧悔，又是悲痛，不禁哭倒在地。
萧逸见她如此，以为恋主兴悲，不便拉她起立，忍泪劝道：“她乃仙去，并未真死，今晚不来，也必有感应，你何必这样伤心呢？起来去做菜吧。”说了两遍，二娘仍抽抽噎噎，边哭边诉，口中喃喃默祝，通莫理会。三小兄妹也跟着勾动孝思，哭了起来。萧逸只得又去劝哄子女，无心中只听得二娘低声哭诉，大意说：“你是个清白身子，到如今还闹得这样不明不白。你如死去，就该显灵，活捉你的仇人。如果是成了仙，哪怕不愿在尘世上住，也该回来一下，把事情分个水落石出，就便看看你这三个爱儿爱女呀！我知我对不起你，太该死。虽然你托我招呼你儿女，曾尽了点心，到底也抵不过我的罪过，你要知道，我实在是一时鬼迷了心，被人所害，不是成心这样，你无论是仙是鬼，你只显一次灵，亲身回来，我就死了，都是甘心，省得教我白天黑夜，问心不过呀！”
二娘原是死期将至，近来天良激发，较前愈甚。当时悔恨过度，神思迷惘，自以为暗中通白。诚中形外，言为心声，竟忘了有人在侧，不禁把满腹悲怀，顺口吐出。萧逸先听两句，并没怎听清。忽觉有因，凑近二娘前后，再一细心谛听，爱妻之死，竟是有人暗算，身受奇冤，二娘自身似有不可告人之事，否则不会多年不吐只字。看她为人，又极忠正，不致若此，料有难言之隐。今日触景伤情，一时愧悔忘形，无意中泄露。爱妻自尽，未见遗书，本觉出乎情理之外。听二娘口气，分明出事之时，不特爱妻向其托孤，连仇人奸谋也曾预闻，弄巧遗书被她藏过也说不定。当时心如刀绞，难受已极，本想唤起盘问。侧脸一看，三小兄妹俱都聚在右侧神案前，相携相抱，也是连哭带诉。心无二用，二娘之言似未听去。静心耐气一寻思，三个小孩，因为疼爱他们过度，又各聪明，肯下苦功，年纪虽小，已得萧氏武功真传，颇学会几手绝招。平日口口声声，说乃母为人所害，早晚母亲回来，问出是谁，便去杀他一家，为母报仇。如今事尚难定，全村中人非亲戚即同族，爱妻与人并无仇怨，事乃自己发现，无人告诉。万一她自尽以前，疑心有人告发，有什误会，二娘听了，信以为真。一盘问，被小孩听去，誓必不共戴天，一旦闹出乱子，误伤外人，何以善后？既有隐情，总可问明，何必忙在一时？想了又想，总以暂时含忍为宜。反恐二娘哭诉不完，被子女听去。借着往前剪烛花为由，故意咳嗽一声，放重脚步，由二娘身侧绕到她头前佛案边去，口里大声劝道：“二娘，天都不早了，尽哭则甚，还不做菜去么？”二娘忽然惊觉，立时住口，又低头默祷了一阵，方始含泪起身，往厨房中走去。
萧逸平空添了满腹疑团，三个子女寸步不离，又不便调开来问。前几次想到畹秋身上，又觉不对。爱妻冤枉，当是真情，所说仇人，许是一时误会，必无其人。正在心乱如麻，苦无头绪。这时三小兄妹已经乃父劝住了哭，愁眉泪眼，随侍在侧。内中萧琏最是天真烂漫，忽然憨憨地问道：“听哥哥说，妈去时没带什么东西，只穿了一身旧衣服。这么多年，想必都破了。新的衣服鞋袜，都被雷二娘锁在楼上。爹爹还不叫她取出来，今晚回来，拿什么换呀？”萧逸猛地心中一动，想起爱妻视二娘如同亲人，衣履均交存放。起祸根苗，乃在内弟箱中搜出一双旧鞋。如今遍想暗害之人，俱都无因。只二娘自出事后，对子女家务益发用心，料理周至，今日却吐出这等言语。莫不成贱人久守望门寡，看中自己，害死爱妻，意欲窃位而代？仗着取放容易，设此毒计？嗣见自己守义洁身，耻于自荐，不敢相犯，又欲借照料家务子女情分，打算磨铁成什么？爱妻赴死以前，必当她是个好人，却误会另有一人害她。遗书总显破绽，故此匿而不献。越想越对，转误疑二娘阴谋害了爱妻。心思一乱，竟忘二娘前半言语，怒火中烧，目眦欲裂，若非碍着子女，几乎按捺不住。暗骂：“无耻贱人，今晚人静以后，我必问出虚实，如所料不差，教你死无葬身之地！”当时虽未发作，心内痛苦，实已达于极点。这一误会，却害了二娘一条性命。
人越有事，越觉时光难度，父子四人，好容易盼到天黑。连雷二娘，谁也无心再进饮食。料定雪夜无人上山，日里又曾吩咐门人不令来谒，略挨了片时，等下人吃完夜饭，便令各自早早安歇。父子同了二娘，分持了祭品香烛，同往竹园昔年欧阳霜自尽之所，望空祭祝。刚把香烛点好，众人已是泪如雨下，三小兄妹更是妈妈连声地痛哭起来。萧逸向着仙人默祷，随又喊着爱妻的名字，通诚祝告。自述悔恨，请其宽有，不说丈夫，也看在子女面上。三小也跟着跪在雪地哭喊妈妈，俱都泪随声下，甚是悲痛。雷二娘触景惊心，越发悔恨，也在旁边低声含泪祝告，不知不觉，又露出了两句心里的话。这时萧逸对她已是留意，一听她在旁跪祝，立时住了悲泣，潜心细听，不禁疑点更多，决心当晚盘她底细。碍着子女，仍未即时显露。大家祝告一阵，起身静候仙灵感应。
这时雪势早停，虽在深夜，雪光反映，清晰可睹。加以寒风不兴，烛焰熊熊，照见竹园内森森翠竹，都如粉装锦裹一般。白雪红烛，相与陪衬，越显得到处静荡荡的。除却枝头积雪受烛烟融化，不时滴下一两点雪水，落在供桌上，发出哒的一声轻响，更听不到半点别的声息。大家冻着一张脸，把手揣在怀里面，一个个愁颜苦相，满脸企望之容，时而看看天上，时而看看四外。偶然左近竹枝受不住积雪重压，成团下落，便疑仙灵到来。似这样又呆过了好一会，仍无动静。小孩家性情，哪里还忍得住，有一个首先发问：“妈妈怎还不来？”第二个便跟着哭了。萧逸见子女孺慕悲思之状，不禁心酸，只得又拿话一一哄骗。当晚的雪，深几二尺上下，雷二娘命人打扫出上供的地方，只有两丈方圆。雪后奇寒，菜还未到供桌，已是冷凝，晃眼便冻。人立四面雪围之地，来时虽然俱加了重棉，持久禁受，仍是难当。萧逸先还欲以子女的至诚来感格仙灵。嗣见久候无信，忽又疑妻已死。加以身冻足僵，小的两个子女挨冻，哆哆嗦嗦，说话声音都颤。猛想起莫要前言是假，仙人不降，却把儿女冻坏，岂不更糟？无奈子女满腹热望，急盼娘回，叫他们回房，空引他们悬望，决然不肯，话甚难说。几番踌躇，果然才一张口，当下小兄妹异口同声，齐说今日妈不回来，死也不回房去。言还未了，又颤声悲哭起来。萧逸看他们鼻青脸乌，不能再延，只得仍用苦肉计，装作自己受冻不起，连哄带吓劝解；并说仙人所居必远，当晚不能就来，须隔些日。这样三小才哭哭啼啼，委曲答应，一同回转。
萧逸见雷二娘又独跪地下，喃喃默祝，在在显出失魂落魄之状，越恨不得当时盘问清楚。便想了一个主意，推说怕小孩受冻足僵，须先抱送回去，祭品还要再供上一会，等小孩安睡，过了子夜再来。初意令二娘回房去烤火，少时再来。二娘死期已至，心还想背他父子，尽情通白一番，力说祝时无多，少停或有灵应，己不畏寒，愿留在当地，再等片时，真受冻不起，再回房烤火不迟。萧逸一想也对，如非怕冻了子女，理应如此。便嘱她留下观察，如有迹兆，及时奔告。果真大娘回来，千万拉住她，说自己不好，但是儿女可怜，现恐冻病，逼回房去，务望到家一看。说完，抱了两小兄妹，力逼萧珍，同返卧室。
萧珍还好，萧璇、萧琏虽练过功夫，体力坚强，毕竟年幼，从未受过这般寒冷，回房先是周身冰冷，再一烤火，被热气一逼，又是悲思过度，当时发烧病倒，满嘴吃语，哭喊妈妈，萧珍虽未冻病，也是泪眼莹莹，如醉如痴。急得萧逸万分后悔，错了主意，大骂自己糊涂，只顾思想爱妻，怎会忘了子女小小年纪，去叫他们受此奇寒？忙用火盆中沸水，给三小兄妹洗了脚。又寻些常备的药熬来吃。口里还不住哄劝，心里却万分酸苦，嘴和四肢同时并用，忙了个不亦乐乎。好容易给子女脱了衣服，哄入被窝。萧珍年长，还算能体乃父苦心，见父愁急，心中只管悲痛想娘，面上还不甚显，叫睡就闭目装睡，尚不磨人。这两个小的，孝思诚恳，又在病中，这个刚哄得似睡非睡，那个又一声“妈呀”哭醒转来，身更火也似烫，叫人怎地不急，怎地不难受？萧珍见状，恐把父亲急坏，急爬起来，与乃父一人抱一个在怀中卧倒，抚摸哄劝，费了一个时辰，好容易才将两个小兄妹哄睡。萧逸想起雷二娘尚在园内，莫并病了，无人料理家政，又急于想问前事。知长子明白轻重，不会再闹，假说要帮二娘收拾东西，并看仙人有无灵迹，弟妹都生病，千万代我照看，不可起身，我一会就来。萧珍应诺不迭。
萧逸忙往竹园中跑去，身未近前，见祭烛已熄，雷二娘似已他去。心方一动，忽一阵积雪群飞，绕身乱转。昏林之中，仿佛有一鬼影闪动，不由机伶伶打了一个冷战。当时只觉肌肤起粟，毛发根根欲起。因是素来胆壮，略微惊讶，以为偶然风起，一时眼花，没什在意，仍然踏雪疾行。跑到供桌前一看，二娘不知何往。所有香烛供品，全都被人发怒掷碎，烛泪油腥，满桌狼藉。烛本长大，残烛约有小半枝，与临回房时所剩差不多少，仿佛自己才回房不久的事。如是鬼神显灵，二娘尚在，不会不来奔告。即便怕冷回房，也应通知，为何不在？心正惊疑，忽又一阵阴风，起自身后，似有一只冷冰冰鬼手，又凉又尖向后脑抓来。萧逸本在疑神疑鬼，再经这一下，不禁吓了一跳。仗着身法轻快，刚觉有异，哪敢回看，忙即向前纵去。纵出老远，觉未追来，方始奓着胆子，回头细看。只见雪深没膝，茫茫一片，风已停歇，哪有鬼的影子。一见身陷雪内，知逃时用力太猛，落地竟未提气。凭自己本领，就有鬼何妨，何致望风惊心，这般胆小？不禁失笑。继而想：“适才明明有一物触脑，并非积雪竹枝这类。”一奇怪，不禁把头往上一抬，猛瞥见果有一条鬼影悬身空际，背向自己，两手一张，依竹而立，心中大惊。一摸身旁，一样兵器未带，正发急间，渐觉那鬼呆立竹间，悬空不动，背影看去颇熟。同时天上雪花飘飘，又下了起来。猛地想起前事，定睛一看，果如所料，脱口喊了声：“雷二娘！”忙纵过去，果是雷二娘，业已吊在一根高竹竿上，这一惊非同小可。本想解救，可是一查看，见二娘吊的是她随身丝绦，系在竹竿中间有横枝处，长舌外伸，手舞足张，死状甚惨。并且离地有一人高，竹竿冰冻坚滑，不易攀援。凭二娘本领，决纵不上去。估量两番祷祝，自吐真情，再看供物和香火的零乱翻倒之状，定是遭了鬼戮。否则她性情柔和，与人无忤，村中素无外人，谁来害她？料死已久，定救不转。这一来，越料爱妻中了她的阴谋。反恨她死得太早，没有全吐真情，聚集村人，明正其罪。想起昔日夫妻恩情，不由又望空哀号一阵。因己立身为人，素得村人敬重，虽然无虑，终不愿亲手去解。忙赶回后院，将厨婢工人唤醒，将尸首解下，停在她的房内。雪已愈下愈大了。
次日萧逸召集村人，说妻室出走，久无音信，疑已野死，昨晚是她失踪之日，特就当年自尽之处，望空遥祭，携子女先归；雷二娘留后撤祭，忽然自尽，吊死竹林之中，死状甚奇，想是遇邪等语。村人俱知二娘对于萧氏夫妻父子，最为忠诚，相处更好，平日提起，老是赞不绝口，毫无可死之道。吊死的所在，凭二娘决上不去。俱猜竹林闹鬼，并连欧阳霜之死，也由于此。叹息了一阵，俱都不疑有人暗害。萧逸对二娘虽然不无疑忿，因事未询明，遽死非命，念在多年服劳操持之勤，依然给她从优埋葬。
经这一来，仔细回忆爱妻生平心地为人，越断定她死得冤屈。又想到爱妻既将仇人活捉了去，可见仙人救去的事，是出于小孩梦呓，昏迷之言，无可凭信。想望一穷，不由悲从中来，愧悔无地。加以二娘身死，家务俱要亲理，小孩缺人照料；三小兄妹更因慈母不归，仙灵毫无感应，虽未哭哭啼啼，牵衣索母，总是愁眉泪眼，絮问归期。有时放学回来，随定乃父，围炉谈笑，论文说武。正说得好好的，方觉天伦之乐，略解愁烦，内中一个想起，只问得一句：“妈到底要哪天回来呀？”话才脱口，那两个跟着笑容顿敛，潸然欲涕，立把满室春气，化成愁云惨雾。又不知要费若干口舌，才能使他们止泪含酸，不欢而睡。小孩家纯然一片天真，三小兄妹虽听乃父和村人露出乃母已经野死，过了当年，就要告庙设主的信息，依然执意不信，断定乃母仙去，总会有日归来。只是孺慕太深，苦思不已，哀而不伤，悲而不痛。但惟其希望未绝，故此常时都在盼想，也容易放落，事过便忘。一会想起，又复情殷乃母，啼泪纵横。日常如此。
萧逸本已悲深心碎，触绪伤怀，不能自己，哪里再经得起这三个爱儿爱女至性至情磨折和无人理家的烦扰，闹得终日愁索心病，凄然欲死。只半月工夫，人便消瘦了好多，连武艺都无法传授了。畹秋虽然阴险狠毒，用情却极专笃。见他悲苦，先疑下手稍慢，二娘或已泄露。嗣经仔细查探，竟似疑心乃妻死于二娘之手，奸谋已遂，宽心大放。想起萧逸绝好一个家庭，只为自己一念之愤，害得他这等光景，不由又怜惜起来。除每日同了丈夫、女儿及萧元夫妻前往宽解陪伴外，顺便并代指挥下人，料理家政，渐渐有了条理。又因年事将近，一切均为部署周详。萧逸见她诸事井井有条，自己已不似二娘初死时那般事必躬亲，杂乱琐细，身心交敝，颇看出她多年来余情未断。但又每来必与丈夫相偕，**止礼，言动光明，一协乎正。由不得又是感激，又是佩服。哪知爱妻出亡，二娘惨死，全出于她的阴谋毒计呢。
原来三奸见雷二娘所求难遂，相待日疏，知她为人忠厚，早晚必吐真言。以萧逸性情为人，三奸本人受报不说，全家老小，均难再在村中立足。因此，决计除她灭口，以防后患，蓄谋已久。无奈萧家三子女，大的萧珍已快成年，两小兄妹也都生具异禀，神力兼人。乃父因念无母之儿，格外钟爱，欲其速成，用尽心思，授以艺业，已得了萧氏许多不传之秘。平日一个对一个，同门中六人过手练习，往往吃他们占了便宜。虽因年小，别人成心相让，以博一笑。萧珍却是真有过人之能，小小年纪，心灵手快，力大身轻，寻常休想动他。二娘又守着主母临去之诚，永远和他们三人同出同入，寸步不离。有这三小孩在一起，简直无法下手；只有夜间前往行刺，尚可成功。无奈萧氏父子俱是能手，又常有心爱门徒留住受教，稍有动静，必被警觉，闹穿岂不更糟？此外又别无良法，为难了好多日，老是迟疑不敢。
这日畹秋同了女儿瑶仙，往萧家随同练武，大家都在场上，忽然口渴，自往堂屋取茶。一阵风过，隔门帘望见二娘在门外与一女婢闲谈，猛地心动。走近间壁一听，二娘正说道：“我近来也不知怎地吃不下，睡不安，仿佛有鬼附身一样。你知道大娘死得太冤枉么？有一肚皮话，也不好和人说。我和你同住一屋，彼此相好，我拜托你一件要紧事：我现在白天黑里，老疑心有人要害我。我这种人早就该死，死原不怕，只是气他不过。不论什么地方，尤其在我屋内，你更要留神。你只要听见我快死的信，连忙赶去，我必留着一口气，把心腹话对你说明。千万不要忘记。”畹秋闻言，大吃一惊。方要再往下偷听，场上小弟兄姊妹们练功已完，嘻嘻哈哈，纷纷纵步进来。爱女瑶仙，也在其内。恐被室中人觉察，也装作一同走进，先赶向门前拉着女儿，再往里走，故意高声说道：“也没见你们这般爱口渴，功才练完，就要喝水。你看大师兄、二师兄他们喝吗？”众小兄妹本意穿堂而过，往后面山上玩，并非口渴。畹秋说完，随掐了一下瑶仙，瑶仙机灵，颇有母风，闻言方欲答说不是，立即会意，改口道：“今早来时吃稀饭，咸菜吃多了。”一言甫毕，二娘闻得畹秋口音，果然生疑，揭帘一看，见是由外走进，未被偷听，也未答理，便退了回去。三小兄妹随即由外屋跑进。
三奸回去一商量，越虑事机已迫，二娘业已愧悔怨望，早晚事泄无疑。连伺三四天，方苦无隙可乘，忽然大雪连朝，恰赶上第二次欧阳霜出亡之日。畹秋知每年这日，萧家父子和二娘必要哭闹一阵，门人弟子，不许进谒，不见一人。惟恐到了伤心之极，二娘漏了，好生忧急。又与萧元、魏氏熟商一番，决计涉险一行，见机行事。出事的头一天，便冒风雪，前往窥伺，有无下手之策。去时未带兵刃，以便事发，推说爱女因师父不肯传授心法，归家痛哭，特来求教，以便有个借口。到时，二娘因萧逸避嫌，晚饭后便令归房，室中只有萧氏父子四人围炉伤嗟，听口气颇多可疑。算计萧逸本领高强，村中外人不入，不会防备及此。但行刺暗杀，终是不妥，思量无计。第二日胆子稍大，又约萧元同往窥探，本心是想偷入二娘室内，点伤她的要害。因知二娘楼居，睡时楼门关闭，只带了根绳子备用，仍未携带兵刃，不料恰好用上。到时窥见室内无人，悄悄绕出堂屋。方欲设法上楼，忽见竹林内烛光掩映，想是当夜是欧阳霜毙命之日，定在竹园高祭无疑。忙和萧元悄悄绕路赶往，如遇上便说是望见火光而来，也不妨事。二奸伏身之处，近在祭台左近坡下雪凹中，竟无一人觉察。二奸也真有耐心，在雪窟里挨着酷寒，等了半夜。直到萧氏父子四人回房，二娘没有顾忌，益发肆无忌惮，连哭带诉，把三奸毒计和胸中积怨，一齐说了出来。萧元怕冷，自萧氏父子一走，就要动手。畹秋本心也想威逼二娘，下辣手拷问实情，究竟漏泄机密也未。一听二娘出声祷告，说的正是经过和现在的情形，声音又不低，听得颇真，大合心意。忙将萧元止住，静听下去。后来二娘诉了一遍，又是一遍，咬牙切齿，把畹秋、萧元骂了个狗血喷头。知她胆小，事情未泄，心中大放。又察看她悲愤填胸之状，久必生变。话已听完，哪里还肯容她活命。忙令萧元装作鬼声，在坡下低声哭叫，使其害怕分心。自己绕至二娘身后，去点她的要穴。谁知二娘故主恩深，当年内疚神明，心中苦痛已极，恨不得主母归来，以死明心；乍一听鬼声，当作主母显灵，并不害怕，反倒哭喊大娘，朝坡下走去。萧元年近半百，血气渐衰，武功又没什么根底，随定畹秋，在深雪里潜伏了半夜，身已冻僵，不能转动，声音也都发抖。当时只知按畹秋之言行事，不知四肢麻木，失去知觉。以为在大雪深夜，无人之际，二娘闻声必定吓昏。不料刚颤巍巍叫了两三声，二娘已循声赶来。偏是身在坡下，立处较畹秋先立之处较低，看不见上面，叫早了些，畹秋还未绕近二娘身后。两下里相隔又近，见二娘不肯停步，眼看就要对面，畹秋相隔尚远。萧元心想二娘不会什武功，一被看破，立时冲将上去，将她扑倒，那时畹秋也必赶到，一下就可了账。方欲伸手，作势准备，猛觉两手不听使唤，心中一惊。把身往下一蹲，不料和双手一样，抬不起来，蹲不下去，知道不妙。竹林离萧逸所居楼房不远，平日推窗可见，雪光又白，只要被二娘大声一喊，立可闻警追来。即使畹秋已将二娘弄死，以萧逸的脚程本领，休说自己，连畹秋也逃走不脱。**蜀山剑侠传
******