# 第一七三回

复道行波奇观穷宙合藏珍在鼎秘偈示仙机
轻云惊问道：“李伯父之言，莫非侄女所见并非圣姑遗蜕么？”李宁道：“圣姑遗蜕藏在中洞，虽可相通，寻常怎能得到？那具艳尸，便是我所说的玉娘子崔盈，也是左道中数一数二的人物。去今百年以前，因来此洞盗宝，为圣姑太阴神雷所殛。还算她事前预有准备，早防到了，人虽死去，元神不曾受伤。她因舍不得那臭肉身，又想借这洞天福地躲去一重大劫，索性留守在此，昼夜将元神附着死体虔修，静等两甲子后复原，占据此洞，为所欲为。如今历有百年，身子已能起坐。再有一二十年，便可重生了。适才非贤侄女逃遁得快，势必连你也禁闭在内。青索剑虽利，你一个肉身，终不能驾着它穿透千寻石壁。你有我先入之言，误认她为圣姑，容易上她圈套。只一被她元神迷住，你便失了本性，沦为她的爪牙，一同等到出困之日，助纣为虐，万劫不复了。我起初只闻人言艳尸被禁在此，不知深居何处。如非一时触动灵机，分神入内观察，也难知底细呢。”英琼道：“以爹爹的法力，何不趁着她未成气候以前，带了女儿与二位姊姊，合力将她除去，岂不是少却许多后患么？”李宁道：“琼儿你哪里知道，此事关系群仙劫运，如能弭祸无形，还用你说么？圣姑也不将这毒龙丸与仙草留给你们了。”
轻云要问英琼、易静入门所见，英琼猛想到佛奴尚未见到，忙往室中火鼎前跑去。李宁也同了轻云、易静跟去。走到炉前，先命三人跪下，虔诚通白，才将手一指，一片祥光，将鼎盖托起，李宁便命三人快快取丹。三人见炉火中托着一朵青莲，昙花一现般顷刻消失。闻得鼎内异香扑鼻，比起先时所闻还要浓烈。各将身剑合一，飞入鼎内一看，适才花现处有一只碧玉莲蓬，立在鼎的中心，内中含着莲子大小的十粒丹药，颜色翠绿，透明如晶，每人拾起几粒。李宁便吩咐勿闻此丹，更不可摇动那碧玉莲蓬，大家要速速退出。三人依言出来。英琼上下四顾，未见佛奴存身何处，忍不住又要问时，李宁道：“我先不知艳尸所在，恐她暗中走来加害佛奴，已用佛法隐过。待我收法，你们就看见了。”说罢，朝上一指，又是一片祥光闪过，佛奴果然高悬在鼎的上面，离地约有四五十丈，周身毛羽业己落得净尽，仅剩一张白皮，紧包着钢身铁骨，闭目倒挂，状如已死，神态狼狈之极。英琼连喊两声佛奴，才微抬了抬眼皮。慢说英琼见了伤心落泪，便是轻云也惋惜不置。李宁笑道：“痴儿，这正是它的成道关头，你不替它喜欢，却哭什么？它已服了灵丹，刷毛洗骨，如今正在敛神内视。明日此刻，便换了一身白毛，与你师祖座下白雕一样灵异了，你伤心怎的？你不见它身上已生了一层白茸么？”英琼定睛往上一看，佛奴身上果如轻霜似的，薄薄地生了一层白茸。虽知乃父之言决不会差，佛奴已是转祸为福，终究有些怜惜，便想飞身上去抚慰一番。李宁拦道：“佛奴生有至性，它此时正当养性凝神紧要关头，不可便去扰它。明日便可功行完满，何必忙在这一时？待我行法，将这炉鼎神火重新燃起，助它些力吧。”英琼只得恋恋而止。
李宁吩咐三人随意游散，径自走到炉鼎后面，盘膝坐定，口宣佛咒，两手合掌，搓了两搓，然后朝着炉中一放。便听炉鼎中有了风火之声，一朵青莲花似的火焰，冉冉升起，离鼎约有丈许高下，止住不动。再看李宁，业已瞑目入定。轻云见洞侧不远横着一条玉榻，甚是宽长，形式奇古，便拉了英琼、易静二人坐下，重问适才右壁探路之事。才知英琼、易静二人也和轻云一样，由李宁指示的门心窄缝里飞行而入。初进去时的门户道路，俱和轻云所经之路差不多。不过经了几个转折之后，那条甬路却渐渐越走越深，渐渐闻他底波涛之声，洋洋盈耳。路尽处也有一个小门，出去一看，面前顿现出一片奇景。那地方大约数百亩，高及百丈，四壁非玉非石，乃是一种形如石膏，白色透明的东西凝结而成。内中包含着千万五色发光的石乳，大小不一，密若繁星，照得各洞透明，纤尘毕睹。地面平坦若镜，光鉴毫发，却有许多石乳到处突起。经了一番人工，就着乳石原形加以雕琢斧修，成为许多用具，如同几案、屏风、云床、丹灶、饰物、鸟兽之类。猿蹲虎踞，凤舞龙蟠，样样明洁如晶，映着四壁五色繁光，炫为异彩。再寻那水声发源之处，乃是洞中心一个十亩方塘。那塘甚深，塘中云雾溟檬，波涛澎湃，激成数十百根大小水柱，直上塘边，水花乱滚，珠迸雪飞，景尤奇绝。二人正在留连观赏，易静猛一眼看到近洞顶的壁上面有好些处地方水光闪闪，流走如龙。仔细一看，想起下来时所见幻波池奇景，不禁恍然大悟，便和英琼说了。英琼随她所指处一看，再一听解说，也就把疑团打破。原来这里的石壁俱都有缝，可通上下。那十亩方塘便是幻波他的水源，从洞顶幻波池中心直落千寻，下入深穴，流回潭中。因就天然的形势，再经当初洞中主人苦心布置，用绝大法力压水上行，由各处石缝中万流奔赴，直射到上面幻波池四外的那一圈发水口子，使其夺关奔出。这四外的水飞出数十百丈，射在中央，冲力绝大，又极平匀，所以上下看去，只见茫茫一白。那四外的水到了中央，此激彼撞，经过一番排荡回旋，才成了一个绝大漩涡，引着那股子洪瀑下临深渊。上面的人以为是一个大水池子；下面的人又疑池在上面，被一根擎天水柱托起。那水落到深穴以后，便归入这个方塘里面，重新往上喷射，循环往复，永无休歇，可是水量增减极微，所以那大洪流池下面受不到淹没。真正巧夺天工，奇妙到了极处。
二人赞赏了一阵，因为时间甚暂，不可久留，还想有所发现。易静因此来除将幻波池水源探出外，别的尚无所得。四面景物虽然奇丽，连连飞巡两周，俱与异日无关重要。算计这洞中如此神秘，说不定珍奇宝物藏在塘中，为水所隔，看它不出。与英琼一商量，决计一同辟水入塘，查看究竟。当下便由易静行法，各驾遁光，一同飞身穿波而下。先以为塘中也和上面幻波池一样。谁知下面的水其深无际，二人下沉了百十丈还未及底。渐觉那塘竟下宽上窄，下圆上方，大小相差几十倍。正降之间，猛见四壁有许多凹进去的深沟，一条极长而细的银链光色灿烂，横拖在那里，看不到头，也不知有多少丈长短。英琼心中奇怪，随手抓起那链子刚拉得一拉，耳中忽听李宁低唤：“琼儿、贤侄女速回，迟便无及。”二人一听大惊，知有变故，连忙舍了链子，飞身上塘时，四外波涛忽如排山倒海一般挤压上来。二人虽有飞剑法术护身，也被撞得荡了几荡。同时又见水深处有千点碧荧，飞舞而上。二人哪敢怠慢，各运玄功，加紧飞升。及至冲出波心一看，上面已是阴风怒号，怪声大作，四壁摇晃，似要倒塌。百忙中窥见入口小门，刚得飞身出去，偶一回顾，小门已合，群响顿寂。仗着飞行迅速，虽然顷刻出险，因为来去匆忙，变生瞬息，闻警之时急于夺路逃回，经行之路并未记清，不似轻云去时就处处留心，默识于心。以致后来二人三入幻波池，救起燕儿，费了许多手脚。此是后话不提。
三人谈了一阵，见四壁俱都植有奇花异卉，不下百余种，俱非常见。因李宁入定，也未去取，互相观赏品评，各人俱看中了好几种。再看顶上青莲，光焰纯碧，里外通明，悬立空隙，甚是美观。上面悬的神雕，身上白茸毛已似长了好些，英琼自是欣喜。似这样过有两三个时辰，李宁才行睁眼，将手往炉中按了两按，那朵青莲便沉入鼎中，转眼消灭，还了原质。李宁道：“佛奴经我用天池真水刷毛洗骨，筋髓皆寒，如无这座现成炉鼎和我本身元阳之火融精暖骨，复原决无这等快法。它周身新毛已生，元气已复，只须再过一昼夜，便可长成。琼儿如要看它，此刻已无妨了。”英琼巴不得有这一句，忙即飞升顶上，到了神雕身旁，用手微一抚摸，那些新长的茸毛真是比雪还白，入手温暖，柔滑异常。以前铁羽钢翎，早已脱落净尽。不禁伸手把神雕的头搂在怀内，一阵心酸，落下泪来。神雕见主人这等爱抚，也微睁二目，将头连点，意似感激。一会轻云、易静也一同飞了上来观看。英琼还只管抚慰不休，直到李宁相唤，才随了轻云、易静一同降落。李宁道：“痴儿痴儿，似你这般情长，异日怎得容易解脱？”英琼笑问那些花草何时取走，怎能生在石内。
李宁笑道：“这里奇花异草虽多，异日凝碧仙府大半俱有，且胜于此。可供携取的灵药，只有一二十种。此时勿急，而且取时也非容易，等到行时，我自有吩咐。这里共是五洞府，九条甬道，八十七间五房石室。除却中洞是圣姑仙蜕所在外，北洞上层为艳尸潜踞，异日妖窟便在那里。北洞下层为幻波池的发源，全洞命脉，埋伏重重。这两处最关重要，你们三人已经去过，可一而不可再。余如东、南二洞和那上下三层，五六十间仙房石室，复道盘踞，尽多奇景。适才我恐你三人历久涉险，分化元神，入内救护，以防不测，无意中得见壁间仙偈。那东洞中层，竟是藏珍之所。当年圣姑封藏，留待有缘，便乘入定之际，慧珠内莹，默察未来。此去虽不免要受一些惊恐，终有同道解化，取宝同归。你们既入宝山，岂可轻回？只是那洞三层通路，俱有仙法封锁隔断，既不能仗着尔等仙剑法宝将它毁坏，好好进去又非容易。说不得我只好略存私心，仗我佛法，相助入内了。”英琼道：“爹爹说我们进去要受惊恐，难道爹爹这么高深的法力，都不能破么？”李宁道：“你哪里知道，圣姑生性，最恶男子，直至成道化去时，仍未能兔除这点私见。我已见过她三处遗偈，关于洞中灵药异宝，俱都寓有传女不传男之意。她彼时所学，不是玄门正宗。婴儿成形脱化以后，只能邀游十洲，绝迹独行，介乎地仙之间，不能飞升紫府，证列天仙。更恐二番入世坏了道基，不愿再历一劫。现在上昆仑仙山自本岩潜修，要炼过九百年后，方遂飞升之愿。只有你师祖能以佛力助她减却许多苦修，也只有我可以代求。有此一段因缘，我方能为你三人开路。至于洞里如何，此去约要多半日才能毕事，险阻甚多，全仗你三人同心合力，相机应付，不便一同入内，以免违背她的本意。”
英琼闻言，拉着李宁之手，面带愁容道：“女儿和爹爹多时不见，梦里都在想念。好容易才得相会，爹爹又说赴会之后，便即回去，此别茫茫，不知何日重见？一想起就万分难受，还有多少话，均未顾说。适才为了入洞探路与救助佛奴，已耽搁了好些时候，不得随侍爹爹说话，如今又要耽搁上大半天。明日回山，爹爹与许多师长们相见，不能与女儿多谈。师长们都说女儿这口紫郢剑，足称无敌，爹爹同去尚可，既不同去，宝物有什希罕，由周、易二位姊姊入内取宝，女儿随侍爹爹，在外相候便了。”李宁道：“你自身经历，一一尽知，无须再为详说。此乃千载一时良机，不可轻易放过。里面说不定有仗双剑合壁之处，你怎能不去？你既有如此孝思，等到开府以后，只须多积内外功行，不愁没有相见之日，何必重此半日之聚？”英琼不敢违命，见进来时的门户已闭，便问道：“易姊姊说，此门已难开了。我们去往东洞，可打此门而出么？”李宁看了易静一眼，笑对英琼道：“毕竟易贤侄女道力见解，都胜似你二人。以我法力，此门再开，虽然比先前费事，尚非甚难。只缘左侧艳尸已经警觉有人来此，既恐将这里宝物取走，又恐断了她的出路，现在正潜伏出口，乘机欲动，静等我将此门一开，门中甬路略有一线可通之隙，她的元神便即飞出。有我在此，虽然不能为害，一则她的运数未尽，二则还要假借她的手聚歼几个首恶，完成峨眉几个小辈同门的功行，尚得暂留她活上几年。既然放将出来，佛奴在此，便非除去不可，除又费手。为免生事，我便在你们遁出时，用大力金刚禅法将此门封固，须等艳尸出世机缘到来，始由她引一同恶党羽到此破法，将她放出。这洞上下三层，到处都是复壁甬路，除已被封锁者外，无不贯通。易贤侄女既能观察隐微，足征道力。可知除却此门，尚有其他出路么？”
易静躬身答道：“侄女适才听周姊姊详说探险经过，忽然想起侄女所经之路，所见之景，此洞外分五行，暗藏五相，通体脉络相通，分明似一人体。此地西洞属金，金为肺部，此门颇似左叶六塞之脉，出路必在右侧，旁通肺管之处。寻得此道，绕向南洞心部，循脉道以行，便达东洞。不知是否？”李宁赞道：“贤侄女来此不久，经历无多，居然领会到此，异日成就，实未可量。我不愿用法宝法力毁伤此壁，也为的是将来有许多用处之故。这里外面看去，俱是石壁，所有道路，可经人行者不下十数，全都暗藏壁内，应就时辰，还有富余。你三人可各去寻来，看看你们眼力如何？”英琼、轻云一闻易静之言，早就往右侧注视，见壁上石形虽然间有凸凹，却是通体浑成，并无缝隙。这时再走过去，几番推弹查看，毫无可疑之状，一些看不出路在哪里。以为易静既然悟到，必能查出。及至一看易静，也和二人一样，说虽容易，行起来却难。二人自知道浅，还未怎样。易静素来好胜，闻得李宁夸奖，意颇自负，自己见解既然不差，必可按图索骥。谁知这等难法，好生内愧，急得满面通红。李宁道：“不是你们眼力不济，只缘不能有所毁坏，受了限制。见壁上许多磊块之处，毫无痕缝，又恐意料不中，所以说不出来。全洞为人形，是个卧像。你们再略微审详部位，便可看出来了。”易静本就看出右壁满是大小不一的磊块，惟独靠里一面有一大片石壁坟起，圆拱平滑，血痕万缕，隐现其间，觉着奇怪。闻言忙奔过去，用力一推，没有推动。猛听英琼惊喜道：“在这里了！”说罢，便飞身过来，拉着那块拱石，朝外一面的边沿往外一扳，也未扳动。易静见状，心中一动，也学她的样，两手扳着朝里一面的边沿，试轻轻往怀中一带。说也奇怪，那一片十来丈方圆，数万斤重的石壁，竟是随手而起，拉开有二三尺远近。英琼、轻云忙赶过去相助，三人合力，居然将那石扳了开来，现出莲蓬也似七个圆孔。最大的一个偏下约有三丈，其余也可通人，不禁同声欢笑起来。
原来那块大石正是通行门户。一则石体庞大，又经过圣姑神工修饰布置，严丝合缝，密如浑成，如非知道底细的人，决难看出；二则三人为壁间许多奇形怪状的磊块所惑，没想到那大的石壁竟和门一般，可以移动开闭。及至英琼见易静看出部位，奔将过去查看，忽见石下水渍之痕甚为明显，细看石色和别处不同，贴壁之处似实若虚，上下俱有空隙，有好些地方仿佛嵌在壁内。猛想起莽苍山灵玉崖妖尸古洞中暗壁，颇与这里相似，算计可以拉开，不料果然猜中。不过开的一边，却在靠里洞的一面。七个圆洞现出以后，三人觉着靠上面两洞微微有光影闪动，寒气侵人。正不知何洞可以通行，李宁已走将过来说道：“这里门户甬路，俱就原来形状，略加修改布置。除却几处有法术封锁外，无一处不是巧夺天工。就拿这扇子石来说，其重何止数万斤，因那一边藏有千年精铁炼成的机轴，便是常人也能移动。你们说奇也不奇？”三人转人门里，随李宁手指处一看，下半截紧贴地上，看不出什么痕迹；上半截有一根二寸粗细光华灿烂的钢轴，一头插在石门上面，由上下合榫处露出尺许，被一个大小相等的有柄玉环圈住，玉柄就在内壁门上，如生了根一般钉住。机轴俱都深藏在内石壁里，外面哪里看得出来？英琼道：“这门轴极细，既是千年精铁所炼，不必说了。这么一个小小的玉环，却管着十来万斤重的石门，定是一件宝物。”李宁道：“这倒不过是个寻常玉环，因为施有禁法，坚逾精钢。各地类此之物甚多，无什希罕。这七个洞，暗分日月五星。最上一洞，乃是万流交汇之处。中层斜列三洞，其中左右二洞一通中洞，一通北上洞，已被封锁。下层左右二洞，一风一火，俱不可深入。只二层和下层居中两洞的圆甬路，一个是由南洞去往东洞的曲径，一个是明日我们起行时的出路。我们此时且由这二层小洞中走去，余下留待后来。我当先引路，所经甬路，有几处转折和弯路，均与别洞相通，须要记住才好。顺着一边左转，便是出路了。”
说罢，一按祥光，径往中层当中洞内穿去。三人也即跟踪而入。两洞相隔虽然不算很近，四人飞行何等迅速，原本无须多时。但因此行一半为了探悉路径，以备日后之用，加以甬道盘曲迂回，李宁一手指点解说，时行时止，约有刻许工夫，才将这一条黑沉沉的长甬路走完。四人正行之间，见甬路尽处红光如火，门内焰影幢幢。出去一看，乃是一个极高大的石洞，正当中有一盏倒挂的大灯，灯形颇似一人心，由一缕银丝系住，从顶上垂将下来，上面发出七朵星形的火光，赤焰熊熊，照得合洞通红。灯下面是个百亩方圆，形如莲花的水池，深约三尺，清可见底。内外石色俱是红的，水色俱是青碧，细看绿波溶溶，仿佛是什么**一般。李宁道：“这洞便是南洞的主洞。池中所贮，并非真水，乃是石髓。上面所悬心灯之火，便是吸取此髓而发。发出来的火焰，又彼此池吸收了去。如此循环不息，亘古常明。灯上面洞顶便是万流总汇。圣姑用法术逆水上行，成为幻波池奇景，全仗此火之力。这里也是全洞最紧要的所在，异日一旦落在妖人手里，他知此髓乃是天材地宝，既可供他引火炼丹炼宝，服了以后又可抵得许多采补之用，于左道旁门大有益处，势必不管此洞兴废，取用无餍。如非你们几个小辈同门来此驱除，为峨眉创立别府，迟早灯尽髓枯，全洞失了水火交济之功，池水不复上行，上层洞府虽仍存在，下层定为水淹，毁了这千年奇景，纵使他用妖法禁制，暂时仍和以前一样，毕竟灵气全无，失却天然，岂不可惜？此外洞门已闭，经由东西二洞甬道，省事得多。过去便是东洞藏宝之所，难关将到，你们务须仔细。少时你们行至甬道中见光之处，可将各人所带法宝飞剑施展出来，护身前进，以防不测。我只能护送你们走完东洞甬路，走出内侧门，等开了第二重洞门，便不能再进了。到了里面，危机四布，埋伏重重。你们既要将它破去，才能到达藏宝之所，又要留神，不伤原来奇景。后洞设有圣姑打坐的云床，须去虔诚通白，万不可随意取携。这些大半是我从遗偈中参详出来，时日短促，无暇入定默察内中情景。至于何处有什险难，尚无所知，全仗你们相机应付了。”嘱咐已毕，三人俱都惊喜交集，兢兢业业，如临大敌一般，随定李宁往东洞飞去。
这条甬路，孔道却是长方形的，只有一个，就在右壁。还未进去，便微闻远远狂飙怒号，如万木摇风，惊涛飞涌，声势浩大。甬路里面更是酷寒阴森，黑沉沉的，只是一片浓影。剑光照处，反映成绿色，人行其中，须眉皆碧。比起西洞到前洞经行之处，要觉大得多。有时看见壁上俱是一根根又粗又大和树木相似的影子，路径迂回甚多，上下盘曲。连经了好些转折，三人因为李宁催促速行，不要回顾，路虽比较长些，剑光迅速，一会便即通过那一条长甬路，飞出南洞侧门之外。三人见那地方正是南洞的外层洞府，也是一间广大石室，满壁青光照眼。靠里一面有三座洞门，当中洞门最为高大，两旁较小。只左边来路的一门开着，中门和右侧门俱都双扉紧闭。门是青色，门上各钉着两个朱环，气象甚是庄严。室中陈设颇多，形式奇古，大半皆修道人所用，也未及细看。三人正待李宁开了中门入内，忽闻异香透鼻，令人心神皆爽。又听李宁微微“咦”了一声，回头一看，见李宁从地下拾起一根残余的香木，余烬犹燃，面现惊讶之色。英琼忙问何故。李宁道：“我们来迟了一步，已有人先往洞中去了。”英琼惊问道：“爹爹佛法高深，这洞如此难开，又不为外人所知，难道事前竟未觉察么？”李宁道：“我虽能入定，默察未来，但是功行还浅，非仓猝之间所能做到。此番奉你师祖之命，说此洞幽僻合用，可助佛奴脱毛换骨，方知这里有许多奇景，来此洞尚是初次。直等第二次发现甬路中圣姑所留遗偈，才得备知梗概。我到此才只一昼夜工夫，哪能尽悉？此香乃东海无尽岛千载沉香，看这烧残异香尚未熄灭，来人决非在我到达以前来此，必是适才我们在西洞勾留之时到达。这人既知用异香向圣姑虔诚通白，再行启关入内，必已尽知底细。只不知他是何派中人，道力如何。我本想在西洞打坐入定，运用神光，体会清了前因后果，方令尔等三人入洞取宝，虽然略延时日，你们却知许多趋避。后来一想，你三人尚未回山复命，加以盛会在即，难免思归，佛奴明日便可复原，我也想早和峨眉诸友相见，又不愿你们得之太易，谁想还是被人捷足先登。事有前定，你们此时进去，难免与人争执。来人如果有缘，必能怀宝而去，何必徒种恶因？如若无缘，他必被陷在内。不如还是多耽搁半日，由我参禅入定，察明了再进不迟。”
三人满腔热念，闻言不禁冷了一大半。先是面面相觑，不发一言。末后轻云说道：“伯父之言，侄女怎敢违背？只是适才伯父说，圣姑遗偈明示洞中取宝限于女子，来人既焚香通白，决非前辈女仙。方今正邪两派中，后起的女弟子，有名者并无几个，异派中更少，只有一个许飞娘，是万恶的根苗。宝物如为同派中人得去还好，万一为此人得去，岂非如虎生翼，益发助长其恶焰？依侄女之见，莫如还是伯父施展佛法，开了这门，由侄女等进去，相机行事。来人如是妖邪一流，便将她除去；如是同道，侄女等也可惜此多一番经历。伯父以为如何？”李宁看了看三人面色，忽然闭目不语。一会睁眼说道：“这事很奇怪。此时洞中的人乃是一男一女，非敌非友，已经陷困在内。虽然时间短促，不及详查他们的来历，他们既然犯了圣姑之禁而来，必然自恃不是寻常人物。你们进洞，须要量力而为，有得即退，不可贪多，免蹈前人覆辙。等到功成退出之时，如见那被困之人，尽可助他们出险，不必再问姓名来历，是敌是友。我已得有先机预兆，此事一个处置不善，必贻异日之悔。你们各自准备，待我行法，此门大开，急速一同飞入便了。”说罢，便朝着中门相隔三丈站定，双手向南，口宣佛咒。末后将手搓了两搓，左手掐诀，右手一扬，随手发出一股尺许粗细的祥光，逐渐放大，最前面光头有五丈许方圆，正照在门的中心。那光好似一种绝大的推力，照上去约有半盏茶时，那门才渐渐露出一丝缝隙。接着便听如万木摇风，松涛怒吼之声，从门内传将出来，比起适才甬道所闻，势益猛烈。转眼间，又射出一条青光，门已渐启。
这时已是到了紧要关头，那门后也好似有一种绝大的推力，与光力两相抵触，双方互有短长，各不相下。李宁站在当地，直似岳峙山停的一般，右掌放光作出前进之势，双目神光如电，注视前面。眼看那门已被光力推开数寸，仍又重新合拢。似这样时启时闭了好几次，有一次竟开有两尺许宽窄。论理三人原可飞身冲人，偏生开得稍宽时，关闭起来也更速。李宁又嘱咐须俟门大开时，始可入内。英琼、轻云自然尊重李宁之言，不敢造次。易静虽然未便独行，这半日工夫，对于李宁，因白眉和尚名高望重，佛法无边，李宁却是成道未久，自己是个晚辈，恭敬之心则有，信仰之心却不如周、李二人。及见李宁用祥光推门，半晌未曾大开。后来两次，门已露有一二尺的空隙，还是不令进去，未免有些性急。心想：“门中厉害，未必尽如李伯父所言，何必这么慎重？”不由又起了自恃之心。正在等得烦躁，忽见李宁虎目圆睁，猛地将手朝门用力一推，那股子祥光顿现异彩，发出万朵金莲，如潮水一般朝前冲去，一片狂声。怒涛澎湃声中，那门立时大开。三人俱是一双慧目，也被光华射得眼花缭乱。正在惊顾之际，耳听李宁喝道：“你们还不入内，等待何时？”易静闻言，用手一拉周、李二人，首先飞入。二人也忙将身剑合一，疾同电掣，直往洞中冲去。三人身刚入内，双门已合。轻云稍许落后，几乎擦着门边而过，虽未碰着，已觉出门上那股子青光的力量迥异寻常。不禁咋舌，低嘱英琼：“洞内埋伏必定厉害，我们能力较弱，伯父那等叮嘱，千万不可逞强任性，不求有功，但求无过才好。”英琼自与老父重逢，喜出望外，进来并非所愿，并且有好些孺慕之怀，未曾吐露，一心只想早些完事，好出去与老父相聚，对于洞中宝物，并未怎样看重。只因这一念孝心，不起贪念，免却许多磨难，此是后话不提。
且说女神婴易静幼蒙师父钟爱，出生未久，便即得道，独得师门秘授心法。后来奉命下山积修外功，纵横宇内，从没受过挫折，未免心骄气盛，不把一干异派妖人放在眼底，遇上便随意诛戮。终因在芒砀山用飞针刺伤了赤身教门下**女随精精，两下里结了仇怨。更因旁人一激，寻上门去，被赤身教主鸠盘婆用邪法困住，险些形神俱灭，万劫不得超生。幸而遇救脱险，虽然经过一番重劫，除与鸠盘婆成了不解之仇外，平时盛气仍未敛抑。等到苦心积虑，炼成灭魔七宝以后，益发有些自恃。这次进了幻波池底南后洞后，暗忖：“周、李二人，只有那两口宝剑无人能敌，如论道法，还差得远。惟此次不准伤洞中景物，除却遇险时防身而外，并无别的用处。”满拟独显奇能，破了洞中埋伏，亲自得到手中，再行分与二人，到了峨眉，面上也有光彩。所以一进洞，便独自当先。三人到了里面，见四壁空空，耳听风雷水火之声越发浩大，只是有声无形，看它不见。这二层内比起外洞反而小得多。正面壁间，有一排大的树木阴影，一闪即逝，随生随灭。与甬路所见相同，四外不见一点门户痕迹。那里困的两个男女，也不知何往。易静算计正面壁上必然藏有门户和法术埋伏。细看了看形势方位，想起此洞既按五行布置，东方属木，壁间又有这许多树木阴影闪动，说不定用的是玄门先天五行无量遁法。且喜当年随侍父亲学习此法，深明其中妙用，何不试它一试？便请英、云二人暂行按住遁光，略微退后。手捏灵诀，口诵法咒，暗中准备停当。然后将手一指，一道黄光朝前飞去。刚一飞到正面壁上，果然触动埋伏，立时狂风大作，墙壁忽然隐去，变作千百丈青光，夹着无数根树木影子，如潮水一般涌到。易静见所料不差，心中大喜，喊一声：“来得好！”两手一合，再朝前一放，便有一片白光，带起万千把金刀朝前飞去。两下才一接触，转眼之间化为一股青烟，一股白烟，同时消散。前面哪有墙壁，乃是一条极大的甬路。风涛之声，已不复作。那条甬路，竟长得看不到底。英、云二人俱觉奇怪。易静道：“以我三人的目力，少说点，也可看出数百里远近。这条甬路，难道比紫云宫还长么？看前面空洞洞的，除微有一点云气氤氲外，不见一物，不是幻象，便是埋伏。好在头一个主要难关已经度过，想来纵有法术埋伏，也不足为虑。”说罢，仍由易静当先，往前飞进。
一进甬道，还没多远，忽然眼前一暗，轰隆之声大作。轻云见势不佳，忙把天遁镜取出，百丈金霞照向前面一看，甬路已经不见，前面一片甚是空旷，千百万根大树碧玉森森，重重叠叠，潮涌而来。被镜光一照，前排的虽然止住，后排的仍是一味猛进不已，互相挤轧磨荡，汇为怒啸，声势惊人。再看易静，手中持着一个刀刃密布的金圈，正在禹步行法，脸上带着愧容，倏地大喝一声，朝前掷去。才一出手，那金圈便中断开来，化成一个丈许长的半环金光，飞上前去，生克妙用，果然希奇。那些树木，看上去原是密密层层，无边无际，及至这半环形的光华一迎上去，先是将最前面的树木包住了些，接着环光的两头像双龙出洞般分左右包围上去。环径并不甚大，顷刻之间，那么多大树，好似全被包住。一声雷震，青烟四起，万木全消，连那条长甬路也换了一种形状。三人存身之处，是一间数十丈长大的石室以内。只来路上的情景，没有变动。最前面立着一座二十多丈长短的木屏风，时有缕缕青烟冒起，上面刻有林木景致，近前一看，不禁恍然大悟。原来屏风上不但刻有成千成万丛大树，所有幻波池底，全洞的景物，无不毕具。每一景必有一些符咒附在上面。不过那些林木俱已折断，生气毫无。余外也有好些残破的所在，只西南、北中两洞，俱都工细完好。易静知是全洞各处禁法埋伏的总汇，上面埋伏发动未完，侥幸发现，正可按图索骥，拣那有害之处逐一破去，可省却许多阻碍。便和英、云二人说了，照木屏风所刻东洞全景仔细一查，凡是属于东洞的埋伏，大都毁坏无遗。只那藏珍之处是一间宝库，尚还完好。料是先来的一男一女所为。易静暗忖：“先来的人既有如此本领，将好些禁法埋伏破去，为何宝物尚未取走？这一路上又未见着一点踪迹？”正在诧异，忽听轻云手指东洞一角，“咦”了一声。易静、轻云随指处一看，东洞那片断林人口处的前面，有一个坎卦的水池，下有青烟笼罩，大约尺许见方。屏风虽是立着，居然储有一泓清水，并不下滴。最奇怪的是，有两个赤身男女在里面游泳，身材才如豆大，浮沉上下，嬉乐方酣。女的生得和玉人相似，眉目如画，仿佛甚美。男的须髯如戟，遍身虬筋**，奇丑非常。这两个男女虽然生得极小，却是具体而微，无一处不与生人相似。英琼问易静道：“这里埋伏俱在屏风上面，难道发动起来，连人也摄了上去么？”易静道：“此法总名为大须弥障。适才那些成排大树卷来，一个破不了它，便即被陷。此时我三人正好在屏风上树林之中捉迷藏呢。当时不知它如此厉害，稍微疏忽了些，已经入伏，尚无警觉。若非周姊姊动手得快，那面天遁宝镜先将它止住，怎得从容应付？否则能否免于失陷，正是难说呢。这一男一女，定是李师伯所说先来探洞之人，他们已将洞中好几处埋伏破去，明明知道这里虽是以木为本，暗中必藏有五行生克，变化无穷，何以不能趋避，被这一泓之水所围？”**蜀山剑侠传
******