# 第一九○回

射影噀毒沙平地波澜飞劳燕
昏灯摇冷焰弥天风雪失娇妻
萧逸的疑心一转到家丑上面，想起平日她姊弟行径，自然无处不是可疑之点。偏巧这日所有门人俱往崔家赴宴，只欧阳霜姊弟在家。萧逸存心窥探，轻脚轻手，掩了进去。正赶上欧阳鸿坐在**，抱着病儿拉屎。儿病日久，肛门下坠，欧阳霜用热水温布去拭。姊弟俩都忙着病儿，无心顾忌，两人的头额，差不多都碰在一起。如在平日，原无足为奇。此时见状，却愤火中烧。心想：“他姊弟亲密，成了习惯。再加身为村主，顾恤颜面，过耳之言，事情还没有看真，万一冤枉，岂不大错？”又顾恤着病儿，依然强自按捺。问了问病儿，便自坐下。细查他姊弟二人神情，似极自然。暗骂：“狗男女，装得真像。且等我儿病好再说。如若畹秋的话出于误会便罢，若要真作那**贱之事，我再要你们的狗命好了。”可怜欧阳霜身已入了罗网，连影子都不知道。由此萧逸便在暗中留神考查，除欧阳霜姊弟情厚外，并看不出有什么弊病。到底多年夫妻，又极恩爱，当时虽为谤言所动，怒火上升，日子一久，渐渐也觉事似子虚，乃妻不会如此无良无耻，心里有些活动起来。欲俟儿愈之后，问明爱妻，内弟是否他的娘家兄弟，再去质问畹秋一回。以自己的智力，总可判断出一点虚实。又过两日，儿病忽然痊愈。萧逸因爱妻多日劳累，等她养息上几天，才行发问。
欧阳霜从来没有在丈夫面前打过诳语，只为一念因循，没有明告，心中早已忘却。听萧逸突然一问，羞得面红过耳。当时如把表弟过继，以及久不吐实的话实道出来，也不致惹下那场祸事。偏是素常受丈夫宠爱惯了的，不肯开口。萧逸问时，又没说得自旁人口内，只说看他姊弟相貌并无相像之处，料他决非自家骨肉等语。这原是知道畹秋早已与她化敌为友，恐说出来伤了二人情谊，日后不好相处。欧阳霜却以为此事只有畹秋和萧元夫妻知道，一是知己姊妹，不致卖友；一是有把柄在自己手内，平日巴结还来不及，怎敢惹自己的烦恼？微一定神，没好气答道：“鸿弟原是叔叔跟前的，一子承挑着两房。我爹爹从小就在你家，你又不是不知道只有这么一个女儿，常言道：‘一娘生九子。’同是一母所产，相貌都有不像的，何况不同父母。我回家乡时，和你说过，寻的是我家亲友。你这话问得多奇怪！”萧逸见她急得颈红脸涨，认定是心虚，失了常态，不禁又把疑念重新勾起。答道：“你上年从家乡回来，曾和我说令弟是令叔之子，这个我原晓得。要问的是，他究竟是令叔亲生，还是外人？”欧阳霜一时改不过口，心里一再生气，不暇寻思，也没留心丈夫神色，脱口答道：“外人我怎会干山万水接到这里来，继承我家宗嗣？难道还会是假的不成？”萧逸听她如此说法，人言已证实一半，心里气得直抖。因未拿着真赃，表面依旧强忍，装笑答道：“我不过偶然想起，无心发问，你着急怎的？”欧阳霜口头虽强，终觉瞒哄丈夫有些内愧，几番想把真话说出，老不好意思。过了一会，见丈夫不提，也就拉倒。
第二日，夫妻二人率众门徒在平台上习武，萧逸留神查看欧阳霜姊弟神情。欧阳霜又因儿病许久，没有问及兄弟武功进境如何，一上场，姊弟二人便在一起指说练习，没怎离开。萧逸越看越不对，本已伤心悲愤，蓄势待发。练完人散，畹秋忽然要萧逸写两副过年的门对。萧逸推说连日情绪不佳，好在过年还早，无妨改日再写。畹秋说：“纸已带来，懒得拿回。你是一村之主，年下独忙，难得今早清闲。这纸还是霜妹上年带回，不愿叫你崔大哥糟蹋，特地找你，怎倒推辞？”说完，拉了欧阳霜，先往书房走去。萧元夫妻也装着看写字，跟了进去。萧逸无法，只得应了。大家到书房中落座，欧阳鸿正忙着在磨墨。畹秋忽然笑指床角小箱，对萧逸道：“这么讲究一间书房，哪里来的这只破旧竹箱？还不把它拿了出去。”萧逸从未见过这口小箱，便问箱从何来，怎么从未见过？欧阳鸿连忙红着脸说：“是我带来之物，前日才从山上阁亭内取下来。也知放在这里不相宜，因里面有两本旧书和窗课，意拟少时清暇清理出来，再行处置。今早忙着用功，还没顾得。”畹秋便道：“我只说鸿弟习武真勤，谁知还精于文事。何不取将出来；给我们拜读拜读？”萧元也从旁怂恿。欧阳霜知道兄弟文理还通顺，也愿他当众显露，以示母族中也有读书种子，朝兄弟使了个眼色。萧逸物腐鱼生，疑念已甚，见内弟脸涨通红，迟不开箱，乃姊又递眼色，错会了意，疑是中有弊病。便板着脸说：“崔表嫂要看你窗课，还不取将出来。”欧阳鸿面嫩，本就打算开看，经姊夫这一说，忙答道：“这箱上钥匙，早在途中遗失了。”话未说完，萧逸微愠道：“这有何难，把锁扭了就是。你没得用，我给你找口好的。”欧阳霜见乃夫从昨日起神情已是变样，还以为多年夫妻，从未口角，问活时顶了他几句，遭他不快。及见他对兄弟词色不善，大改常态，当着外人，扫了自己颜面，不等箱子打开，赌气立起，转身就走，回到自己卧房中去了。此时萧逸把奸人谗言信了八九，素日夫妻深情，业已付诸流水，极力压制着满腔怒火，含忍未发，哪还把心头爱宠看成人样。
畹秋、萧元原是私往阁亭，见竹箱已被欧阳鸿取回房去；又看出晨间萧逸疑忿情景，知道时机成熟，萧逸夫妻中了阴谋，竹箱必在书房以内。特借写春联为由，觑便举发。因已隔了数日，先还不知竹箱被人打开也未。及至进房定睛一看，箱锁依然，钥匙早被魏氏盗走，必未开过，否则箱子不会仍存房内。不由心花大放，一意运用奸谋。欧阳霜负气回房，正中心意，哪里还肯劝阻。明知箱子一开，萧逸必要发现私情。萧逸为人深沉多智，好胜心强，须要始终装作不知，使其暗中自去下手，方能制他姊弟二人死命。如被发觉有人知道此事，必代欧阳霜遮掩，心中尽管痛恨切骨，暂时决不伤他姊弟；须候事情搁冷，人无闲言，再用巧法暗算二人。事情本是假的，聪明人只瞒得一时，旷日持久，万一奸谋败露，不特徒劳无功，自己反倒惹火烧身；跟打毒蛇一样，不打则已，只要下手，就非立即打死不可。见欧阳鸿诺诺连声，走了过去；萧逸一双眼睛盯在箱上，装作行所无事。偷朝萧元使了个眼色，笑道：“我的事倒烦舅老爷磨墨，真太不客气了。他已磨了好一会，请表哥代我磨两下吧。”萧元知旨，跑向桌前，面朝外面，磨起墨来。同时畹秋又装作失惊，奔过去道：“请你磨慢一些，留神沾了我的好纸。”萧元连说不会。
二好正在搭讪间，欧阳鸿已把锁扭开。萧逸首先入目的，便是欧阳霜昔年自绣，自诩手法精工，认为佳绝，自己也时常把玩，后来穿着回乡，不曾再见的那双鞋。断定与欧阳鸿私通，赠与把玩的表记无疑。不由怒火上升，正待猛下辣手，向他打去。急中转念，一看畹秋和萧元正在磨墨说笑，全未留意此事，忙顺手拿起箱中一叠窗课本子，往地下一掷，说声：“好脏！”跟着脚一拨，将箱子拨入床角。畹秋已闻声走来，说道：“鸿弟的大作呢？”萧逸勉强说道：“这不是么？”畹秋听出他说的话都变了声，料定是急怒攻心，气变了色，忙就地上拾起那两本窗课，装作翻看，头也不抬，口中问道：“箱中还有什好书？就这一点么？”萧逸抢答道：“他也没个归着，剩下几本旧经书乱放在里面，没什可看的了。”说罢，坐在那里，勉强定了定神，仍装作没事人一般。畹秋略微翻看，口中带笑说道：“倒也亏他。墨汁已浓，你代我写吧。”萧逸不愿家丑外扬，更不愿把笑话露在畹秋眼里，他闻言走过去便写。萧逸的本意是人走以后，先用家传辣手内功暗伤欧阳鸿，再去逼死欧阳霜。
也是欧阳鸿命不该绝。开箱之时，闻着一股生平最怕闻的霉腐气息，刚把头一抬，萧逸的手早抢伸下去，抓了两本书，把箱关上，踢入床下。箱子不大，不容两人并立同检，姊夫一俯身，自然忙避让。仿佛瞥见箱角似乎花花绿绿塞着一样东西，不似自己原有。心中无病，又未看清，少年人好胜，见畹秋拾起窗课在看，只顾注意畹秋褒贬，姊夫变脸失色之状通未察觉。后来写字牵纸，又被畹秋抢在头里，只好站在旁边看着，渐觉出姊夫今日写字，好似非常吃力，头上都冒了汗；手因用力过度，不时在抖。可是笔尖所到之处，宛如翔凤飞龙，各展其妙。还以为因是畹秋所托，格外用心着力。哪知姊夫中了奸谋，内心蓄着悲痛，强自按捺，把满腔无明火气，发在笔尖之上。少时写完，人一走，便要他的性命。正暗中赞赏间，忽觉腹痛内急，不等写完，便去入厕。走时，萧逸一心两用，勉强矜持，哪敢拿眼再看仇人来逗自己火气，并未觉察。写完缓缓放下笔，坐在椅上。见萧元和畹秋将写就的对联摊放地上，以俟墨干，才觉出欧阳鸿不在房内。举目一看，果然不知何时走开。心中一动，几乎又把火发，暗忖不好，忙又强压下去。勉强笑道：“今日的字，用力不讨好吧？”二好更是知趣，仍装铺纸，鉴赏书法，头也不抬。畹秋笑道：“你今天写的字，真如千峰翔舞，海水群飞，奔放雄奇，得未曾有。仿佛初写兰亭，兴到之作。早知如此，真悔不多带点纸来请你写呢。”畹秋又道：“你看笔酣墨饱，还得些时才干。天都快近午了，今天小娃儿没有带来，想必等我回家吃午饭呢。暂时放在此地，少时再来取吧。”萧逸恐神情泄漏，也在留意二奸神色。二奸都在俯身赞美，迥非觉察神气，心中还在暗幸。闻言假意答道：“就在我家同吃好了，何必回去？还不是一样，难道非和崔表哥举案同食么？”畹秋估量萧逸装得必定像，才抬头望着他，嫣然一笑道：“我没的那么巴结他，不过怕娃儿盼望罢了。你不说这话，还可扰人一餐，既拿话激我，我才偏不上套呢，当我是傻子么？”萧逸强装笑脸，又故意留她两次，畹秋终于和萧元告辞而去。
萧逸送到门外，见已下山，不由心火大张，怒脉偾起。以为欧阳鸿姊弟知道奸情败露，必在房中聚谈。忙大步冲进卧室一看，欧阳霜独坐榻前，正在发呆，面上似有泪痕。欧阳鸿并不在内。恐赃证失落，忙又回到书房，开箱取出那双花鞋，藏在怀内，奔回房去，人已气得浑身抖战。走向对榻椅上一坐，先是一言不发，强忍火气，寻思如何处治奸夫**妇，才算妥善，不致传扬丑事。坐不一会，欧阳霜本因丈夫当着外人，对兄弟词色不善，赌气回房，想起兄弟那么听话知趣，如非母族寒微，何致如此？虽然有点伤心，不过小气。继而丈夫怒气冲冲进房，没有立足便走，一会去而复转。方想问他何事，连日如此气盛？猛抬头一看，丈夫脸都变成白纸，嘴皮都发了乌，目射凶光看着自己，竟是多年夫妻，从未看到过这等暴怒凶恶之相。不禁大惊，腹中幽怨吓得去了个干净。疑心村中出了什么变故，连日词色不佳，也由于此，不但气消，反倒怜爱担心起来。忙走过去，抚着丈夫肩头，刚想慰问，口才说了一个“好”字。萧逸实忍不住，将她手一推，站起身来，急匆匆先把室门关上，咬牙切齿，颤声说道：“那小畜生到底哪里来的？姓什名谁？快说！”
欧阳霜一听，还是因为兄弟。见丈夫神色不对，才料有人播弄，还没想会疑心到奸情上去。外人入村，本干例禁，必是连日有人说了闲话，以为丈夫怪他。恩爱夫妻，不该隐瞒，只得正色答道：“他实是表弟吴鸿，从小过继叔父面前。”言还未了，只听萧逸低喝一声：“好不要脸的小贱人！”跟着一掌打下。欧阳霜不意丈夫骤下绝情，心胆皆裂，仗着一身武功，尽得娘家和婆家之传，手疾眼快，只肩头扫着一下，没被打中。忙忍痛喝道：“一点小事，你怎如此狠毒？要打，听我说明白再打。”底下“打”字没出口，忽见丈夫怀中取出一双自己穿的旧鞋，往地下一掷，低喝道：“不用多说，真凭实据在此。容我用重手法，点伤你两个狗男女的要害，慢慢死去，免得彼此出丑，是你便宜。”随说伸手便点。可怜欧阳霜这时才听出丈夫是疑心她姊弟通奸，真是奇冤极苦，悲愤填胸，气堵咽喉，泪如泉涌。一面还得抵御丈夫辣手，哪还说得出一句话来。
两人交手，都怕外人听去。连经几个回合，欧阳霜本领原本不在丈夫以下。无奈一方是理直气盛，早已蓄势待发，必欲置之死地，锐不可当；一方是含冤弥天，冤苦莫诉，心灵受了重伤，体颤神昏，气力大减。又怕误伤了丈夫，不由得相形见绌。眼看危拾，忽听门外有人敲门之声。萧逸方停了手，侧耳一听，竟是爱子萧珍在村塾中放学回来，见小弟妹被人抱在山脚晒太阳，接抱回家，在外敲门，爹妈乱叫。回视欧阳霜，业已气喘吁吁，花容憔悴，泪眼模糊，晕倒榻上。想起多年夫妻恩爱和眼前这些儿女，不禁心中一酸，流下泪来。因爱子还在打门，开门出去一看，萧珍一手一个，抱着两个玉雪可爱的两小儿女，走了进来。佣人跟在后面，正由平台往里走进。忙道：“你们自去厨房吩咐开饭，与娃儿们吃吧。大娘子有病，不用进来了。”话才脱口，两小儿女早挣下地来，各喊了声妈。看见母卧**，神气不佳，兄妹三人一同飞扑近前，小的爬上身去，大的便焦急地问着妈怎么了。欧阳霜心想：“此时说必不听，非苟延性命，这冤无法洗清，那造谣之人，也无法寻他算账。”见丈夫顾恤儿女，索性把两个儿女一搂，说道：“心肝儿呀，妈被坏人所害，就要死在那狠心猪狗手里。快来吃一口离娘乳吧。”说到伤心处，不禁失声哭了起来。萧璇、萧琏两小兄妹，才只两岁不到，尚未断奶。村人俱是自家人，无从雇用乳媪，小孩虽有人带，奶却自喂。到了晚上，更非与母眠不可。虽然幼不解事，见娘如此悲苦，母子天性自然激发，益发“妈妈、妈妈”大哭起来。萧珍自幼随父练就一身武功，性情刚烈，闻言悲愤填胸，伸手将眼泪一擦，怒冲冲纵向墙头，摘下乃母常用的宝剑，急喊：“妈妈，那恶人是谁？快说出来。他敢害妈，我杀他去。”
欧阳霜知道儿子脾气，事未断定，如何肯说。萧珍连问数声，见母只是悲泣不答，父亲又眼含痛泪，沉着脸，坐在一旁，垂头叹气，不则一声，好生焦躁。低头一想，忽喊一声：“我知道了！”跳起身来，开了门便往外走。萧逸见状大惊，连忙喝止。欧阳霜也恐他冒冒失失闹出乱子，早从**纵起，将他拦住，喝道：“妈有不白之冤，你一个小娃娃知道什么？还不与我站住！”萧珍急得乱蹦，哭道：“坏人要害妈妈，爹不管，妈不说。我想舅舅总该知道，打算问明再去，又不许我。反正谁要害妈，只是拼着我一条命，不杀了他全家才怪！”
欧阳霜道：“乖儿子，莫着急，现在你妈妈事没水落石出，还不愿就死呢，你忙什么？难道你爹害我，你也杀他全家么？”萧珍人本聪明，因双亲素日和美，从来不曾口角，没想到二老会反脸成仇。闻言先顺嘴答道：“我知爹爹待妈最好，决不会的。”一言甫毕，偶一眼看到乃父，满脸阴郁愁惨之相。猛想起妈今日这等悲苦，受人欺负，爹爹怎毫未劝解？适才好似对妈还说了句气话，迥非往日夫妻和美之状。不禁起了疑心，忙奔过去，问道：“爹，娘说你害她，真有这事么？我想不会的。爹是一村之主，谁也没爹本事大，为何还让坏人害我的妈，你也不管？那坏人是谁？儿子与他誓不两立！爹你快些说呀！”萧逸自然无话可答。嗣见爱子至性激发，急得颈红脸涨，两臂连伸，筋骨轧轧直响，泪眼红突，似要冒出火来，如知母仇，势必百死以报，不禁又怜又爱又伤心。迫得无法，只管怒目指着欧阳霜道：“你问她去！”萧珍见双亲彼此推倭不说，不由急火攻心，面色立刻由红转白，正要哭说，忽视房门启处，欧阳鸿走了进来。萧珍心情一松，刚喊了一声：“舅舅来得正好！”萧逸已怒火中烧，喝声：“珍儿且住，我有话说。”起身迎上前去。欧阳霜知道丈夫必下毒手，乃弟决无幸理，见势不佳，不暇再顾别的，急喊：“鸿弟，还不快寻生路，你姊夫要你性命！”跟着人也抢纵上前。
欧阳鸿原因出恭回来，行过餐房，见只有一个带小孩的女仆在内，饭菜已经摆好，姊夫、姊姊、外甥辈一个未到。山居俱是自己操作，有那随隐仆婢多分了田业，自去过活。萧逸虽是村主，只有二三名轮流值役。除每早习武时人多外，平时甚是清静。欧阳鸿问知大人小孩俱在房内，疑心二外甥又患了病，忙来看视，并请用饭，见房门半掩，又听哭声。一进房，首先看见姊姊、外甥俱是满脸急泪，面容悲苦，甚是惊异。方要询问何故伤心，忽又见姊夫由座上立起，面带凶杀之气，迎面走来。接着便听姊姊急喊自己快逃。事起仓猝，做梦也想不到乱子这么大。乃姊的话虽是听得逼真，因是心中无病，不知为何要逃，只顾惊疑。微一怔神的工夫，萧逸安心要用家传辣手点伤他的要害，早把力量暗中运足，低喝道：“大胆野种，丧尽天良，竟敢欺我！”随说，猛伸右手，朝欧阳鸿胸前点去。这一下如被点中，立时伤及心腑，至多七日，必要气脱而死。幸而欧阳霜防备得快，知道厉害难敌，也不顾命地运足全力，纵身上来，仍用萧氏秘传解法，右手一托乃夫的右手，紧跟着丁字步立定，闭住门户，就势从乃夫身后用大擒拿法，将左臂筋骨一错，连左手一齐被抓住。
萧逸气力虽较高强，毕竟夫妻恩爱，相处已惯。一意寻仇，全神贯注，惟恐仇人不死，又是气昏了心，没防备乃妻会挺身急难。欧阳霜颇得娘、婆二家之传，深明窍要，萧逸冷不防反吃制住，拼命想要挣脱，身落人手已是力不从心，又羞于出声叫喊，只气得咬牙切齿，哼哼不已。欧阳霜勉力制住丈夫，见兄弟还欲开口，忙道：“鸿弟，你我俱为奸人诬陷，你姊夫信谗入骨，无可分辩，必欲杀死我们。此处你万难存身，你如是我兄弟，急速从后崖逃出。他因爱惜颜面，见你一走，再立时弄死我，难免招人议论，可以多活些日。有个一年半载，我便能查出仇人奸计，还我清白，也留我家一线香烟。如不听话，妄想和他分辩，你我日内必死他手无疑了。”欧阳鸿见状，料事紧急，又是惶恐，又是伤心，悲声说道：“姊姊既是如此说，不容兄弟不走。但我自问并无过失……”还要往下说时，欧阳霜不住咬牙急催快走，多说无益有害。欧阳鸿实逼处此，问道：“我也不知姊夫何故如此恨我？此去一年之内，必来领死，并报奸人之仇。此时为了家姊，暂且告别。”说完，把脚一顿，飞身往外纵去。出门之际，犹听乃姊催走之声。祸从天降，心如刀割。意欲权遵姊命，翻崖逃出村去，候晚再行入村探听虚实，毕竟为了何事夫妇成仇，再作计较。
且不说欧阳鸿此行另有遇合，因祸得福。只说欧阳霜见兄弟逃脱毒手，心想：“一不作，二不休，索性等人走远，再行放手。”又隔了一会，委实支持不住，才把丈夫错骨法解了，松了右手。萧逸自是怒不可遏，就势一挥，欧阳霜便跌倒地上，忍泪说道：“现已留得我家香烟，你杀死我好了。”萧逸低声怒喝道：“你以为我如你的愿，放走小杂种，便可饶你多活些时么？”随说，怒冲冲抢步上前，刚一把将欧阳霜抓起，萧珍忽然急跑过来哭道：“害死我妈的，当真是爹爹么？”一言甫毕，二次怒火上攻，一口气不转，一交跌倒在地，面如上色，晕死过去。**两小兄妹因见舅舅进房，刚止泪下床，意欲索抱，忽见父母都动了手，吓得站在一旁呆看，也忘了再哭。此时见妈被爹打倒在地，爹爹恶狠狠抓上前去，哥哥又复倒地，一害怕，“哇”的一声，一边哭喊妈妈，一边跌跌撞撞跑将过来，一交跌倒在乃母身上，抱头大哭不止。萧逸再是铁打心肠，也不能再下手了。又一寻思：“此时弄死了她，确是不妥，何况大的一个儿子天性至厚，哭也哭死。小的两个年纪大幼，以后无人带领，每日牵衣哭啼索母，如何能受？大的更是目睹自己行凶，难免向人泄露，岂不把脸丢尽？念头一转，杀机立止。忙奔过去，一把先将萧珍抱起，用家传手法，将堵闭的气穴拍开。一面怒目对欧阳霜道：“贱婆娘，我看在三个儿女身上，暂时饶你不死。还不滚起来，把璇儿、琏儿抱到屋去么？”欧阳霜见丈夫无良，心如刀割，性本刚烈，原不惜死。只为身被沉冤，死得不明不白，太不甘心，又放不下三个小儿女，决计权且忍耻偷生，等辩个水落石出。闻言立时纵身站起，指着萧逸，忍泪切齿，说道：“你少骂人，且须记着，我与你这个丧天良的糊涂虫恩义已绝，活也无味。但我这等屈死，太不甘心，等早晚间事弄明白，不用你叫我死，自会死给你看。你如稍有一分人心，今日之事作为无有，我把仇人奸谋给你看好了。”言还未了，萧逸已把手乱摇，低声喝道：“你到临死，还恋奸情热，放走奸夫，说上天去，也是无用。你不要脸，我还要脸，无庸你说，我自有主意。珍儿快醒，莫要被他听去，不比两个小的年幼，还不懂事。快带他两小兄妹到里房哄一会，好带珍儿同去吃饭。”欧阳霜知丈夫疑念太深，话都白说，把心一横，说得一个“好”字，强忍头晕，一手一个，抱起璇、琏兄妹，往房间内走去。
萧珍仅是气堵痰闭，仗着父是能手，略一按拍，将气顺转，便开了窍，呕出一口浊痰，哇的一声，哭醒过来。睁眼一看，不见乃母在房，当时急得心魂都颤，口里乱喊妈妈，目光散乱，周身乱抖，刚转了的面色又复转青，手足乱张乱伸，拼命往地下挣去。萧逸看出此子烈性，适才已是心气两亏，不堪再受刺激，才醒，手法未完，还不能就放下地。又恐进房之后，乃母对他说些不好的话，小孩禀赋，怎能禁受？连忙紧紧抱住，强忍悲痛，温言抚慰道：“你妈带小弟弟妹妹，在那间喂奶呢。今天我是和她练功夫斗着玩，逗你三个着急，不想你却当成真事。你想爹爹和妈妈能打架么？你刚回醒，不能下地，不信我就抱你看去。少停你神气恢复，就吃饭了。今儿和先生说，就逃半天学吧，叫你整天看着你妈妈，省得不信。”萧珍年幼聪明，哪里肯信，先仍一味乱挣。后听说要抱他去看，方才停了挣，底下话也不再听，连喊：“快去，我要妈呀！”萧逸见状，大为感动，不禁流下泪来。料知不使亲见不行，只得答道：“乖儿莫急，爹抱你去就是。”随说随抱萧珍，走入套间。
此时欧阳霜心横胆壮，主意拿定，已把生死祸福置之度外。一进里房，便坐在萧珍榻上，两手一边一个，搂着那玉雪般的两小儿女，解开衣服，露出雪也似白的蝤蛴玉胸和粉滴酥搓的**。两小兄妹到了慈母怀里，哭声渐止。又当吃奶时候，一见娘奶，各伸开一只满是肉窝，又白又胖的小粉拳，抓着柔温香腻的半边奶房，将那粒晕红浅紫的，塞向小口里含着，一面吮着，一面睁着那乌光圆黑的眸子，觑着娘脸，不时彼此各伸着一只小胖腿，兄妹俩彼此戏踢，活泼泼地纯然一片天真。欧阳霜脸上泪痕虽已拭净，一双妙目仍是霞晕波莹。面上精神却甚坚决，英姿镇定，若无其事，刚烈之气，显然呈露。若换旁人，见她这等镇静气壮，必然怀疑有人诬陷妻子。偏生萧逸为人多智善疑，自信明察，不易摇惑，一摇惑便不易醒悟。加以夫妻情爱过深，忽遭巨变，恨也愈切。又知乃妻绝顶聪明，无论是何情状，俱当做作。再加上欧阳霜临危之际，不借反手为敌，放走欧阳鸿，把事愈更坐实。已是气迷心窍，神志全昏，一味算计如何遮羞解恨，哪有心情再细考查是非黑白。进房时只说了句：“你妈不是在喂奶么，我说是假打，逗你们，你还不信。”说罢，惟恐欧阳霜又说气话去惊爱子，忙把头一偏，连正眼也不看一下。
欧阳霜明白他的心意，也装出微笑说道：“珍儿，你怎那么傻？逗你们玩的，这等认真则甚？”萧珍彼时年已九岁，毕竟不是三岁两岁孩子易哄，虽听母亲也如此说法，终觉情形不似，疑多信少，开口便问：“爹妈既是假打，怎还不去喊舅舅回来？”这一句话，把夫妻二人全都问住。萧逸还在吞吐，欧阳霜抢着说道：“你舅舅不是此地人，你从小就知道的。他早该回去接续你外婆香烟去了，因你兄弟的病耽延至今。今早该走，恐你兄弟哭闹，特地假打一回，不想你们更哭闹了。这事不要到外面去说。如问妈为什么哭，就说弟弟忽然犯病，闭过气去，妈着急伤心好了。”萧珍立时回问萧逸道：“妈说的活是真的么？怎么爹爹打妈用我家的煞手呢？”萧逸已把乃妻恨如切骨，为了顾全爱子，只得答道：“哪个哄你？如若真个谁要杀谁，墙上刀剑暗器什么都有，何必用手？再说决不会当着你们。我虽为村主，也不能随便杀人呀，何况杀的又是我的妻子。怎连这点都不明白，只管呆问？”萧珍终是半信半疑，答道：“我反正不管，谁在害我的爹妈，我就杀他全家。要是爹害了妈，我就寻死好了。”萧逸道：“不许胡说，哪有此事？一同吃饭去吧。”萧璇、萧琏因母乳不足，每顿总搭点米汁。萧逸不屑与妻说话，又恐小儿受饿，特他说这笼统的话。以为乃妻必装负气，不来理会。不料欧阳霜闻言抱了两小孩，扣上怀立起就走。萧逸见她仿佛事过情迁，全不在意，神态甚是自然，心刚一动，忽又想到别的，暗中把牙一咬，抱着萧珍，随后跟去。
膳房女仆久候村主不来用饭，火锅的汤已添了两次。见主人走来，舅老爷还未到，添上了饭和小主人用的米汁，意欲前往书房催请。欧阳霜道：“舅老爷奉了村主之命，出山办一要事，要过些时日才回来，这个座位撤了吧。”说完，照常先喂小孩。平日有欧阳鸿在旁照料，轮流喂抱已惯。忽然去了一个，欧阳霜喂了这个，要顾那个，两小此争彼夺，乱抓桌上杯筷匙碟，大人只一双手，哪里忙得过来。两小又都不肯要别人喂吃，口里一递一声，直喊：“我要舅舅！”怎么哄也不行。萧璇更是连喊多声不来，小嘴一撇要哭。萧逸已把萧珍放在座上，夹了些菜，任其自食。自己哪还有心用饭，勉强吃了半碗。见小孩闹得实在不像话，母子三人身上全都汤汁淋漓，碟和羹匙均被小孩抓落地上跌碎，天气又冷，恐米汁喂凉了生病，只得耐着性气接过萧璇，一人一个，才把小孩喂好。暗忖：“平日不觉得，走了一个畜生，已是如此；倘真把贱人处死，别的不说，这三个无母之儿，却是万分难办。如若容这贱人苟活，作个名义夫妻，来顾这三个儿女，又觉恶恨难消。”思来想去，除等儿女长大，再行处死外，别无善法。一面寻思，一面留神观察，见乃妻仍和素日一样，喂罢小孩，命人添了热饭，就着菜，从容而食，该吃多少仍吃多少。除眼圈红晕像哭过外，别的形迹一毫不露。小孩连喊舅舅，随喊随哄，面容全无异状，只不和自己说话而已。
倒是萧珍小小年纪，天生聪明，一任父母解说，依旧多心，一双眼睛，老轮流注定在父母脸上，查看神情，一碗饭直未怎下咽，眉头紧皱，时现忧戚之状。问他怎不吃饭，出神则甚？眼圈一红，答声“不饿”，连碗也放下。恐他闹成气裹食，又是心疼，只好听之。萧逸看了，又是伤心，暗骂：“贱人，多年夫妻，想不到你有这深的城府，遇到这等奇耻大辱，性命关头，竟会神色不动，无有一事关心。难为你居然生下这样好的儿女，我虽投鼠忌器，不要你命，以后日子，看你怎样过法？”他这样胡思乱想，哪知欧阳霜在里间一会的工夫，因吃了一下辣手，伤处奇痛，恨他无良薄情，悲愤入骨。虽料定丈夫中了畹秋、萧元奸计，但是畹秋诡诈多谋，阴险已极，看她多年匿怨**，忽然发动，必已罗网周密，陷阱甚深；再加当时为了顾全兄弟，强他逃走，事愈坐实。就这样分辩，话决说不进去。反正活着无味，徒受凌辱，转不如以死明心，留下遗书，以破奸谋。使这昧良薄幸人事后明白，抱恨终身，死为厉鬼，寻找仇人索命，迫她自吐罪状，岂不容易洗刷清白？越想心越窄，为复丈夫之仇，成心使他痛定思痛，永远难受，连眼前爱儿爱女都不再留恋。自杀之念一定，又见丈夫进房时情景，看出他心疼爱子，屈意相容之状，知自己一死，丢下这三个小儿女，就够他受的，气极心横，暗忖得计，益发坚了必死之志。表面上仍装作镇静从容，强忍伤痛，一同吃完午饭，仍抱两小儿女回房。萧珍疑念未消，连忙跟去。萧逸心伤神沮，不愿多见妻子，自往峰下闲游去了。
说也凑巧。午后忽然云密天阴，似有酿雪之状。黄昏将近，天便下了大雪。不消个把时辰，积深尺许，全村峰崖林木，俱变成玉砌银装。萧逸出门，在村前几个长老家坐谈了半天，独自一人，踏雪归来，胸中藏着无限悲痛凄惶。行近峰前，几番蜘蹰，直不愿再见妻子的面。冒着寒风，在昏夜雪地里徘徊了一会，觉不是事，才勉强懒洋洋一步步踏级而升。刚走到庭前，见台阶上薄薄的飘着一层积雪，上面现出两个女人脚印，脚尖向里，仿佛人自外来的，已有片刻。平台和阶前一带，已被后下的雪盖没。阶上积雪，原是随风刮进，此时风向稍转，雪刮不到，所以脚印遗留在此。心想：“这般风雪寒天，别人无事不会到此，难道畹秋已知事发，赶来相劝不成？”念头刚转，忽然一阵寒风，从对面穿堂屋中迎面刮来，把阶前余雪刮起一个急旋，往屋外面雪浪中卷去。堂前一盏壁灯，光焰摇摇，似明欲灭，景象甚是阴晦凄凉，若有鬼影。与往日回家，稚子牵衣，爱妻携儿抱女，款笑相迎情况，一热一冷，迥乎天渊之别。不禁毛发皆竖，机伶伶打了一个冷战。定睛一看，四屋静悄悄，除穿堂后厨房中灯光和堂屋这盏半明半灭的壁灯外，各屋都是漆黑一片，不见一点灯亮，也不闻小儿女笑语之声。心中一动，想起前事，恐有变故，连忙抢步往卧房中跑去。
房里黑洞洞，连唤了数声，婢仆一个也未到，反将屋里两个小儿女惊醒。萧逸听得儿女哭声，以为妻必在里屋同睡，看情形决未夜饭，心才略放。暗骂：“贱人还有脸负气，我留你命是为儿女。天都这么晚，连灯都不点，也不招呼开饭。三个婢仆也是可恶，主人不说话，便自偷懒。”一边径去寻火点灯，急切间又寻不到火石。耳听儿啼更急，却不听妻和长子声息。忍不住骂道：“贱人睡得好死！”一步抢进房去，脚底忽有一物横卧。幸是萧逸练就眼力，身手轻灵，没有绊倒。低头一看，是个女子，面朝下躺在地下。乍还以为妻子寻了短见，虽在痛恨之余，毕竟还是多年夫妻，心里也是着急，不禁伸手想要抱起。身子一俯，看出身材不似，微闻喉中还有格格喘息之声，更觉不类。再定睛仔细一看，竟是女仆雷二娘。
萧家下人，例由随隐亲族中晚辈和本门徒弟以及旧日仆婢家人值役，本来人数甚多。自萧父去世，萧逸继位村主，屡说避世之人，俱应力作，俗世尊卑贵贱，不宜再论，意欲免去服役之例。村中诸长老再三相劝，说村中事繁，已经操心，哪能再使劳力？况且全村能有今日，俱出萧逸祖孙父子三代之赐，都供役使，也是应该，何必拘泥？萧逸此举，原为讨爱妻欢心，使随隐的人都成一样，无形中把乃岳身份也自提高。见众人苦劝，想下折中办法，作为以幼事长，有事弟子服其劳。于亲戚、门人、旧仆中，选出些男女佣人，不问身份高下，专以年齿长幼和辈数高低，来定去取，分期轮值。平时家中只用三人：一个管着厨下，一个经营洒扫，一个帮带小孩。遇上年节事忙，再行随时添用。三人中有两个按期轮值，且不说他。惟独这雷二娘，本是萧家平辈亲戚，父母双亡，只剩她自己，刚订了婚，男的忽得暴病而死。男女两方从小同时长大，都是爱好结亲，情爱至厚，立誓不再嫁人。身又伶仔孤苦，分了点田，也不惯操作。自愿投到村主家中服役，把田业让给别人。欧阳霜见她忠诚细心，善于照料小孩，甚是看重，相待极厚。萧逸一见是她，同时又发现她手旁遗有引火之物，颇似进房点灯，被人打倒神气。情知有异，忙取火先将灯点上，再一注视，果是被人点了哑穴。
灯光一亮，小孩急喊爹爹，声已哭哑。回顾欧阳霜和爱子萧珍，俱无踪迹。两小儿女各自站在**，一个扶着床栏杆，一个竟颤巍巍走到床边，同张小手，哭喊：“爹爹快来！”摇摇欲跌。萧逸见状，心疼已极。当时情绪如麻，恐小儿女不小心，跌倒受伤，不顾先救大人，急纵过去，恰值萧琏伸手扑来，一把抱住，没有跌倒。萧璇也跟着扑到萧逸怀中，齐声哭喊：“爹爹，我要妈妈呀！”萧逸匆促忙乱中，地下还倒卧着一个大人，不知受伤轻重，哪顾得再哄小孩。忙喊：“乖乖莫闹，妈妈一会就来，快些坐下，爹爹还有点事。”说罢，欲将小儿放下。原来两小兄妹早已醒转，见娘不在，室中暗黑，又怕又急，早哭过几次，委屈了好些时，又一心想着妈妈，乍见亲爹，哪肯放手，抱紧乃父肩膀，哑声大哭要娘，坚不肯释。萧逸好容易解开这个，那个又复抱紧。见小孩禀赋甚强，人小力大，硬放恐怕受伤，哄既不听，吓又不忍；更恐时辰太久，伤人不易复原。万般无奈，只把两个小兄妹一同抱起，走到雷二娘身侧，勉强匀出一手，将她穴道点活，救醒转来。刚回手抱起儿女，未及问讯，雷二娘张口便急喊道：“大嫂子走了，三侄子也不知往哪里去了，这怎么得了呀！”萧逸闻言，头脑立时晕了一下，好似焦雷击顶，目定神呆，半晌做声不得。小孩哪知什事，仍是哑着喉咙，一味哭闹要妈，萧逸还得耐着心哄他们，可是不得其法，小孩又聪明，哪里肯信，非当时妈妈到来不可，于是越哄越哭。大人见他们哭得眼肿喉哑，又没法子哄劝，闹得萧逸如醉如痴，心似刀割。一面勉强哄着怀中儿女，昏沉沉瞪着一双泪眼，望着雷二娘，竟未想起问话。
雷二娘已知道一半原委，见他这样，老大不忍，也不禁眼泪汪汪，十分伤感。无亲身受奸人挟持，不得不昧一点良心，说些不实不尽的假话。略定喘息，凄然劝慰道：“村主先莫伤心。大嫂走时，因我拼命苦拦，遂将我点倒。她是决不会再回来的了。不过我看三儿决未带走，我是心里明白，不能转动。这般大雪寒天，等我来看着小娃儿，你快些寻她回来要紧。”一句话把萧逸提醒，忙把两小儿交给雷二娘，起身想往外跑。不料小孩子仍然抢扑身上，伸出小手，将手臂紧紧抱定不放，口里乱哭乱喊，力竭声嘶，嘴皮都发了乌色。萧璇性子更烈，几乎闭过气去。萧逸不忍心硬走，重又把二小儿抱将过来。这两个小兄妹任凭怎哄，只是不听。雷二娘刚刚醒转，坐立尚且勉强，不能走动。萧逸心似油煎，真神无主。因顾念二个子女，恐怕万一急昏倒地，事更大糟。万般无奈中，还得竭力克制自己，平息心气，不敢过于着急。停了一会，好容易和儿女说好，说：“妈和哥哥到山底下，风雪太大，不能上来，非爹去拉不可，你没听哥哥哭吗？两个乖娃娃等一会，让爹爹接他们去。”这原是骗小孩子的话，才一说完，外屋一阵风过，果然听见萧珍哭喊着妈，隐隐传来。两小兄妹本来不信，闻言俱在侧耳凝听，一听哥哥哭声，方始信以为真，也不再拉紧，一同推着萧逸的手，指着外面，直喊哥哥。萧逸听出爱子定在屋外风雪中啼哭，心中怦怦直跳，正赶小孩松了手，一句话也不愿再说，径把两个儿女往**一放，口中急说：“乖娃娃莫哭，我就来了。”人早往外奔去。
出房门时，还仿佛听得爱子哭喊妈妈之声，急于救转，匆匆奔出，没有细辨方向。等跑到平台上面，见寒风刮面，雪花如掌，积雪已经尺许，下得正大。再侧耳谛听哭声所在，哪里还有。料知爱子必然冻倒在地，大雪迷茫，地方又大，何处寻找？早知如此，今日不和贱人动武也好。越想越悔，又痛又急。在平台上冒着寒风大雪，东听听，西听听，更无半点声息。勉强平息心情，回忆两次哭声。第一次室内所闻，仿佛就在屋后。但那地方是一片半山上的竹园，妻室逃时，必然翻山而走，方向不对；并且园中多蛇，子女从来不去。如说不是，声音又似那方传来。再者山崖相隔甚远，哭声也传不到。反正探听不出，姑且往园中找一回试试。于是回走穿堂门，走出屋后，口里狂喊珍儿，脚底飞跑。才出堂门，嘴刚一开，便灌了满口的雪。声音吃风刮转，连自己也觉不甚洪亮。情急寻子，且不管它。仗着一身内功，不畏大雪崎岖，将气一提，施展踏雪无痕的本领，飞步往竹园中跑去。
竹园因山而置，分作上下两层。每年全村吃用的笋和竹子，十九取给于此。地甚宽大，幸是隆冬时节，经过农隙一番斫取，行列萧疏，不甚茂密。不似夏秋之交，绿云千亩，碍风蔽日。密的地方，人如侧身而过，比较易走得多。萧逸在竹林内边喊边找，四处乱看，眼里似要冒出火来。眉睫上飘集的雪花，遇热消融，满脸乱流，随擦随有。眼看走了一半，仍无回音。正在焦急失望，忽瞥见前面的雪隆起数尺长一条，仿佛下有石块。心中一动，方要用脚去拨，猛发现一个人头，依稀在雪中露出。忙伸手一拨，竟是萧珍倒扑雪里，已经闭过气去。想是冻倒不久，童阳之体，脸上犹有余热。雪势虽大，只将身子盖没，头部雪积不住，胸前还有余温，尚还可救。可是时候稍久，只要晚来片刻，怕不冻成冰块才怪。忙先脱下衣服，将他抱起回走。想起爱子头上连帽子也未戴，周身冰湿，两只棉鞋俱都不在脚上，衣裤俱被竹枝挂破，袜底也穿破了好几个孔洞，料在雪中寻娘奔驰多时，力竭倒地。心疼已极，不由一阵悲酸，哭出声来。
一路飞跑，回到屋内。雷二娘正抱两个小兄妹在哄劝。另一女婢因日里主人有话，除雷二娘外，不唤不许到前面来，与厨婢枯坐厨房烤火，久候传餐，无有音信。适才仿佛听得主人两声急喊，到前面窥探，被雷二娘唤住，命她升火取暖。刚把烘炉取来，放在二娘身前，回取青杠炭，在生火塔。见主人抱了小主人，面色铁青，狼狈走进，俱都吓了一跳。尤其雷二娘，萧珍差不多是她带大，心中明白，又愧又悲，忍不住哇地哭了起来。萧逸更连眼泪也急了回去，将爱子放在**，先取两重棉被，连头盖上，微露口鼻。颤着悲声，急喊快取衣服、开水、姜汤。人却奔向衣柜，一阵乱翻，寻出两套棉衣裤。那么精明干练的人，竟闹了个手忙脚乱。中小衣还未寻到，又想起救人为要。忙丢下衣服，上床嘴对萧珍的嘴，往里渡热气。两三口后，方始想以内家按摩之法，暗骂自己该死。用力一扯，先撕破湿衣脱去，两手搓热，按着穴道，浑身给他揉搓。等到女婢往厨房取来姜汤、热水，又唤了厨娘同来相助时，萧珍己一声“妈妈”，哭醒还阳。两小兄妹被这一阵人翻马乱，反倒停了哭声，只一递一声喊着“妈妈”，中间又夹喊两声“哥哥”。听萧珍苏醒，一哭妈妈，又跟着大哭起来。这时萧逸万箭穿心，也无比苦痛。一阵伤心过度，俯伏到爱子枕前，几乎急昏过去。心中却又明白，放着三个无母之儿，还病不得。硬把心肠撇开，缓一缓气，睁开二目，对萧珍道：“珍儿莫哭。我日里出门，你不是和妈在一处么？她往哪里去了？”萧珍浑身嗦嗦乱抖，牙齿捉对儿不住寒战，交击有声，只管抽噎痛哭，透不过气来。两个小的，已经哭岔了声，一味哑号，惨不忍闻。**蜀山剑侠传
******