# 第一二一回

双探穹顶毒火煅文蛛
同入岩窝飞光诛恶蛊
绿袍老祖满以为辛辰子纵然一身本领，连被自己摆布得体无完肤，元神又被玄牝珠禁制，每次下手，始终没见他有力抵抗。这次信了妖妇谗言，说不愿意见辛辰子怒目辱骂，要将他手足反钉，面向妖牌。因是自己亲自动手，事前又给辛辰子受了新的毒刑，收拾得周身骨断筋裂，晕死过去，还能有何反抗？一时疏忽，未令手下妖人持幡行法相助。没想到百足之虫，死而不僵；蜂虿有毒，积仇太深。辛辰子眼睛一睁，未容下手去抓，已从牌上一阵飘风般飞将起来，一口将他左手寸关尺咬得紧紧，纵有满身妖法，也不及使用（若非辛辰子元神被禁，受伤太过，百伤之躯，能力大减，势必齐腕咬断。情知辛辰子拼着粉身碎骨而来，咬的又正是要紧关穴，稍差一点，定然不会松口。将他弄死，原是易事，又觉便宜了他。只得一面忍痛，忙运一口罡气，将穴道封闭，使毒气不致上袭。右爪伸处，一把卡紧辛辰子上下颚关节处，猛地怪啸一声，连辛辰子上下颚，自鼻以下全都撕裂下来，整个头颅只剩三分之一。一条长舌搭在喉间，还在不住伸缩。这两片上下颚连着一口撩牙，还紧咬着左手寸关尺，并未松落。绿袍老祖此时怒恨到了极处，暂时也不顾别的，先伸手将辛辰子抓起，紧按在妖牌上面，袍袖一展，五根毒钉飞出手去，按穴道部位，将辛辰子背朝外，面朝里钉好。这才回转身来，见左手还挂着两片颚骨，撩牙深入骨里，用手拔下。怒目视着唐石，晃悠悠走了过去。
这时妖妇早慌不迭地跑近前来慰问，朝绿袍老祖说了几句，不住流波送媚。这几句话，居然似便宜了唐石，没受缩骨牵筋之苦。绿袍老祖听了妖妇之言，便停了手，咧开大嘴怪笑。伸出鸟爪将妖妇拦腰抱起，先在粉脸嫩股上揉了两下，慢腾腾回转座位，嘴皮动了几动。旁立六个妖人忙挥妖幡，放起妖雾，将唐石笼罩。然后上前如法炮制，将唐石钉好，收了妖法，推到绿袍老祖面前。绿袍老祖同妖妇商量了几句，分派了三个妖人将辛辰子推走，仍往风穴，留下唐石。五色烟光过去，地下啸声传出，三个妖人已放起烟云，到了琉璃穹顶外面，洞门开处，一阵阴风卷了出去。余下三个妖人也扶了适才那受伤的妖人，待要走出穹顶。绿袍老祖忽又将手一挥，大嘴动了几动。那受伤妖人连忙跪拜一番，才随三个妖人，仍如适才一般走出穹顶，受伤妖人自驾阴风出洞。这三个妖人正要折转，倏地一同扬着头，往笑和尚等四人潜伏的方向用鼻嗅了几嗅，面上都带着惊讶神气。笑和尚一见，知是闻出生人气息，不禁着慌，忙拉了金蝉、石生等一下，暗示留神。四人正在警备，且喜三个妖人只朝四人藏处看了一下，各又互相看了一眼，便即若无其事地绕向穹顶后面而去。
笑和尚等先因穹顶里面妖人的一切举动虽然都看在眼里，但除有时听见地下透出怪啸外，别的都听不见声息，知道声息被穹顶隔住，不易透过，略微放心。待了半日，只目睹了许多穷凶极恶的惨状，始终未察出文蛛踪迹。进来虽然容易，出去实无把握。除了石生初出茅庐，又有穿山透石之能，虽然有些触目惊心，还不怎样。余人连金蝉素来胆大，都在心寒。尤其笑和尚责任最重，又带了三个年幼识浅的同门好友同蹈危机，更是万分焦急。无奈这寝宫内外，四面如一，洞壁上巢穴虽多，除了穹顶后面有一处七八丈长、四五丈宽的洞壁，从上到下，通体莹白浑成，并无洞穴。虽有一块长圆形的白玉嵌在石上隐现妖光外，别无异状。未尝不猜那里是个暗穴，一则密迩妖人，不敢妄动；二则也不知怎样破去那石上妖法封锁。在极危绝险中，只好焦急忍耐，静候时机。这时又见形迹已被这三个妖人觉察，暗忖：“门下小妖的嗅觉尚且如此灵警，万一老妖走出穹顶，岂能再隐蔽？”未免吃了一惊。只不知道三个妖人既然发觉敌人，何以并不下手？莫非故作不知，另有暗算？个个提心吊胆，各把防身逃遁的法宝又准备了一下，一同用眼觑定那三个妖人的动作。
说时迟，那时快，三个妖人已到了那长圆白玉石壁下面，各自将身倒立悬转，口中念念有词。没有多时，便听石壁里面发出一种尖锐凄厉似唤人名的怪声，由远而近。四人中只笑和尚听这音声最熟，不由又惊又喜，侧身向金蝉咬了一下耳朵，说声：“来了！”三人一听，越发精神紧张，跃跃欲试。一会，怪声越来越近，三个妖人也似慌了手脚，旋转不停，倏地将身起立，往壁上一指，随即分别飞身避开，摆动妖幡，放出烟雾护住全身。转眼之间，壁上又是吱吱两声怪响，石壁先似软布一般晃了两晃，倏地射出一股黄色的烟雾。白玉长圆石壁忽然不见，现出一个圆圆的大洞，远远望见两串绿火星从烟雾之中飞舞而出。一会全身毕现，正是笑和尚在天蚕岭所遇的妖物文蛛。众人虽未见过，也都听说过形状，果然生得丑恶，令人恐怖。这妖物近日自经绿袍老祖喂了丹药，行法祭炼，虽然它数千年内丹已经失去，却依然不减出土时的威风。才一现身，见有生人在前，便吱吱叫了两声，张牙舞爪，飞扑过去，浑身毒烟妖雾笼罩，五色缤纷。再加上前爪上两串绿火，如流星一般上下飞腾，越显奇异骇人。那三个妖人原是奉了绿袍老祖之命，特意用解法去了壁洞封锁，将妖物引出，给它些人肉吃。谁知行法时节，绿袍老祖禁不起妖妇引逗，行**起来。正在得趣之间，哪管别人死活。反见他们逃避狼狈，情形有趣。妖妇更是笑得花摇柳颤，周身摆动不已。那座穹顶，内外相隔，有极厉害妖法封锁，胜似铁壁铜墙，天罗地网。那三个妖人既知妖物厉害，又不敢动手伤它，除了用妖幡护身，借遁光飞逃外，只盼绿袍老祖早些完毕，开放门户。否则稍有疏虞，便受伤害。一个个俱都恨得敢怒而不敢行于颜色，一味拼命飞逃。妖物如何肯舍，也是一味紧紧追赶不已。幸而那座穹顶孤峙中央，四外俱是极宽的空间，三个妖人又非弱者，一时不易追上。当下三个妖人在前，妖物文蛛在后，紧围着这座琉璃穹顶绕转追逐开来。只见烟云翻滚，火星上下飞腾，映在那透明的穹顶上面相映生辉，幻成异彩，真是美观异景，莫与伦比。
笑和尚几番想乘妖物近前时节下手除去，一则出路毫无把握，二则又有这三个同门至好在一路。适才亲见绿袍老祖处治异己的惨状，倘有闪失，如何对人？不比自己独来，可以拼着百死行事。妖人密迩，稍有举动，必被觉察，一个也幸免不了。师父柬上原说只可暗中下手，方保无事，明做自是危险万分。思来想去，一阵为难。反倒暗止众人不可妄动，决意看个究竟，将一切出路和妖人妖物动静观察明白以后，再暗中前去将妖物刺死。庄易、金蝉，一个少年老成，一个虽然胆大，也经过几次教训，俱惟笑和尚马首是瞻。惟独石生几次跃跃欲试，都被笑和尚、金蝉二人拉住，心中好生气闷。这时三个妖人已被妖物越追越近，两串绿火快与妖幡上烟雾接触。三个妖人知道毒重，虽有妖幡护身，也恐难以抵敌。正在危急之间，忽听地下起了一阵怪声，三个妖人如获大赦一般，慌忙飞身到了穹顶前面，往旁一闪，一阵烟光过处，便入了穹顶。妖物也跟踪追入，才一照面，便向绿袍老祖飞扑过去。眼看扑近，忽从绿袍老祖头上飞起一团绿光，正罩向妖物顶上，竟似有甚吸力，将妖物吸在空中，只顾张牙舞爪，吱吱乱叫，却不能进退一步。妖妇凑趣，早一手提起座旁半截妇人残躯，往妖物面前扔了过去。快要扔到绿光笼罩底下，好似被什么东西一挡，跌落下来。妖物急欲得人而噬，眼看着不能到嘴，越显猴急，不住乱舞乱叫。
绿袍老祖狞笑了一下，大嘴微动了动，用手朝绿光一指，绿光倏地迸散开来，化成千百点碗大绿火星，包围着妖物上下左右，不住流转，只中间有丈许地方，较为空稀。妖妇仍将那半截女尸拾起，再次朝妖物扔去，这次才没了阻拦。妖物本已等得不甚耐烦，一见食物到来，长爪一伸，抓个正着，似蜘蛛攫食一般，钳到尖嘴口边，阔腮张动，露出一排森若刀剑的利齿，一阵啃嚼，连肉带骨，吞吃了个净尽。吃完以后，又乱飞乱叫起来。妖妇早又把地上几具妇人尸首和一些残肢剩体，接二连三扔上去，照样被妖物嚼吃。直到地下只剩一摊摊的血迹，才行住手。那妖物吃了这许多人肉，好似犹未尽兴，仍望着绿袍老祖和妖妇张牙舞爪，乱飞乱叫。妖妇又不住向绿袍老祖撒娇送媚，意思是看着妖物吃人有趣，还要代妖物要些吃的。绿袍老祖忽然面色大变，大嘴一张，怪啸声音又从地底透出。不多一会，先前六个妖人又从洞口现身，待要下入穹顶，一眼看到穹顶里面绿袍老祖神气，各自狂吼了一声，比电闪还疾，穿出洞去。气得绿袍老祖发狠顿足，啸声越厉，两只鸟爪不住乱伸乱舞。六个妖人想已避去，始终不见再行进来。
笑和尚见这些妖人才一现身，又行退出，正猜不透这一群恶徒是什么用意。那绿袍老祖见手下妖人竟敢不听指挥，玄牝珠要照顾妖物，运用元神去追他们，又防妖妇被文蛛伤害，万分暴怒。猛一眼看见身旁妖牌上面钉着的唐石，立刻面容一变，颤巍巍摇着两条长臂，慢腾腾摇摆过去。那唐石先前早已触目惊魂，心寒胆裂，这时一见这般情状，自知不免惨祸，益发吓得体颤身摇，一身残皮败肢，在令牌上不住挣扎颤动。绿袍老祖因取媚妖妇，急切间寻不出妖物的食物，门下妖人又揣知他的用意不善，望影逃避。恰巧唐石未曾放入寒泉，正用得着。惨毒行径原是他的家常便饭，哪有丝毫恻隐之心。妖妇更是居心令他师徒自残，好减却他的羽翼，反倒在旁怂恿快些下手。唐石连丝毫都没敢抵抗，被绿袍老祖收了牌上妖钉，伸鸟爪一把抓起，先回到位上，搂抱妖妇坐定。然后将绿光收回，罩住自己和妖妇，将唐石扔出手去。那妖物文蛛虽享受了许多残尸败体，因受法术禁制，方嫌不甚称心，一旦恢复了自由，立刻活跃起来，先朝绿袍老祖飞去，飞近绿光，不敢上前，正在气愤不过，爪舞吻张，大喷毒气。一眼看见唐石从绿袍老祖手上飞起，如何肯舍，连忙回身就追。人到临死时节，无不存那万一的希冀。唐石明知恶师拿他残躯去喂妖物，穹顶封锁紧严，逃走不出，还是不甘束手去供妖物咀嚼。把心一横，竟和妖物一面逃避，一在抵抗起来。逃了一会，暗忖：“老鬼如此恶毒，起初不敢和他抗拒，原想他稍动哀怜，早日将自己兵解，可少受许多非刑。谁知临死，还要将自己葬身妖物口内。穹顶封闭严密，逃也无用，反正免不了这场惨祸，何不拼死将妖物除去，也好灭却老鬼一些威势。”想到这里，不由略迟了一些，妖物已疾如飘风，赶将过来。身还未到，一口毒雾早如万缕彩丝一般，喷将出来。唐石元神受禁，本能已失，仅剩一些旁门小术，如何是妖物敌手。未容动手施为，猛觉双目昏花，一阵头晕，才知妖物真个厉害。想要转身已来不及，被妖物两只长爪大钳包围上来，夹个正着。唐石在昏迷中望见妖物两只怪眼凶光四射，身子业已被擒，自知必死，面容顿时惨变。当时也不暇思索，忙将舌尖咬碎，含了一口鲜血，运用多年苦功炼就的一点残余之气，直朝妖物的头上喷去。这种血箭，原是邪教中人临危拼命，准备与敌人同归于尽的厉害邪法。非遇仇敌当前，万分危迫，自己没了活路，连元神都要消灭时，从不轻易使用。
绿袍老祖以为唐石已成瓮中之鳖，又有自己在旁监察，妖物文蛛何等厉害，何况唐石又失了元神，岂是它的对手。一时疏忽，万没料到唐石还敢施展这最后一招辣手。眼看妖物长爪大钳将唐石夹向口边，忽然红光一闪，一片血雨似电射一般，从唐石口里发出。知道不妙，忙将手一指，头上绿光飞驶过去。妖物二目已被唐石血箭打中，想是负痛，两爪往怀里紧紧一抱，接着又是一扯，唐石竟被妖物扯成两片，心肝五脏撒了一地。妖物一只爪上钳着半片尸身，夹向口边，阔腮动处，顷刻之间嚼吃了个净尽。再看妖物，仍在乱叫乱舞，两只怪眼凶光黯淡，知道受了重伤。绿袍老祖恨到极处，将手朝绿光指了一指，便见绿光中出现一个小人，相貌身材和唐石一般无二，只神态非常疲倦。落地以后，似要觅路逃走。逃不几步，绿袍老祖将口一张，一团笆斗大的火喷将出去，将那小人围住，烧将起来，先时还见小人左冲右突，手足乱动。那绿火并不停住，小人逃到哪里，也追烧到哪里。未后小人影子越烧越淡，顷刻之间，火光纯碧，小人却不知去向，只剩文蛛像钻纸窗的冻蝇一般，绕着穹顶乱扑乱撞。
绿袍老祖忽又怪啸两声，从穹顶后面壁洞中又飞出一个妖物，轻车熟路般飞到穹顶前面，烟光闪处，飞入穹顶。笑和尚一见那妖物生得大小形状与文蛛一般无二，只爪上绿火星与围身烟雾不如远甚，不由大吃一惊。暗忖：“这妖物听说世上只有一个，哪里去寻出这一对来？”正在寻思，那妖物已飞到绿袍老祖面前，阔腮乱动。绿袍老祖狞笑了一下，将手一指，妖物身上妖雾忽然散尽，落下一个红衣蛮僧。金蝉慧眼，先见妖物出来时，仿佛抱着一个红人。及至烟光散尽，去了妖法，才看出这后来妖物并不是真的，他原与绿袍老祖一党，为何又将他幻化文蛛？好生不解。那红衣蛮僧雅各达，现出全身之后，走近绿袍老祖座前，似在商量一件事情。妖妇却横躺在绿袍老祖长腕之上，跷起一只粉腿，又去向雅各达撩拨。雅各达哪能禁受这种诱惑，好似按捺不住，又碍着绿袍老祖，有些不敢，脸上神气甚是难看。绿袍老祖想有觉察，倏地将妖妇一甩，推向旁边，摇晃着一双鸟爪般长臂，颤巍巍走下位来。慢说雅各达，连妖妇都觉做过了火，有些害怕，脸带恐怖之容，分别倒退开去。壁上旁观四人，都以为又有什么惨况发生，还待往下看去，将妖物来去下落观察仔细，以便下手。却没料到雅各达虽忿恨绿袍老祖，却没有他门下厉害，还是一样敌忾同仇。适才从藏妖物的洞内飞出时，已觉察出有生人在穹顶外面潜伏。一则壁上洞穴甚多，二则笑和尚等又隐去了身形，没有被他看破。他见察不出形迹，来人既敢入虎穴，必非弱者，径去告诉那绿袍老祖。绿袍老祖用他幻化文蛛，另有用意，这且不提。唤他出来，原因是好些门人同时叛逃。虽然现在不比以前，各人都下有禁制，不怕他们逃走多远，都可用妖法寻踪追去，加以杀害。无奈恶蛊和一些法宝尚未炼成，至少还得三五人相助，惟恐那看养金蚕的几个门人也受逃人引诱。要是现在就一齐杀害，自身白眉针余毒未尽，行法之时，无人代他照料。想命雅各达先监视岩洞中几个妖党，自己再用妖法将逃走的人挨次抓回，残酷处死。一听雅各达说洞中有奸细，不禁暴怒，倒吓了雅各达和妖妇一大跳。
那壁洞口潜伏的笑和尚、金蝉、石生、庄易等四人，见绿袍老祖走下位来，并未处治妖妇和雅各达，只将手朝妖物一指，一团妖光护定文蛛。烟光一闪，到了穹顶外面，怪声吱吱，比箭还疾。转眼飞回原来壁洞。石生再也不能忍耐，手一起，正要将法宝飞出。幸得金蝉眼明手快，一眼看到穹顶里面有了变化，觉出石生手动，连忙拉住，没有发出，直催还不施展隐身法宝快逃。石生也回头看出异样，四人互拉了一下，原打算仍隐身形，用法宝由壁上从来时入口飞出。谁知对面烟光，已如一片铁墙飞至，只觉奇腥刺鼻，头脑晕眩。笑和尚低声喊得一声：“不好！”幸得石生机警，一见前面受阻不能飞越，忙即悄喊：“哥哥们休慌，快拉在一起，由我开路，往后试试。”说时迟，那时快，石生已一手持定两界牌，默念真言，将牌一晃，带了笑和尚等三人，竟从穴后石壁穿将出去。三人只觉眼前一黑，忙用剑光护身，转眼已透石上升，飞入青旻。惊魂乍定，各道了一声惭愧。低头下视，足底百蛮主峰已是妖雾弥漫，霞蔚云蒸，彩艳无俦。因走时迅速，又未飞出剑光，显露身形，但盼不被妖人觉察，再来就省事了。妖法厉害，虚实已得大概，且等回去看完最后柬帖，再作计较。当下四人仍隐身形，径往来路上飞去。
原来四人正看妖物回穴时，笑和尚、金蝉二人也未始不想乘机一试。猛然看见绿袍老祖又朝空指了几指，穹顶上面忽然开了一个大洞，仰首向四外嗅了一嗅，发出一声凄厉的怪笑，大手爪一搓一扬，先飞出一团烟雾，弥漫全洞。接着将手一招，绿光飞回，元神幻化出一只鸟爪般的大手，陡长数十丈，竟朝笑和尚等潜伏的壁洞飞抓过来。幸得他擒敌心急，下手错了一着，以为有妖雾封锁全洞，不愁敌人飞遁。不料石生有穿山透石之能，又有两界牌护身，逃得异常迅速，一个也没有遭毒手。四人遁后，绿袍老祖仍以为奸细隐身洞中，不曾逃走，及至待了一会，既未见敌人中毒现身，又未见敌人有何举动。原是嗅着生人气息所在下手，不曾看清敌人形迹，笑和尚等一去，渐渐闻不见生人气息。虽疑敌人业已事前逃走，门户封锁又是好好的。出洞一看，也未见丝毫踪影。当时因急于要处治异己，自恃妖法高强，元神奥妙，穹顶封闭严密；极乐真人李静虚闻已成道，不问世事，别的正邪各教中人，俱不能伤害自己，纵有奸细混入，迟早被擒，不足为虑。一时大意，也没往笑和尚等藏身之所观察，只用妖法暗将各处埋伏，以等敌人自投罗网。布置就绪，同了蛮僧雅各达，径往那藏养文蛛的壁洞之内飞去。不提。
话说笑和尚、金蝉、石生、庄易四人飞回原住洞内，打开柬帖，互相观看。不但上面语气较前两次柬帖温和许多，还指示了四人时间和下手之法。另外还附有四张隐身灵符。知道大功将要告成，不由又惊又喜。彼此商量了一阵，决定到时各人佩了苦行头陀灵符，分作两起，照柬帖所说行事。由庄易、金蝉去斩妖僧雅各达幻化用来诱敌的假文蛛，随即虚张声势，用飞剑去除崖壁上的金蚕恶蛊，以便将绿袍老祖引出巢穴。笑和尚、石生事先从妖人口内得了开闭之法，再由适才穿出的石隙中入内，到了里面贴壁飞行，顺路绕向那藏文蛛的白玉石壁上面，破了封锁。等文蛛自己飞出，它二目已被妖人血箭所伤，必然误陷在绿袍老祖埋伏的妖火之中。等到二毒相遇，燃烧起来，飞走不脱，再用霹雳剑由它阔腮中刺入，直穿妖物脏腑。妖物灵气一失，身子便被妖火所化。大功一成，急速退身遁走，飞到空中去与金蝉、庄易二人会合。因为时机迅速，稍纵即逝。尤其是除妖时节，穹顶内尚伏有那倪姓的妖妇，虽然封闭严密，不能走出，可是笑和尚、石生也是无法飞进。妖妇一见文蛛飞出，误触埋伏，必用妖法惊动绿袍老祖。此时下手稍迟，被绿袍老祖飞将回来，玄牝珠绿光一照，灵符便失了效用，不但妖物难斩，还有性命之忧。大敌当前，险难正多，除了石生，余下三人俱都小心翼翼。几番计议筹划，惟恐闪失。直谈到次日黎明，算计时辰快到，笑和尚同了石生，先往柬帖上所说的暗谷里去探机密。二人走有半个时辰，金蝉、庄易也随后动身而去。
且说笑和尚、石生二人隐形借遁飞往百蛮山主峰的南面，照柬帖所指的暗谷之中落下一看，那谷形势异常险恶，丛林密莽间，到处都是毒岚恶瘴，秽气郁蒸，阴森森一片可怖的死气。阳光射到谷里，都变成了灰色。除了污泥沮泇中，不时遇见毒虫恶蝎，成围大蟒，在那里盘屈婉蜒，追逐跳跃外，静荡荡的，漫说人影，连个鸟兽之迹都无。笑和尚因为时光紧迫，急于寻找绿袍老祖的叛徒，也无心去除那些虫蟒，拉了石生一同往谷的深处飞去。那谷是个螺旋形，危崖交覆，怪木参天，古藤蔽日，越往里走越暗，眼看走到尽头，了无迹兆。正在着急，忽听一种怪声自远处传来，侧耳细听，仿佛人语。循声追去，径从一处岩壁缝里发出，外有藤萝遮蔽。揭藤一看，现出一条宽有二尺的夹衙，壁苔绣合，草气熏人。深入了半里光景，耳听水声潺潺，面前忽然开朗，碧树挺生，野花竞丽，水秀山幽，景物甚是清淑。举目凝望，隔溪对面山崖脚下有一洞穴，那怪声便从洞中发出，时发时止，只是声音尖厉，听不清说些什么。
笑和尚知那洞中必有妖异，仗着灵符隐身，不怕被人看破，便同石生往洞中飞去。里面一片暗红，光焰闪闪。定睛一看，那洞深广约有数丈。当中洞壁上钉着一个妖人，认出是绿袍老祖门下叛徒之一。面前有四面小幡，妖火熊熊，正在围着那妖人身子焚烧。虽没见烧伤哪里，看神气却是异常苦痛，不住呼号，挣扎悲啸。心想柬上所说，必是此人。还未及上前问讯，那妖人已经觉出有了生人进洞，忽然停了悲啸，怪声惨气地说道：“来的生人，莫不是想除绿袍老鬼的么？你的隐身法很好，老鬼法术厉害，你也无须现身。如能应允我一件事，我便助你一臂之力。”笑和尚见他觉出形迹，便喝道：“绿袍老祖凶恶狠毒，你们是他门下，一有不对，便受这种暴虐非刑，想必已知悔悟。如能改恶向善，向我等泄了机密，相助成功，我便救你脱难。”那人闻言，冷笑道：“我虽不知你们有何本领，要说除他，除了极乐真人还在人间管闲事，别人再也休想，救我脱难更是休提。要不是他如此厉害，我等或逃或叛，早已下手，不再受这种度日如年的痛苦，还等你来？我不过想和你们交换，少受些罪罢了。”笑和尚道：“既不能除他，助我何用？”
言还未了，妖人已抢着说道：“以前曾有一个小和尚和一个小孩来盗文蛛，想是受了高人指教，怕他将来如虎添翼，先期下手。他迷恋女色，自恃本领，没人敢捋虎须。彼时又恰巧我大师兄辛辰子前来报仇，本可乘他不备，如愿以偿。不想来人不明地理与这里机密，未盗成文蛛，差点送了性命，还害我们多受老鬼一番疑忌。虽说未等他下手禁制，见机逃走的也有好些，早晚仍是要遭他毒手。昨日他因讨好**妇，将我等二次唤入寝宫，去喂文蛛。我等明知逃走不脱，不过当时进内既是必死，何如暂且避开。万一事过境迁，他想起正在用人之际，不宜多残同类，饶了我们，岂不又可苟延残喘？谁知老鬼真个心毒，事后一个也未幸兔。因为元神早被禁制，容易追寻，一个个俱被他用法术分别钉住身躯，用各种恶毒非刑，先摆布了个够。未后再将我等生魂元神去炼一种厉害法术。现在他用阴火烧我，并非没有破法。只是此火一灭，他立刻现身追来，那时连你也逃不脱，要想救我，如何能成？我只希望早死，只盼有人能暗入他的寝宫后面阴风前洞，将妖物文蛛除了。一是去掉他的羽翼，稍息心头之忿；二则妖物一死，他那种狠毒妖法便炼不成，留下我等无用，必然早日处死，可以少受许多罪苦。那阴风洞有他法术封锁，即使进去，不识途径，误走阴风洞后户金峰崖，那里有蛮僧雅各达幻化的假文蛛为饵，更埋伏有极厉害的妖法。一中埋伏，地水火风同时发动，必将来人化为灰粉。要进此洞，非会本门法术和我们用的六阳定风幡不可。昨日老鬼处治我们，色蒙了心，竟然没有收去我们随身的法宝。那文蛛藏身的空壁上面有一石匣，内中有十来根三寸六分长的小针，每根针上钉着一小块血肉。你从右至左，数到第六根针上，下面钉着的便是我的元神。你只要将针一拔去，我这里虽然躯壳被阴火焚化，身遭惨死，元神却得遁走转劫，不致消灭。不过拔那根针，比除文蛛还难得多。此针一拔，老鬼就到，被他玄牝珠照住，休想脱身，最是危险。我将死之人，自知罪大恶极，该有恶报。不说明，连累了你，也救不了我，所以明说在先。如自问法力不行，就作罢论。你如敢去，你只要答应我除了文蛛之后，代我将那根针拔去，不但传你解法和那面六阳定风幡，万一侥幸，脱劫转生，异日相遇，必报大德。我知你们正教中人不打诳语，如能应允，现在正是老鬼行法人定之际。你如到了他的寝宫，必见他端坐在那里，似有知觉。其实老鬼多疑，仗着法术封锁，并不愁有入侵害他的躯壳，元神并不在此。他一面用阴火去炼化身上白眉针的余毒，元神却在金峰崖，监视那照料恶蛊的几个残余同门。你进去无须害怕，也不可因见老鬼入定，就打算将他除去，那是自找苦吃。只有一直贴着圆壁飞行，到了那白玉圆石下面，用我传的法术，将幡一指，那块假玉石便即不见。入洞以后，不可照直路走，须往左一拐，有一极幽暗曲折的地穴，穴底便是文蛛潜伏之所，那时凭你自己能力行事好了。”
笑和尚闻言，心中大喜，忙即答应了那妖人的请求。随又说道：“我不但以前来过，并且昨日也曾亲眼目睹，明明见那文蛛等洞一开便自己飞出，怎说是深藏穴底，还要入内找寻呢？”那妖人一听，不由面色惨变，厉声说道：“原来你深知虚实，只是无法去开那壁洞而已。你如等他飞出，我的元神怎能飞遁？幸你自己说出，不然我又上当了。”笑和尚见妖人已在反悔，暗悔自己口快，不该没有传了解法，便露出柬上进行之法。事机一瞬，不敢放松，笑了笑答道：“你误会意了。实对你说，我便是东海三仙之一苦行头陀门下弟子笑和尚。也知绿袍老祖厉害，奉命先除文蛛。你只要传我解法，比入内除它容易。我除了文蛛以后，定然入内将你元神救出。有德不报，过河拆桥，乘人于危，岂是修道之人所为？”那妖人闻言，想了想，叹口气答道：“你说得是，按说原是等文蛛自己飞出更好。我总怕除了文蛛，宫内**妇将老鬼惊醒，你虽成功，我却无望。不过传你解法，到底多一丝希望。现在一切委之命定，孽由自作，悔已无及，负我不负，任凭于你。我名随引，是老鬼门下第八弟子。除妖之后，如能冒险相救，异日必报大德。那幡经老鬼传授，我自己多年心血祭炼，已拼一死，恐被老鬼搜去，藏在洞外枯树腹内，有法术隐蔽，外人不能取用。待我传你取幡与入洞之法，你急速前往便了。”
笑和尚自是高兴，学了解法，照所指地点取了妖幡，忙不迭地同了石生直往百蛮主峰飞去。虽然妖雾浓密，因为灵符在身，不畏毒侵，顺顺当当地寻着昨日出路，飞入寝宫。只见绿袍老祖并不在内，只有妖妇赤身横陈石座之上。二人隐住身形，到了穹顶后面的圆长玉壁之下，按照解法，将幡一指，也学昨日妖人所为，忙即纵过一旁。转眼间烟雾起处，妖物啸声又由地底传出，渐渐由远而近，毒烟妖雾中带起两串绿火星，张牙舞爪飞将出来。才一出洞，似有觉察一般，竟往笑和尚、石生面前飞来。笑和尚知道妖物异常灵警，必是闻出生人气息。又知妖人寝宫到处都是埋伏，一触即发，不敢大意，只得沿着洞壁一面飞避。那妖物也紧迫不舍，围着洞壁绕逐起来。毕竟妖物身躯庞大，追来追去，绕到第二圈上，囡为相隔越近，笑和尚一着急，倏地往下一沉身，打算绕到妖物脚底，往后反逃过去。身子刚一转侧，忽见头上一亮，有千百点暗赤火星飞起，满洞彩氛同时蒸腾，不禁吃了一惊。恰巧身侧壁间有一洞穴，连忙同了石生纵身入内，站定观看。那千百点暗赤火星，已将妖物包围成一团，四外彩氛也向妖物身旁聚拢，妖物飞到哪里，火星彩氛也追到哪里。彩烟之中，只见红绿火星滚滚飞扬，煞是好看。妖物且斗且逃，逃来逃去，逃到穹顶上面，不知又触动了什么妖法，轰的一声，穹顶上面起了一阵黄烟，妖物周身的千百点暗赤火星也都爆散开来，化成一片烈火，连同下面黄烟，将妖物团团罩住，脱身不得。只烧得妖物口中毒气直喷，吱吱怪叫，爪上两串绿火星似流星赶月般舞个不停。笑和尚见是时候了，忙运玄功，将手一指，霹雳剑化成一道红光，直朝妖物口中飞去。只听“哇”地一声惨叫，业已洞穿妖物脏腑，飞将回来。那妖物灵气一失，整个身子便落在穹顶上面，被妖火围着，燃烧起来。笑和尚见大功已成，想起妖人随引所托之事，不愿负人，更不怠慢，拉了石生，径往妖物出口的壁洞之中飞去。
穹顶中的妖妇正在假寐，忽然妖物飞出，因是司空见惯，又未见有敌人踪影，以为绿袍老祖又弄玄虚，只是旁观，没做理会。及见妖物触动埋伏，飞到穹顶上面，被妖火围烧，方在惊异，猛见一道红光，比电还疾，从侧面飞来，直穿妖物口内，随又飞回不见。看出那道剑光是正教家数，才知不妙。忙用妖法告警时，妖物已经坠落穹顶，被妖火烧死。那绿袍老祖身上的白眉针虽然余毒未尽，已无大害。今日正在寝宫行法，先听后洞雅各达告警，赶到一看，雅各达业已身首异处，所有埋伏均未触动，知道来了能人，不由又惊又怒。猜想敌人决难走远，必是隐身在侧。忙用妖法将出入口严密封锁；一面运用元神满洞搜寻，如被玄牝珠光华照上，不愁他不现出身来。正在施为，猛觉一阵心血**，金峰崖前门下余孽又在告警。急忙赶出去一看，一道乌光与一道带有风雷之声的紫光，正在飞跃。壁洞中三个看护文蛛的妖人，业已死去两个，只剩一个，展动妖幡护着自身，一面狂喊报警，也不敢上前迎敌。崖壁间封锁金蚕的彩雾，已被敌人破去少半，万千金蚕满空飞舞。这些尚未完成气候的毒虫，怎经得起玄门至宝，被那乌、紫两道光华追杀得吱吱乱叫，金星坠落如雨。有些被剑光追散的金蚕，更是三五成群，往四外逃开去，眼看伤亡在即。越发痛借忿恨，怪啸一声，便往那两道光华飞去。谁知来人忒也乖觉，绿光才现，便即破空而去，转眼隐去形迹，一任玄牝珠能照形显影，一时也难以追寻。又痛惜那些心血祭炼的金蚕恶蛊，只得强忍怒气，乱错钢牙。先顾不得去追敌人，运用玄功，先将那些逃散的金蚕一一追回。那些恶蛊又是生来野性，虽用心血喂炼，心息相通，到底还未炼到功候纯熟，这次又未用法术先行禁闭，被敌人剑光惊走，收起来自然艰难，不觉便费了些时刻。估量敌人既是那以前来过的小孩，自己一到便即逃避，惊弓之乌，必然走远。对着那些死去的恶虫，忿怒了一阵，见看守的人死亡殆尽，又恐敌人去而复转，想了想，还是迁地为良。刚用妖法将所有金蚕收聚一起，带往昔日藏文蛛的中洞地穴之下。因在用人之际，只对那一个未死的门人狞笑了两声，并未责罚，仍命他在穴中看守。恨到极处，到处都埋伏下水火风雷，严密防守。准备敌人不来则已，如来，不得手，自被妖法所困；纵使得手，也必同归于尽。
绿袍老祖刚布置好，又听前洞妖妇用石窍传音的妖法，在那里呼救，猜是刚才逃走的小孩，又往前洞扰闹。暗想：“后洞虽有地水火风，因防雅各达同时受伤，还有松懈之处，以致被敌人察明虚实，得利而去。寝宫埋伏森严，只一挨近穹顶，任你天人也难脱身。此番若将这小业障擒住，必与辛、唐二人一般处治，方消胸中恶气。”一面打着如意算盘，身已飞回。一见文蛛业被阴火围住，不由大吃一惊，连忙收去妖法，而文蛛已成灰烬。入内问起妖妇，听说了经过，气得暴跳如雷。一把将妖妇甩开，径往后壁洞中飞去。原意以为今日敌人是受了高人传授，深知虚实，乘其不备，觑便下手，必然得手逃去，决不敢和自己对面，报仇只有俟诸异日。想起文蛛穴内，尚禁制着几个叛徒元神，目前用人之际，门下死亡殆尽，打算将石匣取了，挑放两个备用，并无搜敌之意。不想刚刚飞到洞口，猛觉心中一动，知道又有人在内去救那些叛徒元神，已经破了自己的禁法。也是合该笑和尚、石生不该遭难。绿袍老祖如将那洞先用妖法封闭，再发动地水火风，一个也休想走脱。偏他报仇心切，只想生擒敌人，不假思索便往洞内飞去。恰巧笑和尚、石生按照随引所说，果然寻着了石匣，依言行事，将第六根妖针刚才拔起，下面那团血肉便化成一溜火星，一闪不见。石生觉得好玩，随手也拔起一根。笑和尚连忙拦阻，刚喊得一声：“还不快走！”便见一团绿火劈面飞来，知道不妙，仗着隐住身形，径从斜刺里飞避开去，打算让过绿光，往外逃走。刚刚避开逃出穴外，那绿袍老祖立即追到，忽闻一股生人气味从身旁飘过，知道敌人业已隐身遁走，心中大怒，狂啸一声，那团绿光倏地暴涨开来，比电还疾，顷刻照耀全洞。笑和尚、石生仍想从原来石隙遁走，焉能做到。绿光射处，首先将隐身灵符破去，现出身形。笑和尚知道不好，忙用霹雳剑护身时，绿光中一双数十丈长的怪手，业已抓将过来。幸得石生机警，趁百忙中绿袍老祖一意生擒敌人，收了妖法，去了许多阻力，把两界牌一晃，一道光华，竟然破壁飞去。二人方喜脱离虎口，后面绿袍老祖业已催动烟光，电闪星驰般追来。笑和尚知难脱身，正要返身迎敌，忽然一道五彩金光，原来是金蝉同了庄易手持天遁镜，劈面飞到，放过笑和尚，直敌绿袍老祖。笑和尚、石生见大功告成，金蝉、庄易俱都得手无恙，不由精神大振。四人会在一起，合力迎敌，百忙中彼此略说了两句经过。金蝉、庄易索性将两道灵符藏好，以免被妖法污损。四人剑光，俱都不怕邪污，由金蝉用天遁镜阻住妖氛，各人指挥剑光应战。
绿袍老祖见前面敌人果有上次来的那两个小孩在内，自己纵横一世，却在地沟里翻船，吃了几个小孩的大亏，益发怒上加怒。暗忖：“上次因想生擒，行法慢了一步，被你们走脱，今日饶你们不得。”知道剑光虽多，并不能伤自己。只有天遁镜厉害，毒雾烟光，不能上前。狞笑一声，长臂挥处，烟雾越浓，倏地分成数团，分向四人拥去。绿袍老祖妖雾是随消随涨，不比寻常，宝镜光芒一照便消，只能阻住前进。金蝉天遁镜只照一面还可，四面挥照，便显力薄，不能同时使它消散。飞出去的剑光，明明绕到敌人身上，绿光闪处，依然不能损伤分毫。四人见势不佳，知道再若延迟下去，必然凶多吉少。一面由金蝉用天遁镜去抵抗前面妖雾，一面由各人将剑光收回护身，准备逃走。那绿袍老祖早乘四人慌乱分神之际，从烟光中用身外化身，将玄牝珠元神幻化成一只数十丈长的大手，绿光荧荧伸将过来，映得天地皆青，眉发尽碧。笑和尚等四人正待逃走，忽见一只怪手已从烟光中飞临头上。石生动手最早，连用子母降魔针，宛如石沉大海，降魔针投入绿光之中，杳无反应。笑和尚、金蝉又双双冒险将霹雳剑放出抵挡，剑光只围着绿光怪手，随断随合。眼看来势大疾，危机一发。不知四人性命如何，且待下回分解。**蜀山剑侠传
******