# 第一一三回

美仙娃失机灵玉崖
哑少年巧得玄龟剑
先听那瘦子对他同伴说道：“米道兄，你知我因在黑海采千年珊瑚，无意中救了玄天姥姥的外曾孙黄璋，承他传我向玄天姥姥学会的七禽神术，从来算无一失。当初我原说温玉虽好，一则没有昆仑、峨眉、华山、五台诸派的三昧真火，不能化石如粉；二则不将后洞打通，不能知道藏宝之所，待洞一通，你我的对头便会出现。你偏不听，硬说当年偷看了长眉真人遗简，温玉该在此时发现，另有能人开石取宝，临时出了变故，只须知道底细，临机应变，手到拿来。我素常谨慎，怎样劝说也强不过你。又为若得了温玉，便寻得出青紫剑的线索之言所动，才商量好一个盗玉，一个盗剑，同来此地。当时如依我，你先进去探看，也不至连我也失陷此地。如今被他收去法宝，破了飞剑，强逼着我二人做他的奴隶，打扮得大人不像，孩子不像。休说见着同道，即使将来法宝盗回，脱身逃走，传将出去，也是笑话。”
那姓米的闻言，叹了一口气，答道：“刘道兄，事到如今，埋怨也是枉然。凭良心说，我二人并非善良之辈，可是一到他的手内，才觉出世上恶人还多。这还是长眉真人的火云链，尚未被他弄断。他的元神，尚未炼得来去自如，凭他用尽心力，离不开洞前五里方圆。山中猩、熊，已被他害死过千。现在因要采取生魂，炼阴魔聚兽化骨销形大法，用得着，还不去说他。起初没打算火云链如此难破，还在想原身脱出，采用童男童女祭炼之时，每回捉到猩、熊，总是当时一齐弄死，略吸一点血便丢开，一任猩、熊宛转哀号，休说放走一个，从未看他变过脸色。又要逼我们做他徒弟，又不放心我们。每次命我们出去擒捉生物，总是用他多年在石穴内采取的千年地煞之气炼成的黑煞丝，将我们套住，以防我们逃走。他却不知我们千辛万苦炼成的法宝，俱已被他收去，如不还给我们，叫我们走，我们也不愿意。后来猩、熊死的死，逃的逃，渐渐没有踪影，他却说我们不愿他炼成法宝，一意凌逼我们。可他这般凶恶，还有登门拜师的。那孩子一身仙骨，别说他，连我看了都爱，那种好质地，又值各派收徒之际，何愁没人物色，偏投到他的门下。我以为他见了必定不怀好意，也不知那孩子和他说了些什么，居然他头一次开了笑脸，并且非常宠信。我们得道多年，还得受那孩子节制，每次都由那孩子去探出猩、熊所在，算准了里数、方向，才命我们套了黑煞丝，前去寻找。我们像狗一般，被他套来套去，一些不能自主。今早捉猩、熊时，好容易连白眉和尚的神雕也都困住，还有那只神猿。不料飞来一个红衣女孩，用一道紫虹，斩断黑煞丝，破去他的造孽葫芦，硬将那一群猩、熊彰明昭著地公然救走。我好心好意要跟踪探个下落，那孩子却说早晚猩、熊还可寻找，你二人却休想借此逃走，也不敌那女子，立逼我们回洞。我早看出那孩子心怀叵测，藏有深意，若论他的性情，决不会和他一气，这一来越发可疑，果然他回去编了好些谎话。若不是念在他往时讲情好处，几乎想给他明说出来。总算他一听那道剑光形如紫虹，只有吃惊，没有迁怒于人，还是万幸。那玉被他终日擎在手上，我们挨近身前便倒。虽说每日黄昏前后与天明前后，有个把时辰回死入定，有那孩子在侧守护，也难近身，要想盗玉，更是休想。早晚他元神炼就，他道一成，我们便死无葬身之地了。”
那姓刘的答道：“你莫多虑，适才我又私下占了一卦，甚是不祥。我们身在虎穴，固是不好，可是他的劫数，也快到来，眼前有一厉害阴人与他为难。早上所见红衣女子，定非寻常。最奇怪的是，卦象上现出昨早捉来的百十只猩、熊，竟是他莫大的隐患。我们平时是怕他发觉追赶，只须乘他不利之时，冒险闯入他以前潜伏的石穴，盗了自己宝物逃走便了。”
英琼闻言，才知这两个矮子，不是妖尸本来党羽，出于暴力压迫，为他服役，心中并不甘愿。连另外一个孩子，也都未必和妖尸一气。无形中要少却多少阻力，颇为心喜。不过温玉现在妖尸身旁，片刻不离，谁都不能近身。这两个矮子，虽不知他们道行如何，听他二人说话语气，也非弱者，竟被妖尸制得行动不能自由，妖尸本领厉害，可以想见。下手盗玉，决非易事。且喜已从二人口中得知妖尸黄昏、黎明前后，有一两个时辰回死，这二人已抱了坐山观虎斗之心，只须制得住那妖尸宠信的少年，便可下手。此时想是妖尸回死之时，所以这二人在洞前这般畅言无忌。适才赶走的少年，如是他们所说的孩子，正好趁此时机，前往洞内探个明白。只是自己不会隐形之法，如要出去，又恐被这两个矮子觉察，到底有些不便。
正在委决不定，猛然灵机一动：“现放着两个绝好内应，何不现身出去，和他二人说明？不提盗玉之事，只说奉了长眉真人遗命，来此除妖，情愿助他二人盗宝脱身，叫他们说出那孩子详情，谅无不从之理。”想到这里，才要举步走出，忽听洞内传出一阵异声。那两个矮子一听，立刻现出慌张的神气，互相拉了一把，一言不发，起身便走。同时洞前一点乌光，从空飞坠，现出适才所见青衣少年。才一现身，便指着那两个矮子直比手势，口中喃喃，单见嘴动，不见出声。那两个矮子好似和他分辩，隐约听见“师父入定，我二人因洞中烦闷，又以为你在洞中守护，出来闲眺，并未远离”等语。那少年仍是戟指顿足，比说不休。英琼已看出矮子所说的孩子，果是适才所见少年，不由又增了几分胆气。看神气甚是向着妖尸，他这一次又和自己想定的主意作梗，心中有气，暗骂：“看你一表人才，却去作那妖尸手下鹰犬！何不趁此时机，将他除去，去了妖尸爪牙，乘机入洞，除妖盗玉便了。”随想随即将手一指，一道紫虹，直往少年顶上飞去。
那少年猛不提防，大吃一惊，知道厉害，一面仍用那乌光迎敌，一面往洞中退走，两手不住朝着英琼连挥。那两个矮子，早一道黑烟直往洞内飞去。英琼也不明白那少年挥手用意，趁妖尸未醒，索性一不作二不休，紧紧追逐不舍。那少年见英琼进洞，满脸现出惊疑之容，不住比手顿脚。英琼也不理他，追入洞中一看，洞门依旧，里面景物已非昔比。以前所睡的大石，业已不知去向。当中石壁上，开通了丈许宽的门户。满洞血肉狼藉，猩、熊残肢碎骨到处都是，腥气扑鼻。这时那少年已从石门中退入，英琼跟踪追进。里面已开出一个天井，方圆约有数十丈。庭心有一株大可十抱的枯树，年代久远，已成石质。放眼左右，石室纷列，玉柱丹庭，珠缨四垂，光怪陆离，美丽已极。到了这里，那少年越**急，拼命运用玄功，迎敌英琼飞剑，手里直比，不到万分无奈，不肯退后一步。英琼早变了先前主意。暗想：“不入虎穴，焉得虎子。这哑少年又非自己敌手，既已显露形迹，乐得追到妖尸存身所在，乘他未醒时，将他除去，岂不一举两得？”
正在举棋若定之际，忽见那少年脸色惨变，猛觉脑后微微有一丝冷气，那少年突地将手一指那道乌光，身子从旁飞纵出去。英琼见那少年竟然不顾危险，离却剑光护庇，身子往侧纵开，暗骂：“不知死的妖孽！”刚要指挥紫光放出毒手，取那少年性命。英琼先前迎敌方酣，又知妖尸未醒，那两个矮子心有异图，不会前来助战，并未留神到脑后那一丝冷气。就在用紫光追逐少年，侧身转眼的当儿，猛觉脑后寒毛直立，打了一个寒噤。情知有异，连忙回身一看，不由吃了一惊。只见离身三二尺远近，站定一个形如骷髅的怪人。头骨粗大，脸上无肉，鼻塌孔张，目眶深陷，一双怪眼，时红时绿，闪闪放光，转幻不定。瘦如枯木，极少见肉。胸前挂着一团紫焰，浑身上下乌烟笼罩。走路如腾云一般，不见脚动，缓缓前移。正伸出两只根根见骨的大手，往英琼头上抓来。英琼兀自觉着心烦头晕，寒毛倒立，机伶伶直打寒战。知道妖尸出现，想起飞剑传书之言，自己恐不是他的对手，不敢再顾杀那少年。少年剑光也非弱者，诚恐腹背受敌，连忙将手一招，招回剑光，护住全身。百忙中一看那少年，业己收剑旁立，面带忧容，并未上前助战。英琼若趁此时遁走，本来无事。无奈素常好高，贪功心切，总以为紫郢剑万邪不侵，目前已炼得身剑合一，即使不能取胜，再走也还不迟。只这恃强一念，几乎命丧妖窟。这且不提。
且说英琼放下少年，飞剑直取妖尸。眼看紫光飞到妖尸头上，那妖尸忽然一声狞笑，从头上飞起一条红紫火焰，直敌紫光。一颗髅骷般的大脑袋，撑在细颈子上，如铜丝纽的拨浪鼓一样，摇晃个不停。那红紫火光宛如龙蛇，和英琼紫光绞在一起。舞到疾处，有时妖尸颈上也冒起火来，烧得他身上绿毛焦臭，触鼻欲呕。那妖尸满嘴撩牙，错得山响，好似他也怕火非常。只不知他自己炼的法宝，何以用时连他本人也要伤害。似这般相持了个把时辰，渐渐那条红紫火光被英琼剑光压制得芒烟锐减，那妖尸却怪笑连声。英琼暗忖：“原来妖尸不过如此，除了那条火光，并无别的本领。”正在心中高兴，猛听两个矮子在暗中说道：“你看师父颈上的火云链，只要一被这女子的紫光烧断，便可出世了。”英琼一听，猛想起适才在洞外所闻之言，那道火光便是长眉真人的火云链。怪不得妖尸忍受火烧，也不用别的法宝和自己对敌，原来是想借自己紫郢剑，去破火云链，他好脱身。若不是这两个矮子从旁提醒，险些上了妖尸的大当。这妖尸本就凶恶，火云链一去，更是如虎生翼，那还了得。但是既不能用飞剑除他，难道和他徒手相搏不成？就在这稍一迟疑之际，那妖尸好似欣喜万状，怪笑连声，跳跃不停。颈上火光逐渐低弱，眼看就要消灭。英琼一见不好，连忙将手一招，刚要将剑光收回时，那妖尸已似有了觉察，未容剑光退去，倏地将长颈一摇，口中喷起一口黑气，催动那条火光，如风卷残云般飞将上去，裹住紫郢剑光尾只一绞。英琼收剑已来不及，耳听铮铮两声，紫光过处，将那条整的火光绞断，爆起万千朵火星，散落地面。英琼情知火云链已被紫郢剑绞断，好生后悔。同时那妖尸早狂啸一声，破空飞起。英琼不识妖尸深浅，见他想逃，惦着那块温玉，一时情急，忘了危险，竟将手上紫光一指，朝空追去。
紫光升起，约有二三十丈。英琼正待跟踪直上，猛觉脑后寒风，毛发直竖。急忙回身，又见一个妖尸，与前一个一般无二，周身黑气环绕，直扑过来，离身不过数尺，便觉脑晕冷战，支持不住。知道中了妖人分身暗算，收回剑光护身，已来不及。当此危机一发，忽然急中生智，猛想起昔日与若兰同赴青螺，芷仙一人留守峨眉凝碧崖，心中害怕，若兰曾传芷仙木石潜踪之法护身，自己当时好奇，将它学会，从未用过，如今事在危急，何不试它一试？当下一面将身纵开，百忙中竟忘了收回紫郢，心中默念真言，就地一滚，刚要将身形隐起，对面妖尸已喷出一口黑气。总算英琼一身仙骨，禀赋过人，逃避又快，虽然沾受一点妖气，立时晕倒，身已隐去。那妖尸原知紫郢剑来历，拼着忍受痛苦，借它断了火云链后，知道敌人有此异宝护身，决难擒到。且喜锁身羁绊已去，便将元神幻化，先将紫郢剑引走，然后趁敌人身未飞起，从她身后暗下毒手。偏偏英琼十分机警，竟自避开，将身隐去。妖尸也看出敌人用的是隐身之法，必然尚在旁边。因为不知敌人本领虚实，又因敌人既然身带长眉真人当年炼魔的第一口宝剑，必是峨眉门下嫡传得意弟子，不论来人功行如何，就这口飞剑先难抵挡。明知敌人尚在洞中受伤未去，顾不得擒人，不如趁她暂时昏晕之际，来一个迅雷不及掩耳，先使用法术将她困住，将那口宝剑隔断，然后用冷焰搜形之法，慢慢将她炼化，以除后患。英琼才一隐身，妖尸便口中念念有词，黑气连喷，顷刻之间，地上隐隐起了一阵雷声过去，偌大山洞，全变了位置。妖尸知道紫郢剑通灵，外人无法收用。敌人已被自己用玄天移形大法困住，除了即时钻通地窍，不易脱身。仍回地穴之内，去炼那冷焰搜形之法。不提。
且说英琼当时觉着一阵头晕眼花，浑身冷战，倒在就地，耳旁只听雷声隐隐，身体宛如一叶小舟在海洋之中遇见惊涛骇浪一般，摇晃不定，昏沉沉过了好一会。所幸生具仙根，真灵未混，心中尚还明白。强自支持，坐起身来，从身畔取出灵云给的丹药，咽了下去，才觉神志清醒。猛想起那口飞剑还未曾收回，知道那剑是通灵异宝，除了自己，别人无法驾驭。即使勉强收了去，一经自己运用吐纳玄功，一样可以收回。谁知连用几次收剑之法，毫无影响，猜是入了妖尸之手，这才着急起来。再看四外，都是漆黑一片，仿佛身在地狱。用尽目力，也看不出是什么境界。又过了一会，雷声渐止，已不似先前天旋地转，痴心还想逃出。后来见无论走往何方，俱如铁壁铜墙一般。飞剑在手，尚可勉强想法；利器一失，更是束手无策。情知已被妖法困住，不能脱身，只急得浑身香汗淋漓，心如油煎。正在无计可施，忽听四壁鬼声啾啾，时远时近，平空一阵阵冷气侵来，砭人肌骨，地底也在那里隆隆作响。先还可以禁受，几个时辰过去，渐渐冻得身摇齿震起来。那鬼声越听越真，现出形象，英琼知难抵御，只索性仍用那木石潜踪之法，避个暂时。丛丛绿火中，隐隐看见许多恶魔厉鬼，幢幢往来，似在搜寻敌人。那地下响声，更如万马奔腾，轰隆不绝，听了心惊。英琼强忍奇寒，咬紧牙关，如捉迷藏一般，与这些恶鬼穿来避去。有时避让不及，身微挨近绿火，益发冷不可当。
似这般避来躲去，也不知经过了多少时候。忽又听到远远妖尸怪啸，那冷气好似箭簇一般直射过来。先还是稀稀落落，后来竟似万弩齐发，由疏而密。漫说是黑暗之中，就在明处，任你天生神目，遇见这种无形的冷箭，也叫你无法躲闪。英琼吃这冷箭射到身上，宛如利簇钻骨，坚冰刺面，又冷又疼。觉着东边冷箭射来得密，便躲到西边，西边密，又躲到北边。一方面还得避着那些鬼火魔影，到处都是危机。似这样在这不见天日的幽暗地狱中蒙头转向，四面乱撞，不知如何是好。一会妖尸怪声越来越近，虽仗有法术隐身，究不知能否瞒过敌人眼目。再加魔鬼寒瓤，无法抵御，地下响声大震，更不知妖人闹的什么玄虚。时候一多，实觉支持不住，眼看危机顷刻，就要冻得痛晕倒地。忽听山崩地裂一声大震过去，接着又听万蹄踏地之声，轰隆四起。正在惊心骇目，以为死在眼前，猛觉一股温热之气，由前面袭来。那些冷箭寒飙，也如一阵狂潮，从身后涌到。英琼一个抵挡不住，扑地跌了一交。昏瞀惊惶中，觉着背上吹过一阵飓风，勉强将身站起，冷箭已息，只剩四外绿火，仍在闪动。阵阵暖风从侧面吹将过来，奇冷刺骨之余，被这暖风一吹，立时觉得百骸皆活，如被重棉，舒服了许多。起初不明究竟，还在惊疑，正赶上一大丛绿火拥来，英琼当然回身就跑。刚一回身，便见黑暗中有数十点蓝光闪动，先又疑是鬼魅妖火。忽听那蓝光丛里发出怪兽吼声，听去甚是耳熟，留神一听，地下大响渐止，只剩蹄声**。不但那吼声和马熊相似，同时还听到神雕也在不远的高处长鸣，猛然灵机一动。暗想：“妙一夫人飞剑传书，曾说马熊要助自己成功。适才听那一声大震，便觉冷气全收，暖风袭来。莫非那些马熊寻来，将这陷身的妖穴攻穿么？事已至此，只得冒险一试。”便向那有蓝光之处跑去。身临切近，已听出马熊咻咻鼻息，心中大喜，不由失声说道：“我李英琼被妖法困住，你们若是马熊，急速领我逃了出去！”一言未了，那些蓝光果然纷纷后退。恰好有一个马熊回身时节，一条长尾正扫到英琼身上，英琼顺手一抓，毛茸茸地抓了个满手。料无差错，连忙随了这群马熊就跑，只听巨蹄踏地，吼啸四起。前行没有几步，便见最前面蓝光下落，听到马熊纵落之声。英琼恐有差池，看准蓝光落处，纵将过去一看，下面是一地穴，仿佛有亮光从外透进。正待也将身随着纵下，忽听身后马熊悲鸣，奔腾跳跃，拥将过来。英琼忘了自己有法术隐身，马熊虽能暗中视物，怎能看见自己，一不留神，被马熊一撞，撞落穴底。百忙中回头一看，身后还有十几点蓝光，业已随着惨叫，不复再有声息。那许多绿火魅影，正飞也似往穴口扑来。
原来妖尸想在他潜伏的地穴之内，先使妖法，驱遣魔鬼，想要生擒敌人，好久没有结果。算计敌人决未被妖气喷倒，仍然隐住身形，擒她不了。此女不除，隐患无穷。把心一横，拼却自己不能享受，玄功入定，再使那冷焰搜形之法，想将英琼活活冻死，已经过了两天一夜。却未料到英琼多服灵丹仙果，已有半仙之体，虽然难以支持，末后又被马熊攻穿地窍，破了冷气。那些魔鬼也颇厉害，虽擒不了英琼，却能循声追迹。英琼不该情急失声，被魔鬼追将过来。英琼已经逃脱，只苦了后逃的七八只马熊，白白送了性命。
英琼一见魔鬼追来，知道不妙，正要往那有亮光之处逃跑。忽然顶上剥啄一声大响，一道紫虹自上而下，紫光影里，照见一块大石，连着上面天光，直射下来。外面雕鸣分外清晰。英琼认得是自己的紫郢剑，不由喜出望外，连忙将手一招接住。这时上面鬼火魔影，也在那里纷纷下投，只吓得下面马熊乱撞乱叫，走投无路。英琼飞剑在手，胆气一壮，因为鬼火已快临近，惊弓之乌，原只想护身逃走。谁知紫光才一出手，近身魔火宛如寒冰投火，一见消散。接着又听远处妖尸啸声，上面魔影全都蜂拥退去。英琼听到外面神雕鸣声越急，知它通灵，必是在唤自己逃走。忙驾剑光，飞身上去一看，立身之处，正是妖尸洞前一块石地，陷身石穴，虽然宽大，高只丈许。那些马熊，约有四五十只，也都奔纵上来，只管四望叫啸，并不往身前走拢，似在寻找什么。猛想起自己还隐住身形，连忙收了法术，现出身来。神雕早已注定紫光，翩然降下，一见主人无恙，不住昂首长鸣示意。此时英琼虽脱虎口，尚在险地，觉着周身酸痛，四肢麻木。又见神雕用嘴紧扯衣袂，情知不是妖尸对手，要想盗玉，还得略微将养再来。正待乘雕飞走，忽见那些马熊一齐围拢上前，伏地哀鸣。适才全仗它们攻穿地穴，才得脱身，丢下它们而去，必然死于妖尸之手。欲待似前次救走，势又不能。正在为难之际，一眼瞥见黑烟起处，妖尸已从洞中飞身出来。神雕越发用力衔扯，似摧英琼赶快逃避。两下相隔，原不甚远，眼看黑烟快要飞到跟前。英琼一见势在紧迫，紫郢剑失而复得，有了前车之鉴，不敢再使飞剑离身上前迎敌；又加这些马熊于己有恩，弃之不仁，只得勉强用剑光护住全身，相机进退。
那妖尸一见紫郢剑仍在英琼手内，大吃一惊，正要施展妖法取胜。英琼见妖尸忽然停步，周身冒起黑烟，转眼之间，又是天旋地转。知道再如不走，难免又蹈先前覆辙，玉石俱焚，将身飞上雕背。倏地晴空一个大霹雳，夹着数十道金光，从天下射。未及看清来历，便觉眼前一片漆黑，耳旁呼呼风响，身在雕背上，仿佛腾云驾雾一般。以为又被妖法陷住，忙运玄功，两手紧抱雕背，将剑光舞了个风雨不透。过没有多大时候，倏地眼前一亮。定睛一看，自己仍骑在雕背上，并没飞动，存身之处，已换了一个境界，妖尸不知去向，面前一片大梅林。虽然五六月天气，早过了梅花时节，老干槎桠，绿叶浓荫，鸣禽上下，衬着满山野花杂卉，姹紫嫣红，远山含翠，近岭凝青，越显得天时融淑，景物幽艳。偶觉身上还在痛楚，想起前事，如在梦中。再往绿林尽处一望，一角墙宇，朱红剥落，若有梵宇。四望云林烟树，岩壑泉石，无不依稀似曾相识。心想：“明明适才和妖尸交手，霹雳一声，便觉昏暗不能自主，怎会换了这个所在？莫不又是妖尸玄虚？端的吉凶难测。”
正在惊疑之际，忽听神雕长鸣示警。耳听头上飞剑破空之声，一道乌光，直往身前不远降下，现出以前两次交手的青衣少年，一手拿着一张纸卷，一手连连摇摆，似要试探着走将过来。英琼见妖尸党羽跟踪而至，又惊又怒，不问青红皂白，手指处，剑光直飞过去。那少年早已防到，也不抵敌，先将手中纸卷扔将过来，满脸愁容，将足一顿，破空便起，一点乌光，转眼飞入云中消逝。英琼吃过苦头，不敢穷追。那纸卷上面还包着一块石头，拾起一看，大出意料之外，甚是后悔。
原来那少年名叫庄易，本是与红花姥姥同辈的异派剑仙可一子的惟一门人。只因可一子早悟玄机，不肯滥收徒弟，为祸世间，自知所学不正，难参正果，爱庄易资质，不肯误他，只传了一些防身法术。兵解以前，庄易正因误食涩芝，失声暗哑。可一子与他留下两封柬帖，吩咐到时开视，自有仙缘遇合。可一子兵解以后，庄易到时打开柬帖一看，上面写着命他某日去到莽苍山灵玉崖前，有一大洞，里面有一个妖尸，守着一块万年温玉。那妖尸生名谷辰，曾将自己一部道书盗去，穷凶极恶。后来长眉真人用七口神剑将他诛心而死。知他因得那部道书，已能变化幽冥，当时不能将他元神消灭，若干年后，仍要出土为害，给他颈上锁了一根火云链，再用玄门先天妙术开叱地窍，将他尸身元神一齐封闭。那谷辰秉天地极戾之气而生，与百蛮山阴风洞绿袍老祖心肠手段一样毒辣。只因真人飞升在即，不及运用八九玄功将他元神炼化，出此权宜之计。当时曾经留下两口炼魔宝剑同两个预言，等妖尸地窍中炼得可以出土之后，自有能人前去除他。那妖尸虽能将火云链炼得长短随心，到底长眉真人至宝，有生克妙用，无法取脱，仍不能离开灵玉崖一步。再加他在地窍之内，日受地风，周身已成枯骨，虽然得了那块温玉，只能使身上渐渐还暖，不能长肉生肌，须要本门百草阳灵膏，才可使他还原。命庄易拿了阳灵膏同一封书信，假说师父被峨眉所算，死时想起谷辰该到出世之日，命庄易拜在谷辰门下，用阳灵膏坚他的信心，必蒙收留。只须设法将他那块万年温玉盗在手内，便不愁没有机缘，得归正果等语。庄易看完柬帖，依计行事。妖尸先要吃他生血，经庄易表明来意，交了书信，妖尸果然大喜，非常信任。他知妖尸厉害，那温玉日常挂在胸前，虽然早晚有一两个时辰回死，怎奈人一近前，便中邪倒地，不敢造次，只得静等机会。无事时，也常往满山游玩。
这日无心中发现洞前枯树下有暗道，一时好奇，飞身下去，想探个仔细。先时穴径甚狭，越走越宽。刚走到一处甬道，忽见对面飞来一道乌光，大吃一惊。知道后退已来不及，冒险用他师父可一子所传收剑之法一试，居然收住。原来是一口龟形小剑，乌光晶莹，鉴人毛发，剑柄上有两个“玄龟”篆字，知是一口上好飞剑。正在谛视，忽然满壁红光，现出一个道婆，自发飘萧，高鼻大耳，手拄一根铁拐。庄易见那道婆气概不是寻常，以为剑的主人追来，情知不敌，一时福至心灵，躬身施礼，便要将剑奉还。那道婆已看出他是个哑子，便对他道：“物各有主，果然不差。剑是你的，无须还我。我隐居在此已有多年，从无一人知道。今日正在丹室闲坐，瞥见一道剑光飞过，我认得那是长眉真人的七修剑之一，稍来慢了一步，已经落在你手，想是前缘。我看你资质甚好，虽然所学不正，人却是一脸正气。你口哑不能出声，乃是误服毒草，并非生来口哑。这后洞门户原通灵玉崖，自从长眉真人禁锁妖孽谷辰，倒转山岳，移动地肺，业已封闭多年，你竟能到此，必是妖尸业已出土。问你也说不出，你在此少候，待我去看看，或能助除妖盗玉的人一臂之力，也未可知。”说罢，便化成一道红光，往庄易来路飞去。
约有顿饭光景，道婆飞回，手中拿着一封柬帖，说道：“长眉真人，纤微之事俱能前知，真不愧为一派开山宗祖。你的来历，我已明了。我现受长眉真人遗柬之托，说你奉有师命，准备改邪归正。那温玉你到不了手，自有能人来取。从今以后，可以息了你那盗玉之想，处处取那妖尸信任，静候机缘到来。那盗玉的人，名叫李英琼，是个少女，所用飞剑，是一道紫光。你只须助她成功，必能归到峨眉教下。此洞已与妖穴相通，我已不愿居此。我近来也正嫌此洞幽秘，新近另辟了一座洞府，即时就要移去。这口玄龟剑，虽仗你师父所传收剑之法将它收下，但此剑乃长眉真人当年亲炼，异派中人能运用者极少。我现在先传你口诀，从明日起，你可抽空去到外面崖顶练剑，还有别的机缘凑合。那妖尸也知此剑来历，你回洞以后，不可隐瞒，可比手势，说你今日闲游，到山南一座破庙旁边石洞之内，看见一块画有符篆的石碣，被你无心中将它推倒，便见下面陷一深穴。下去一看，石案上平列着七口异形的小剑。刚取得这一口龟形的，便觉天摇地动，雷响光摇，心中一害怕，连忙纵起时，只见六七道五色光华，从穴中冲霄飞去。少时没有动静，再下穴去一看，除了这口玄龟剑当时拿在手里外，余下六口，俱都飞走。还要故意问他可知此剑来历。妖尸闻言，不但不疑，一定另传你用剑之法。你只管阳奉阴违，每日仍来此地学习便了。”庄易已看出那道婆是神仙一流，早跪了下去，还未及请问法号，那道婆把话说完，化道红光飞去。**蜀山剑侠传
******