# 第一一四回

猛兽报恩神禽救主
真人遗柬侠女寻珍
庄易因出来时久，也从原路回转，并未深入。回去对妖尸一说，果然并无疑忌。对那两个矮子，却是拘束百端。他看出两矮心有异志，乐得利用，不时市恩市惠，代他两人解围。这日出外闲游，发现袁星同一大群猩、熊。心想：“妖尸虽然多伤性命，犯不着助他为恶。但是米、刘二人，正为妖尸祭炼百兽生魂，寻不见猩、熊，每日受罪。加上这些俱是山中猛兽，猩猿还可，那马熊何等凶恶，多死几个，以暴除暴，也不为过。”便回去说与米、刘二人，禀明妖尸，算准地点，由二人拿了法宝妖丝，前去擒捉。先擒回来了百十个马熊，除照例弄死一些，余下关闭在地穴之内。第二次前去，因袁星双剑厉害，米、刘两人多时不回，庄易奉命前去监督，正遇英琼飞到，救了神雕、袁星，还破了装黑煞丝的葫芦。庄易一见用紫色飞剑的女子，便知道婆之言应验，心下大喜，只碍着米、刘二人，不便上前相见。他恐米、刘二人与英琼为难，借一个故，逼着米、刘二人隐身退去。
当日天明，又照往常到那崖顶练剑，复遇英琼从下面飞身出现，几次想表明心迹，只苦于说不出口。末后被逼无奈，恐防玄龟剑有失，只得先行遁走，差一点没被紫郢剑送了性命。正往妖洞飞逃，忽觉身子似被什么力量吸着下沉，大吃一惊。及至落地一看，正是前日所见的道婆，说：“那女子我已在暗中见过，长眉真人果然赏识不差，只可惜杀劫太重了些。她顷刻之间便要追入妖洞，被妖尸困住。你如见她失陷，可算准那关马熊的石穴上面，将这一道符篆焚化，三日之内，自有妙用，使她脱身。那时妖尸行法未完，必不能即时收法追赶。你再隐住身形，将第二道符篆焚化，将妖尸震倒。同时将这第二道符篆，朝那女子身旁南面掷去，顷刻移山易岳，那女子连在旁生物，便都离开了险地。然后再拿我一个纸卷，速驾遁光，往南方追去。等那女子落地现身，你再将这纸卷丢与她看。上面写有你的来历，教那女子速返峨眉，约请一个姓周的女子，同来盗玉除妖。那妖尸我也难以制他。这三道灵符，俱是长眉真人遗留，还是那日你我相见时，在一个洞窟里寻到。用时只须默念发火真言，便生妙用。切不可乱了次序。”当下传了发火真言，递过三道灵符，一个纸卷，道袍展处，一道红光，踪迹不见。
庄易两次和那道婆相见，俱都不及问得姓名。只得默记于心，望空跪拜，赶回洞去。刚到洞前，便和英琼交起手来。心中还想用手势叫英琼趁妖尸未醒前回去，偏偏英琼听了米、刘两人之言，有了先人之见，苦苦追逼，以致妖尸警觉，借英琼紫郢剑破去火云链，用妖法将英琼困住。庄易去看囚马熊的石穴，已经无门可入。趁妖尸入穴行法之际，偷偷化了灵符，眼看一道银光，直穿地下，才行暂时离开。然后在左近隐形观察。到了第三日，听到地下怪声大震，日前所见那只金眼大黑雕钢爪上抓住了那道紫光，不住用长喙去啄地下石头。接着闻得地下隆隆之声，那女子已现身出来。妖人也由洞中飞出追赶。忙将第二、三两道灵符次第焚化，见妖尸已被震倒，他就追上英琼，将纸卷扔下，才行飞去。
英琼看完纸卷，才知那哑少年并非妖尸一党，如果早些得知就里，不但不会涉险被围，下手还要容易得多。如今妖尸颈上火云链被自己紫郢剑斩断，行动已能自如，又有了防备，岂不难上加难？照纸卷上所说，明指着要周轻云相助，才能成功。暗想：“轻云虽然人门较久，论她飞剑能力，还未必能胜过自己。况且凝碧崖正在多事之秋，若须她相助，妙一夫人飞剑传书怎未明言？来时颇为自负，怎便事急回去求人？而且轻云也未必分身得开。好在已有哑少年做内应，妖尸每日仍有两次回死，莫如还是再试上两回，真不能盗玉，再行回山求助不迟。”
主意打好，吩咐那些马熊自行觅地潜伏，径跨神雕回转原处。穴中猩、熊见她回转，俱都欢呼跳跃，围上前来。英琼一见袁星不在穴内，等了一会，也未见回来，心甚忧疑。刚刚飞身出穴，想命神雕前去寻找，袁星已经狼狼狈狈跑了回来。问它何往？袁星说道：“因听神雕回说，它在妖尸洞顶上空了望，见洞中妖氛四起，将附近山环全都遮蔽。待了好一会，仿佛看见主人的剑光闪了几下，便不见动静。待要飞身下去，不知虚实，未敢造次。主人无事，固用不着；万一有事，再连它一齐失陷，回去求救的都没有。回来一见主人果然未回，才着了慌。知道袁星此地路径甚熟，背了袁星到妖穴附近落下，由袁星前去先探个动静，它在空中接应，想法将主人救出。到了那里，由那条螺形山窟钻出去一看，只见那洞已变了形状，宛然不似先前主人住时样儿。刚想偷进洞去，便遇见那日所遇见过的两个鬼小孩。袁星知敌他们不过，回头就跑，以为他们俱会妖法飞行，必定追上。谁知他们先只是步行，直到追出很远，才一人一面，将袁星围住。他们说主人业被洞中妖尸害死，要袁星答应他们两件事，才饶活命：第一是袁星归顺了他们；第二是要袁星将两口长剑送他们。袁星不服，便用宝剑和他们打。这两个鬼小孩并无法宝、飞剑，不知他们用什么妖法，兀自天昏地暗，山摇地动，怎么走也走不出去，到处都有恶鬼现形。
“正在危急，忽见一道紫光一闪，耳听钢羽叫声，立时妖云全散，两个鬼小孩也不知去向。及至留神一看，只见钢羽飞来，爪上抓着主人的飞剑。它说它在上空飞翔，看见主人剑光在山崖后地面上不住盘旋，不时穿入地内，好似要择一个所在飞入。它知主人被困时，剑光业已自行飞走，恐怕失落在敌人之手，仗着白眉禅师传它抓剑之法，费了无穷气力，追逐过好几个山头，先前很难抓住，有时抓住也被它挣脱，还伤了好几片毛羽。末后剑光好似失了驾驭，在空中自在游行，才得冒险上前抓住。算计剑光自行往地下冲击之处，必是主人失陷之所。知主人仙根仙骨，不会送命，想往剑光飞翔之处寻找。回来看见两个鬼小孩将袁星困住，只可惜不敢将剑光松爪，不及兼顾，被两个鬼小孩逃走。因救主人情急，也不管利害轻重，一面命袁星仗着路熟，偷入洞中寻找；钢羽却往先前发现剑光的地方，用另一只钢爪去抓开山石。若是真正无法，再行回山求救。除妖尸住的后进有妖气挡住，舞动剑光也冲不进去外，凡是从前所晓得的地方，全都找遍，也未寻见主人踪迹。总觉地形全都改变，与前大不相同，钢羽说是妖尸弄的玄虚。似这样寻有两天，老想回山送信，老是迟疑不定。洞中共有三个鬼小孩，除了有一个穿青衣身材略高一点的，见了我们自己避开外，先遇那两个，遇见几次，都被钢羽赶跑。
“第三天上，钢羽忽然抓了剑光飞去。等了有好一会，那两个鬼小孩又现身出来。袁星因钢羽不在，连忙寻了一处地方潜伏，幸而未被他们看见。后来见钢羽飞回，看准一个地方，连连用爪抓地，只几下便听得几声地震，主人带了马熊飞身出来。袁星心里喜欢，刚要过去，忽听洞中怪声大起，飞出一个似僵尸的怪物，放出黑气，朝主人飞去。眼看近前，晴天一个大雷，射下无数道金丝，将那怪物震得跌了一交，爬起来回头往洞里就跑。同时又见一朵彩云，比电闪还急，往南方飞去。再看主人、钢羽，连那许多马熊，俱都不知去向。这时袁星正往主人站的地方跑去，劈头遇见两个鬼小孩从地上爬起，迎个满怀。连忙舞动剑光退走，逃到一个山环之内，被他们追上，又将袁星困住。正在头晕眼花，支持不住，一道乌金光亮一闪，那穿着青衣的小孩飞来，一见面便唤住那两个鬼小孩，收了妖云，袁星业已将要晕倒。后来这个却是哑巴，眼看他和那两个鬼小孩比画了一阵，又争论了一阵。那两个鬼小孩先是不服，后来这个又用手在地下画了几下，才勉强分出一个，将袁星追上。说他三人中一个，主人已经见过。那两个矮鬼，一个姓米，一个姓刘，俱非鬼怪，乃是天生异相。主人已经被人救走，他们也不再同我们为敌，并且还愿为主人的内应。只求将来擒妖尸时，不要伤他们。现在妖尸已被长眉真人灵符震伤元气，须要静养，养好就要离开此地，请主人急速下手。适才妖尸传话，每日要寻取十三只马熊、猩猿，连饮生血，并炼法宝。知主人回山再来，还得两天。袁星就是猩猿头子，在主人未斩妖尸以前，务必给他们办到，以免妖尸亲自用法术搜寻，玉石俱焚，并省他们受妖尸凌逼。如若不从，纵有后来穿青衣的讲情，他二人也不能放袁星逃走。
“袁星被迫无奈，只得答应下来。他二人果然没有追赶。走没多远，便遇钢羽飞来，将袁星接回。它说适才明明看出主人就困在附近地下，只是无门可入。忽然看见山南有先辈熟人的剑光一闪，知道有了救星。飞过去一看，果然是失踪多年，在白眉禅师那里听过经的前辈异派剑仙中数一数二的人物青囊仙子华瑶崧，便向她哀鸣求救。听华仙姑说起，她本就要离开此山，也是受了长眉教祖之托，知主人有难，前来相救。因为这次妖尸劫数未到，不愿露面结仇，只可在暗中指点。说主人已被妖尸易岳移山，陷身地肺之内。漫说妖法厉害，就是洞中阴恶之气，也受不住。所幸根基甚厚，多服灵药，暂时还不妨事。还算妖尸一时疏忽，移山时恰巧将关马熊的石穴一齐倒转，正当地肺的穴窍，那里比较容易攻穿。上面虽有妖法封锁，却忘了下面那些马熊受不住闷气，必然用头乱撞。这东西原是山中力大无穷的猛兽，不消两日，便可攻破，地气一泄，妖寒全散。惟恐主人还不易脱身，又给了一道破山灵符，命钢羽掷向主人陷身之处。只需稍露孔隙，主人剑光便可穿入，震开山石，脱身出来。它谢了华仙姑，依言行事，将主人救出。又叫袁星对主人说，还是急速回山，寻一位仙姑相助才好。”
英琼一听，妖尸震伤，手下全都和自己一气，多一周轻云，也无关重要。想起那哑少年曾在洞顶相遇，何不再去寻他，问明详细，以定行止。想到这里，便命袁星暂时回洞歇息，神雕仍往妖穴附近探看。独自一人，回到夹缝中，飞身穿出崖顶一看，那哑少年庄易面带焦急之容，正在那里往来盘旋。见英琼现身出来，慌忙上前相见，先用手指了指心、口两处。英琼知他口哑，便先向他道了歉。然后请他坐下，用手在地上写画，以代谈话。庄易点了点头，随手折了一根树枝，在地上写道：“那妖尸被长眉真人灵符震伤元气，须要修炼三十六天，才能复原。颈上火云链已破，复原之后，便要飞往别处。现在正命刘、米两矮子到处搜寻猛兽，祭炼妖法。因与英琼交手时节，见庄易未曾上前相助，颇起疑心，如今谁都不肯信任。为防英琼再去和他为难，已用身外化身之法，将元神分化。另用极厉害的妖法防卫本身，全洞都布置好了罗网。除却晨昏回死之时，妖尸元神须要入穴守护，外人一进洞，便会被获遭擒。就是趁他回死之际，休说他藏身地穴，那头层洞门都难进去。我此时抽空与你送一个信，须要急打主意才好。”英琼又问了问妖尸的起居动作，知妖尸防护严密，那块温玉就挂在他的胸前，实实想不出好法子。庄易又因身在虎穴，妖尸颈上束缚已去，行踪诡秘，来去飘然，万一回醒，元神飞出，一个不及觉察，被他看破，便有性命之忧，急于要想回去。
英琼正待起身相送，猛想起自己来时，曾借有秦紫玲的弥尘幡。救若兰回山时，因为想借天风阳光暖和一下，又因雕行迅速，自己到底功行尚浅，弥尘幡虽快，上次在青螺中了妖法，被紫玲救回峨眉时，昏惘之中，兀自觉得头晕心跳，又未遇见大敌和危险，所以仅止用它护身，回去并未催动，一直再未使用。只奇怪二次救马熊，正苦无法护送，头一次虽仗敌人未来追赶，第二次被妖尸困住，何以也忘了取出应用？想到这里，伸手往怀中一摸，不由急出了一身冷汗，粉面通红，心头直跳。原来那弥尘幡已不知在何时失去。连忙唤住庄易，略微镇静心神，想了想，猜是被妖尸困住时节，那幡不比紫郢剑，已和自己成了一体，别人不能使用，不被妖尸得了去，也必遗失在地穴之内。休说回山去约轻云，此宝一失，怎好意思去见秦家姊妹之面？越想越急，便对庄易说了，请他留神探个动静。庄易又急匆匆在地上写出，那幡似未落到妖尸之手，不是遗失地窍以内，便是在旁处失去。只要遗在地窍，自适才被马熊和英琼的剑光攻破以后，妖尸并未使它还原，进去搜寻不难等语。英琼连忙重重拜托，连用法一齐传他，如果寻着，急速飞来。庄易点头答应，便作别飞去。英琼几番细想，除了遗失地穴以内，实在想不出遗落何所。据庄易传那华仙姑之言，再三说是如无轻云相助，一人决难成功。先前是不想回山，现在就是想回山，不将弥尘幡寻到，也是无颜回去。左思右想，打不定主意。
一会黄昏过去，进入深夜。算计妖尸已经回醒，不便前去，且候至清晨见了庄易，再作计较。在崖顶忧惶徘徊，到了天色黎明，庄易飞来，说弥尘幡遍寻不见。妖尸已对他起了疑心，无可奈何，只得编了一套说词，现在尚不能明告。问英琼愿去约人来助不？如想独自盗玉，他说对妖尸所说那一番话，正是一个机会。只要英琼到时肯委屈假意承应，即使被擒，仍可脱身。可趁今晚黄昏，妖尸回死时，前去一试。不行再回峨眉求助，也不迟在这一日。英琼问他承应什么？庄易又不肯明写出来，把树枝指在地上，脸上红了又红。英琼心乱如麻，一心记挂失幡之事，见他为难，也未追问。一会庄易又告诉英琼，前洞外人已难入内，指明了崖夹缝中那条通至二层洞门古树穴内的窄径暗道，请英琼由此前往，可以躲过头层封锁，省得用妖尸所传出入之法，招妖尸疑心。万一被擒，休要慌急，能暂时从权更好，倘如不能，他必在无人之时前来看望，彼此一切意会，千万不可说私话。因为妖尸心灵无比，如不在他回死之时，离他五六十丈远近以内，口角微动，他俱觉察。不能从权降顺，痛骂他一顿，倒是无妨。一露马脚，二人同时遭殃。说罢，作别飞去。
这一来，英琼越发失望。庄易走后，猛想起救英男回山时，曾在山南一座崖前取暖。回来又在一个地方等候袁星，打了一夜坐，被两个似人非人的白色怪物放寒气将自己惊动。莫非一时不留神，将幡遗落在彼？何不趁着这富余时间，前往寻找？明知法宝非常物件，如无绝大本领之人盗去，或是在被妖法困住，心神无主，决难随便失落。但是事已至此，不能不作万一之想。当下便令袁星留守，带了神雕，先往山南降落之处，寻了一个仔细，哪有丝毫踪迹，满腔失望。再往那晚打坐之处飞落，仍留神雕在空中，先往树林之中寻找，仍无踪迹，细想那两个白色怪物相斗时情形，正要出林再找，忽听远远起了一阵细微声息。英琼自来机警，便停声缩步，从林隙中往外一看。只见一阵旋风，卷起一团白雾，从西面峰脚一个岩洞中飞落林外。这次两个白东西一落地，先揭去头上的白面罩。看身量容貌，俱都生得一样，好似两个孪生的兄弟。英琼才知那晚两个怪物，竟是这两个妖人闹的玄虚。弥尘幡如果遗失，必落他们之手。一着急，几乎飞出林去。再看那两个白衣人，已走近身旁不远立定，说起话来。英琼藏身树后，侧耳听时，偏是相隔稍远，那两人说话声音又低，啁啾不似人言，一句也听不出。英琼又急又恨，待要移前几步，听他两人说些什么。身略移动，猛然一眼看见树杪阳光，将自己的影子斜射了半个在地上，离那两人立处不远，心中一动：“那两人既会法术，自己的人影落在他们面前，没有不见之理，怎么连头都不往后回一回，若无其事一般？这事太不近情理，莫非又在闹什么鬼？”
才一转念，忽听空中一声雕鸣，日光之下一团黑影，直往自己顶上扑到，疾如飘风。只听身后风声呼呼，树木折断，咔嚓连响。知有变故，连忙回身一看，一个面如黑铁的道人，一手拿着一张小木弓，弓上排列着数十小箭，似连珠般射将上去；另一手拿着一柄拂尘在头上连挥，顷刻之间，白色茫茫，将道人全身笼住。那小箭一出手，倒是一溜黄色火星。空中神雕，正用两只钢爪抓那火星，虽然随抓随灭，无奈火星大多，只这一转瞬间，已射了三四十个上去，看看有些忙乱神气。
原来那道人正是利用余英男去盗冰蚕的无影道士韦居。自盗蚕未能得手，反被英琼在风穴中剑斩了爱徒魏宗，恨如切骨。当时因见英琼剑光厉害，又有白眉和尚座下仙禽，未敢公然报仇。跟踪到了莽苍山阳，见英琼业已救了英男飞走。正在无可奈何，忽听有人呼唤，回头一看，正是多年老友、福建武夷山雪窟双魔黎成、黎绍。同恶相济，久别重逢，自然一见心喜。问起情形，才知黎氏兄弟被怪叫花凌浑追逃到此，就在这莽苍山阳的兔儿崖玄霜洞内藏身。韦居也略说了经过，约他俩同盗冰蚕，开创一家道数。黎氏兄弟便约他同居洞中，相机行事。
第二日英琼又来，黎成在暗中看出英琼身有异宝，想好计策，先用魔雾想将英琼迷倒。不料英琼多服灵药，仙根甚厚，还未近前，便即警觉。黎氏弟兄以前吃过许多苦头，见英琼身旁剑气瘆人，魔雾难侵，不敢再上。改用幻影，乘英琼分心之时，由韦居隐了身形，偷至英琼身后，用妖法将弥尘幡盗去。彼时英琼正注视两个怪物满地乱滚，神雕又不在跟前，并未在意。随后便驾剑光飞起，去察看袁星踪迹。三个妖人跟踪追到袁星被困所在，见下面黑气如丝，满空交织，英琼已将剑光飞出手去，一道紫光过处，妖氛尽扫，救出猩、熊。三个妖人俱认得那雕是白眉和尚座下仙禽；又见英琼驱遣猛兽；还有先前雕背上那一只大猩猿，手使两道剑光，也分不出什么家数，宛如神龙闹海，长虹刺天，寻常不易得见；尤其那满空黑丝，何等厉害，被紫光一照面，便破了去，施放的人比自己定然高明。故未敢露面，任她从从容容将这数百猩、猿救走。知这女子来历必然不小，当时并未敢造次，仍回兔儿崖。取出所盗来宝物，见是一面似锦绣织成的小幡，上面绘有烟云古篆，霞光隐隐。三个妖人未曾见过天狐，虽知是件异宝，只苦于不知来历用处，暂时商量，先由韦居保管。正在商量之时，忽见幡上彩霞做湘，光云骤起。就在这疑诧谛视之间，倏地轰隆两声，似花炮脱手般，化成一幢彩云，冲霄飞去，转眼不见。再看韦居，拿幡的左手业已震破，五根手指倒震断了四根。黎氏弟兄原知正派法宝，外人到手不易使用，特意叫韦居去盗，如能使用无事，再和他强要，本无好心。一见韦居果然吃了苦头，好不暗幸。对于英琼，更是不敢轻视。偏那韦居不知死在临头，一面将自备丹药嚼破敷治，越发心中愤恨，只是觉着能力不济，也无可奈何。
事有凑巧。那妖尸洞中两个矮妖人，一名米鼍，一名刘遇安，原是异派中有数人物，因盗温玉未成，反被妖尸谷辰强作奴仆，常思背叛。这时趁妖尸困住英琼，入穴行法，庄易又不在跟前，偷偷溜出商议，正赶上韦、黎三人闲游北山。两矮原与黎氏弟兄相识，五人相见之后，互谈经过。两矮便请韦、黎三人遇机相助。三人一听妖尸谷辰业已出世，两矮那般本领，都被他收去法宝，做了奴隶，如何敢惹，略与敷衍，便即避开。因两矮谈起被困女子穿着容貌和被困时情形，好似那女子法宝虽然厉害，自身并无多大道行。头一个韦居心中后悔，为女子先声所夺，未使妖法一试。当时也未想到英琼会脱出妖尸毒手，以为必死，也就丢开。
今日三人正商量用什么方法去盗冰蚕，忽见神雕背了英琼飞来，落下便即飞去。依了黎氏弟兄，说英琼既能逃出虎口，本领必非寻常，不可冒昧。韦居执意要代爱徒报仇，非下手不可，猜英琼是为了寻仇而来。仍由黎氏弟兄故意飞到英琼身前说话，引她偷听注意。再由韦居从林后入内，暗使妖法冷箭，两下夹攻。不料这次神雕并未飞远，早看见两个妖人飞落近英琼身前不远，因见主人未有动作，也未下击。忽见还有一个妖道，隐身绕入林中，要从主人身后暗下毒手，如何不急，两翼一束，如弹丸飞坠，从空下投，快要到达地面，才长鸣示警。林中树林丛密，虽然碍事，禁不起神雕得道多年，炼就钢爪钢羽，一双阔翼，收合之间，成抱大树，俱都纷纷折断，砂石纷飞。妖道韦居已拿着数十支穿心弩，口念咒语，想要发将出去。忽听大风扬尘拔木，当头一大团黑影飞到，知道不好，连忙将身飞纵出去一看，正是日前所见白眉和尚座下仙禽，已经离头不远，大吃一惊。忙使妖法，展动在手拂尘，祭起一团浓雾，护住身躯。神雕识货，见主人业已警觉，妖道拂尘上的妖雾异常污秽，不愿沾染，将身飞起高空。妖道在急忙中，不顾暗算英琼，左手穿心弩向空发出。只见神雕伸开钢爪，一抓就是一个。妖道着了慌，便把手中弩箭化成数十点黄火星，连珠发出。心中暗骂：“你这扁毛畜生！任你钢爪能抓，只要射中一支，怕你不周身寒颤，落下地来。”神雕原本性烈，一见黄火星飞来太多，不好应付，略一疏忽，左翼上连中两箭，身上一冷，知道已吃了亏，长啸一声，将两翼展开，直朝那数十点火星扑去。等到一齐射到翼上，倏又将两翼一收，将那数十点火星一齐夹入腋下，一个禁受不住，直往林外坠落。
就在神雕刚中头两支弩箭时，英琼已经回身，看出神雕忙乱，娇叱一声，一道紫光，直往雾影中妖道穿去。韦居想是应该遭劫，明知敌人飞剑厉害，竟会以为自己护身妖雾，聚天地至**极秽之气炼成，专污法宝飞剑，用它护身，万无一失。正可惜此牵制敌人，会同黎氏弟兄，另用别的妖术邪法，两下夹攻，使敌人措手不及。万没料到紫郢剑不怕邪污，等到紫光飞入雾影氛围，并未坠落，才知不好，休说遁走，连“嗳呀”两字俱未喊出，被英琼飞剑拦腰斩为两截。黎氏弟兄中的黎绍最为奸狡，早就垂涎英琼姿色，一见英琼回身和韦居交手，忘了身后敌人，脚一点处，首先飞到英琼身后，取出一面妖网，正要张口喷出一股妖雾，再将妖网罩将过去。谁知英琼一心惦记弥尘幡，见妖雾散处，妖道腰斩就地，早纵将过去，低身便要搜检。忽闻一股奇腥从后吹来，觉得头脑昏眩，猛想起那两个白衣妖人尚在身后，暗道一声：“不好！”忙摄心神，连人连剑飞起。回头一看，离身不远，一个白衣妖人口中冒出黄烟，手持一团五色妖网，似要发出。英琼不问三七二十一，指挥剑光，直飞过去。黎绍刚把妖气喷出，忽听身后喊得一声：“且慢！”便见韦居身首异处。英琼纵身过去，口中妖气又未将人迷倒，知道不能讨好，不敢再将手中妖网发出。还未及回身逃遁，英琼剑光已疾若闪电，飞射过来，紫虹齐腰一绕，登时了帐。黎成比较胆小，见神雕飞来，英琼已和韦居对面，抱了坐山观虎斗的主意，原不想上前。一见黎绍轻敌，到底骨肉关心，喊了一声“且慢”未喊住，忙也纵身入林，想将黎绍唤住，正赶上英琼连斩韦居、黎绍。英琼见神雕中弩飞坠，不知吉凶，飞身出林，寻踪查看。一见黎成飞来，再也凑巧不过，两下连话都未说一句，被英琼紫光迎面当中穿过，黎成只“嗳呀”一声，肚肠己被剑光穿破。
英琼连诛三凶，听神雕在前边长啸，更比弥尘幡还要来得关心，也不顾搜检三凶尸首，忙驾剑光飞身过去。只见神雕正站在林外一块岩石上面，两爪紧抓石根，两翼展开，似飞不飞，浑身羽毛根根直竖，抖颤不已，仿佛平时抖翎发威的神气。身旁不远，散落着一地的小弩箭，箭头黄色火星早已熄灭，只微微有些放光。英琼起初不知神雕身受重伤，见它依旧神骏，略放宽心。一眼看到适才妖人施放的法宝，顺手便要拾取。可怜神雕业已周身寒颤，不能奋飞，一见主人又要步它后尘，奋起神威，一声长啸，倏地从岩石上跃掠下来，微微将英琼身子一撞，撞出一两丈远近。英琼见神雕无故撞她，两翼不收，身上毛羽老是不倒，才觉出有些异样。忙停了手，走近身旁，用手一摸，到处都是冰凉抖颤，触手麻木。不由吃了一惊，忙问道：“我看你这样儿，莫非受了妖人的害了么？”神雕闻言，将头连点几点，不住低头去挨英琼手臂，漫声长啸，甚是依恋。英琼忙将身上丹药与它吃了，仍是无效。言语不通，又不知怎样才能解救，飞又飞不起来。意欲用自己剑光勉强带它飞转岩穴，它又只是摇头，心中焦急万状。一会神雕强挣着将头低到地面，连颤带抖地用嘴在地上画了一个“袁”字。英琼猛想起神雕异常灵异，必然自知解救之方，只苦于鸟语难通，想必是要叫袁星前来代它传话，问了问，果然点头。明知邻近妖人窟穴，不知是否还有余党，丢它在此，去带袁星，不大放心。但是事已至此，无可奈何，只得嘱咐它不要叫唤惊动敌人，自己去去就来。神雕又点了点头。英琼什么都不顾，忙驾剑光直飞岩穴。袁星倒不曾外出，英琼只说得一声“跟我走”，命袁星横倒，伸出一双皓腕，将它抱定，驾剑光飞回来路。
剑光迅速，来去不到一个时辰，且喜没有出事。神雕见主人带袁星飞来，不住低鸣，示意袁星跑近前。袁星问了问，对英琼道：“它和妖人对敌时，见妖人放的冷箭太多，抓收不及，恐防中了要害，坏了功行，仗着佛法，运用真气，护住前胸，特地展开双翼，将那些冷箭一齐收去。它却中了妖法，只是外面寒颤，不能飞行。又服了主人给的灵丹，并不妨事。不过眼前不能飞动，须在附近择一隐秘之处藏身，由它自运玄功，将阴寒之气从翎毛中抖散，须要好几天工夫，才能复旧如初。命中该遭此劫，仗着主人福庇，没受大伤，还算便宜。请主人不要忧惊。”英琼闻言，略放宽心。想起适才曾见妖人从西面崖脚洞中飞出，远看那洞倒不甚小，如无妖人余党在内盘踞，这里峰回路转，四周山岭排天，林峦幽静，倒是绝好藏身之所。想了想，命袁星看护神雕，自己飞往洞中一看，那洞果然高大明亮，细细搜寻了一遍，并无妖人余党，心中甚喜，连忙回身。因神雕已不能飞行，纵跃俱觉为难，便命袁星伏下地去，举起神雕双脚，同往洞内放下。才准备去寻弥尘幡，出洞搜检三个妖人的尸首。
袁星忙道：“适才钢羽说，妖人冷箭是采北海阴寒之精炼成，虽然妖人死后失了作用，寻常还是近它不得，遗留此间，恐为别的妖人得去。请主人用紫郢剑将它毁了，切不可用手去拿。”英琼才明白神雕撞她用意。仍命袁星守护，径往林中一看，三个妖人尸首俱在林中未动，血污遍地，蚊蝇纷集。惟独第二次杀死的白衣妖人，身上一个蚊蝇都无有，猜他怀中有宝。因恐又有冷箭之类的东西，用剑挑破衣服一看，竟是一无所有，只左手拿着一个五色网兜，隐隐放光。试探着拾起一看，轻如绦绡，薄比蝉翼，颜色鲜明，似丝非丝。估不透来历，且揣在身旁囊内，将来回山问了诸同门再说。妖人左手却压在下面，用剑背拨翻转来，见还压着一个装宝物的兜囊。挑开一看，中有一块似晶非晶、似玉非玉的东西，色如渥丹，入手阴凉。另有一柄小剑，一本道书，翻了翻，俱是符篆，全不认得。再将那两个尸身细细搜检，除最后死的妖人身旁也检出一口同样小剑，那行刺自己的妖人，除了那柄放妖雾的拂尘，已被紫郢剑斩断，冷箭被神雕收去外，别无长物。连搜数次，哪有弥尘幡的踪迹，不由又着急起来。因天已不早，须赴庄易之约，无可奈何，只得把所有搜来的东西，全装入自己宝囊以内，用剑光将许多冷箭断成粉碎，飞身入洞。命袁星不许离开神雕，驾剑光飞回地穴。**蜀山剑侠传
******