# 第一三六回

虎爪山单刀开密莽鸦林砦一剑定群雄
话说风子去有半个多时辰才得回转。云从连忙携了行囊，迎上前去。一问究竟，风子叹口气道：“这条路真是难走！适才我在高处看，单这片荆棘，怕有二百里长短。还算好，没有污泥浮沙，地尽是沙，雨水也没有存住。有些蛇虫，也禁不住我的锏打刀劈。只是路太长了，我低着头用锏护着眼面，费了无穷气力，才走上十几里地，你说怎样过法？想是天神保佑，我正寻不见出路着急，忽然一处地势较高，竟有丈许方圆地面未生荆棘。当中却盘了一条大蛇，一见我，就昂首奔来，被我一刀一锏，将蛇头打了个稀烂。那蛇性子很暴，死后还懂得报仇，整个身子像转风车一般，朝我绕来。我怕被它绕住，将身往前纵有七八丈远。落地时节，无意中看见左侧荆棘甚稀，隐见一座低岩洞，比昨晚所住要宽大很多。我不管三七二十一，便往里探去，那洞又深又大又曲折。走完一看，正是我们去路危峰塌倒的后面，你说巧不巧？不过这十几里荆棘，你却走不过去。且等一会，待我用这缅刀给你开出条路来再走吧。”说罢，脱下上衣，赤着身子，一手持锏，一手持缅刀，往荆棘丛中连砍带打而去。云从也将霜镡宝剑拔出，口中喊道：“二弟莫忙，你那刀、锏没有我的宝剑厉害。”风子已开出了丈许长、二尺来宽一条路径，闻言回头说道：“哥哥你生长富家，不像我是个野人出身，宝剑虽快，招呼荆棘刺伤了你。那刺上还多有毒，不是玩的。由我一人来吧。”
云从因一路上劳累的事都是由风子去做，适才硬往榛莽中探路，险些为蛇所困，哪里过意得去。见风子不肯停手，便将行囊挂在一株古树上，手持宝剑追上前去。二人谁也不肯让谁。一个仗着天赋奇禀，皮糙肉厚，力大无穷，锏起处，荆断木飞，刀过去，榛莽迎刃而折。奋起神力，一路乱砍乱打，所向披靡。一个是手中有仙人所赐奇珍，漫说荆棘榛莽，就是间或遇上些成抱的灌木矮树，也是一挥而断。云从先时也知艰难，及见仙剑如此锋利，毫无阻隔，再不愿风子左劈右打，多耗气力，再三将他唤住，说道：“你这般傻来则甚？岂不是多费气力？莫如你我一左一右，并肩齐上。你我二人，一个用刀，一个用剑，也无须像你那般乱打乱砍。只各用刀剑，朝根上削去，就手挑开，岂不省事？”风子闻言，想了一想，觉得有理，仍恐云从在前，被荆棘伤了皮肉衣服，坚持和云从换了兵刃，他在前面，用剑将荆棘榛莽削断，由云从用刀锏去挑向两旁。云从强他不过，只得依了。当下二人三般兵器齐施，手足并用。约有个多时辰，竟然将那十多里的荆榛丛莽打通开来，到了风子所说的岩洞前面。风子这才唤住云从，请他在那岩洞口外等候，自己返回去取那行囊。这次往来容易，纵有一些没砍伐干净之处，也经不起风子健步如飞，纵高跳远，没有半个时辰，便将行囊取到。又寻了些枯木，做成火把，同往洞中穿行出去。那枯柴偏是有油质的木料，被昨夜雨水浸透，点了好一会才点燃，烟子甚浓，闻着异常香烈。二人觉得那柴香很奇怪，急于走出洞去，也未管它，且喜洞中并无阻拦，也没虫兽之类潜伏，不多一会，便到危峰下面。绕过峰去，忽见高岗前横。登岗一望，前面林中炊烟四起，火光熊熊，东一堆西一堆地约有数千余处之多，知是到了山寨。
云从猛想起来时曾向人打听过，说此山数百里荆榛丛莽，只中间有处地方，名叫鸦林砦。有不少山民野猓杂居，性极野悍，喜吃生人，浑身多是松香石子细砂遮蔽，不畏刀斧，厉害非常，汉人轻易不敢向此山深入。只有一个姓向的药材商人，因母亲是个山民，自幼学得土语，时常结了伴，带一些布匹、盐茶之类的日用品和他们交易，换了药材再往成都、重庆一带贩卖。指引途径的人，曾跟那姓向的走过，并且通过此山往峨眉朝过一回顶，所以对路径知道甚详。可惜在云从未到以前，那姓向的已往鸦林砦去了，否则他和山民的头子饿老鸦黑讫姥甚是交好，只须拿上他一件信物到了那里，不但毫无伤害，还能好好接待并护送过山等语。云从当时一则急于赶路，二则仗着风子一身本领，自己纵不敢说精通武艺，有那口霜镡剑，足可抵挡一切，既是虔诚向道，哪能畏惧艰险？便谢了那人指引，仔细问明了去路。那人原也说，去时如果不畏蛇虎，到了那危峰下面，从另一条道走，虽是榛莽多些，却可绕开那座鸦林砦。想是合该生事，中途遇上狂风暴雨，将峰震塌一角，山洪暴发，断了去路，终于误打误撞地走到。因那人说除绕走另一条小路外，非由砦前通过不可，幸而来时备了礼物，准备万一遇上，以作买路之用。但愿那姓向的还留砦中未走，事便好办得多。当下和风子一商量，风子根本就没把这些山民放在心上，主张不必答理，随时留点神，给他硬绕过去。云从自是持重，再三告诫说：“强龙不斗地头蛇。如得了对方同意，第一可以问明真实的捷径。第二又省得时时提心吊胆。”
风子闻言，便道：“并不是我轻看他们。早先我娘在日，也和他们打过交道，土语也说得来几句。记得我那时打了野兽，换了盐茶，再和他们去换鹿角蛇皮，卖给药材客人。深知这些东西又贪又诈，一点信义都没有。打起来，赢了一窝蜂，你抢我夺，个个争先。别看他们号称不怕死，要是一旦败了，便你不顾我，我不顾你，脚不沾尘，各跑各的。这还不说。再一被你擒住，那一种乞怜哀告的脓包神气，真比临死的猪狗还要不如。我看透了他们，越答理他们越得志。那些和他们交易的商人，知道他们的脾气，除了多带那些不值钱的日用东西外，一身并无长物，到了那里，由他们尽情索要个光，再尽情拣那值钱而他们决不希罕的东西要。一到之后，虽然变了空身，回去仍然满载。这些蠢东西还以为把人家什么都留下了，心满意足，却不知他们自己的宝藏俱已被人骗去。因此他们往来越久，交情越厚。我何尝不知这地方大险，但是既到这里，哪能一怕就了事？我们不比商人，假如我们送他们的礼物，当时固是喜欢，忽又看中我二人手持的兵器，一不给，还不是得打起来，与其这样，不如径直闯过去。他们如招惹我们，给他来一个特别厉害，打死几个，管保把我们看做天神一般，护送出境，也说不定。”云从总觉这样办法不妥，最不济，先礼后兵，也还不迟，能和平总是和平得好。商量停妥，因风子能通土语，又再三不让云从上前，便由风子拿了礼物，借寻姓向的为由，顺带拜砦送礼，相机行事。云从跟在身后，惟风子之马首是瞻，虽不放心，一则见风子平时言行虽是粗野，这次一上路却看出是粗中有细，聪明含蓄；二则想强也强不过去，自己又不通土语，只得由他。这半日工夫，二人俱都费了无穷气力，未免腹中饥渴。先不让山人看见，择了一个僻静所在，取了些山泉、干粮饱餐一顿。一人身后背定一个小行囊。风子嫌那把缅刀太轻，不便使，便插在背后。一手持着那铁锏，一手捧定礼物，大踏步直往那片树林走去。云从手按剑把，紧随风子身后，一路留神，往前行走。从峰顶到下面，转折甚大，看去很近，走起来却也有好几里路。那条山路只有二尺多宽露出地面，除了林前一片广场没有草木外，山路两旁和四外都是荆棘蓬蒿，高可过头，二人行在里面，反看不见外面景物。
风子因知山民惯在蓬蒿丛中埋伏，狙击汉人，转眼就深入虎穴，自己虽然不怕，因为关系着云从，格外留心。走离那片广场约有半箭多地，猛见林中隐现出一座石砦，石砦前还竖着一根大木杆，高与林齐，上面蹲踞着两个头插羽毛的山人，手中拿着一面红旗，正朝自己这一面指点。回头一看，路侧蓬蒿丛中，相隔数丈之外，隐隐似有不少鸟羽，在日光之下随着蓬蒿缓缓闪动，正朝自己四面包围上来。知道那木杆定是山人了望之所，踪迹已经被他发现，下了埋伏，只须那木杆上两个山人将旗一挥，四外山人便会蜂拥而上。形势严重，险恶已极。反正免不了一场恶斗，惟恐来势太急，荆棘丛中不好用武。一面低声招呼后面云从留意，脚底加紧，往前急行，且喜路快走完。刚刚走出蓬蒿，忽地眼一花，蓬蒿外面猛蹿出数十个纹身刺面、身如黑漆、头插鸟羽、耳佩金环、手持长矛的山民，一声不响，同时刺到。那些山人这头一下，并不是要将来人刺死，只是虚张声势，迫人受绑，拿去生吃。偏生风子心急腿快，见快走完蓬蒿，一望前面无人，便挺身纵了出去。却没料到蓬蒿尽处本是一个斜坡，山人早已蹲伏地上，一见人来，同时起立，端起长矛便刺。风子骤不及防，一见银光刺眼，数十杆长矛刺到，知道躲不及，急中生智，索性露一手叫他们看看。只灵机一动间，猛地大喝一声，右手铁锏护着面门，径直挺身迎了上去。两下都是猛势，只听扑通连声。那数十山人被风子出其不意，似巨雷一声大叫，心里一惊。再被这神力一撞，有的撞得虎口生疼，挤在一旁；力小一点的，竟撞跌出去老远。风子身坚逾铁，除衣服上刺穿了数十窟窿外，并未受伤。就在这众山民纷乱声中，喊得一声：“大哥快随我走！”早已一纵多高，出去老远。身才落地，便听一片铿锵咔嚓之声。回头一看，日光之下，飞舞起数十百道亮晶晶的矛影，身后云从早从断矛飞舞中纵身出来。风子一见大喜，连忙迎上前去，背靠背立定，准备厮杀。
忽听一声怪叫，由林中走出一个高大山人，身侧还随着一个汉装打扮的男子，正缓缓向前走来。那些山人俱都趴伏地上，动也不动。原来云从在风子身后，自从发现蓬蒿中的埋伏，好不提心吊胆。眼看一前一后，快将蓬蒿走完，猛听风子大喝，便知不好。刚要纵身出去接应，身才沾地，便听脑后风声，知道身后敌人发动。也顾不得再管前面，忙使峨眉剑法，缩颈藏头，举剑过顶，一个黄鹄盘空的招数，刚刚转过身来，不知那些山人从何飞至，百十杆长矛业已刺到面前，来势疾如飘风。休说以前云从，便是一月以前，云从剑法还未精熟时遇上，也早死在乱矛之下。云从见乱矛刺到，心中总是不愿伤人起衅，猛地举剑迎着一撩，脚底一垫劲，使了个盘龙飞舞的解数，纵起两三丈高。手中霜镡剑恰似长虹入海，青光晶莹，在空中划了个大半圆的***。众山民手中长矛，挨着的便迎刃而断，长长短短的矛尖矛头，被激撞上去，飞起了一天矛影。二人这一来，便将那些山人全都镇住。尤其见风子浑身兵刃不入，更是惊为神奇，哪个还敢再行上前。正在这时，山酋饿老鸦黑讫姥也得信赶来。云从见那山酋身侧有一个汉人随着，便猜是那姓向的。低声告诉风子留神戒备，切莫先自动手，等那汉人走到，再相机行事。那山酋和那汉人也是且行且说，还未近前，早有两个像头目的山人低着身子飞跑上前去，趴伏在地，回手指着二人，意似说起刚才迎战之事。那山酋闻言，便自立定，面现警疑之色，与那汉装男子说了几句，把手一挥。两个山人便低身退走开去。山酋依旧站住不动。那汉装男子却独自向二人身前走来。云从一见形势颇有缓和之兆，才略微放了点心。
那汉人约有四十多岁，相貌平正，不似恶人，身材颇为高大。走离二人还有丈许远近，也自立定，先使个眼色，忽然跪伏说道：“在下向义，奉了鸦林砦主黑神之命，迎接大神。并问大神，来此是何用意？”云从方要答言，风子在云从身后扯了一把，抢上前去说道：“我是小神，是这大神的兄弟。因为奉了天神之命，要往峨眉会仙，路过此地。这些山崽子不该暗中来打我们。本当用我们的神锏神剑将他们一齐打死，因看在来时有人说起你是个好人，黑神又是条好汉子，现在送你们一点东西。只要黑神派人送我二人出境，多备好酒糌粑，便饶他们。”向义跪在地上，原不时偷看二人动作，一闻此言，面上立现喜色。忙在地下趴了一趴，将两手往上一举，这才起身去接风子手中礼物。口里却低声悄语说道：“砦中现有一个妖道，甚是可恶，现在出游未归。二位客人必被黑讫姥请往砦中款待，不去是看他不起，只是去不可久停，谨防妖道万一回来生事。”说罢，接过礼物，也不俟风子答言，径自倒身退去。走到那山酋面前，也是将两手先举了举，口里大声说了一套土语。山酋一见礼物，已是心喜。听向义把话说完，便缓缓走了过来，口里咕噜了几句。
那四外伏藏地上的众山民，猛地震天价一声呐喊，全都举着兵刃，站起身来。云从不知就里，不由吓了一大跳。还算风子自幼常和生熟山人厮混，知道这是山人对待上宾的敬礼，忙走上前，将两手举起，向众一挥，算是免礼的表示。同时对面黑讫姥也喝了一声，从虎皮裙下取出一个牛角做的叫子，呜呜吹了两下。四外山人如潮水一般，俱都躬身分退开去，转眼散了个干净。向义才引着黑讫姥，走近二人面前，高声说道：“我们黑神道谢大神小神赐的礼物，要请大神小神到砦中款待完了，再送上路。”风子答道：“我们大神本要到黑神砦中看望，不过我们还要到峨眉应仙人之约，不能久呆，坐一会便要去的。”向义向黑神讫姥叽咕了几句，黑讫姥向二人将手一举，便自朝前引路。由向义陪着二人，在后同行。风子、云从成心将脚步走慢，意在和向义道谢两句。却被向义使眼色拦住，低声说道：“山民多疑，砦中还有小人，二位请少说话。我们都是汉人。”云从、风子闻言，只好感谢在心，不再发言。一会进了树林，一看林中也有一大片空地，当中堆起一座高才及人的石砦。砦的四围，到处都是些三叉铁架，架下余火还未全熄，不时闻见毛肉烧焦了的臭味与酒香混合。砦门前站着两个山民卫士，也是纹身刺面，腰围兽皮，身材高瘦，相貌丑恶异常，一见人到，便自跪伏下去。快要行近砦前，忽然砦中跑出一个小道士来，与黑讫姥各把手举了一下。猛一眼看见向义陪着两位生客在后，好似十分诧异。向义忙将双方引见道：“这二位和令师徒一样，俱是大神，要往峨眉会仙，被黑神请至砦中款待，并不停留，少时就要走的。”
那小道士看去只有十七八岁，生就一张比粉还白的脸，一脸奸猾，两眼带着媚气，脚底下却是轻捷异常。听向义说头两句，还不做声。及闻二人是往峨眉会仙，猛地把脸一沉，仔细打量了二人两眼，也不容向义给双方引见，倏地回转身，往砦中走去。向义脸上立现吃惊之色。二人方暗怪那小道士无礼，黑讫姥已到砦前，回身引客入内。二人到此也不再作客套，径直走进。
那砦里是个圆形，共有七间石室。当中一间最大，四壁各有一间，室中不透天光，只壁上燃着数十筐松燎，满屋中油烟缭绕，时闻松柏子的爆响，火光熊熊，倒也明亮。室当中是一个石案，案前有一个火池，池旁围着许多土墩，高有二尺，墩旁各有一副火架钩叉之类。黑讫姥便请二人在两旁土墩落座，自己居中坐定，向义下面相陪。刚才坐定，口中呼啸一声，立刻从石室中走出一个山婆，便将池中松柴点燃，烧了起来。黑讫姥口里又叫了一声，点火山婆拜了两拜，倒退开去。紧跟着，四面石室中同时走出二十多个山女，手中各捧酒浆、糌粑、生肉之类，围跪四人身侧，将手中东西高举过头，头动也不动。黑讫姥先向近身一个山女捧的木盘内，取了一个装酒的葫芦，喝了一口放下。然后将盘中尺许长的一把切肉小刀拿起，往另一山女捧的一大方生肉上割了一块，用叉叉好，排在火架上面去烤。架上肉叉本多，不消一会，那尺许见方的肉，便割成了两三大块，都挂上去。黑讫姥将肉都挂上，用左手又拿起酒葫芦，顺次序从头一块肉起，用右手抓下来，一口酒一口肉，张开大口便嚼。他切的肉又厚又大，刚挂上去一会，烤还没有烤熟，顺口直流鲜血，他却吃得津津有味，也不让客，只吃他的。当初切肉时，向义只说了一声道：“这是鹿肉，大神小神请用。”云从恐不习惯，一听是鹿肉，才放了心，便跟着向义学，也在山女手中切片薄的挂起。只风子吃得最香，虽烤得比黑讫姥要熟得多，块的大小也差不多。云从因适才来时已经吃过干粮，吃没两片，便自停了。黑讫姥看着，好生奇怪。向义又朝他说了几句土语，黑讫姥才笑了笑。
一会，大家相次吃完。那黑讫姥吃完了那三方肉，还补了半斤来重、巴掌大小的两块糌粑，才行住嘴。他站起来将手一挥，地下众山女同时退去。向义和他对答了几句，便对云从道：“我们黑神因适才手下报信，说大神手内有一宝剑，和我们这里的一位尤真人所用的兵器一样，无论什么东西遇上，便成两半。尤真人那剑放起来是一道黄光，还能飞出百里之外杀人。我们黑神已经拜在他的门下。如今尤真人出门未归，只有一位姓何的小真人在此。我们黑神因听说大神的是剑是青光，想请大神放一回，开开眼界。”云从闻言，拿眼望着向义，真不知如何是好。风子知道山人欺软怕硬，他所说那姓尤的妖道必会飞剑，且喜本人不在，不如吓他回去，即刻走路，免生是非。便抢着代云从答道：“大神飞剑，不比别人，乃是天下闻名峨眉派醉真人的传授。除了对阵厮杀，放出来便要伤人见血。恐将黑神伤了，不是做客人道理。我们急于上路，请派人送我们走吧。”向义闻言，正向黑讫姥转说之际，忽听一声断喝，从石室正当中一间小石室飞身纵出一人，骂到：“你们这两个小业障！你少祖师爷适才瞧你们行径，便猜是峨眉醉道人门下小妖，正想等你们走时出来查问。不想天网恢恢，自供出来，还敢口出狂言。你如真有本领，此去峨盾，还要甚人引送？分明是初入门的余孽。趁早跪下，束手就擒，等我师父回来发落；不然，少祖师爷便将尔等碎尸万段！”正说之间，那向义想是看出不妙，朝黑讫姥直说土语，意思好似要他给两下里劝解。黑讫姥倏地狞笑一声，从腰中取出那牛角哨子使力一吹，正要迈步上前，这里风子已和云从走出砦去。
原来风子早看出那小妖道来意不善，其势难免动手。猛想起日前与云从在家练剑法，云从无意中说起，当初醉道人传授剑法时，曾说峨眉正宗剑法，非比寻常，那柄霜镡剑更是一件神物异宝，纵然未练到身剑合一地步，遇见异派中的下三等人物，也可支持一二。听小妖道口气，必会飞剑，如在砦中动手，便难逃循。现在身入虎穴，敌人深浅不知，不如先纵出砦外，自己代云从先动手。好便罢，不好，也让云从逃走，以免同归于尽。没等小妖道把话说完，便和云从一使眼色，双双纵了出去，接连几纵，便是老远。猛听人声如潮，站定一看，成千成百的山人，早已听见黑讫姥的哨子呐喊奔来。同时后面敌人，也接着追到。那姓何的小妖道口中直喊：“莫要放走这两个峨眉小妖！”同了黑讫姥如飞到追到。云从一见这般形势，料难走脱，便要拔剑动手。风子因自己虽然学剑日子较浅，剑法在云从以下，但身轻力大，却胜过云从好几倍。恐有疏失，早一把将云从手中剑夺了过去，自己的一把缅刀拔出换与云从，口中说道：“大哥你不懂这里的事，宝剑暂时借我一用。非到万不得已，不可动手。”说罢，不俟云从答言，早已返身迎上前去，口中大喝道：“妖道且慢动手，等我交代几句。”那黑讫姥近来常受妖道师徒挟制，敢怒不敢言，巴不得有人胜过他们。先见两下里起了冲突，正合心意，哪里还肯听向义的劝，给两下分解。原准备云从、风子输了，又好得两个活人祭神；如小妖道被来人所杀，便将来人留住，等他师父归来，一齐除去，岂不痛快？正想吹哨集众，约两下里出砦，明张旗鼓动手，来的两人已经纵身逃出。不由野性发作，心中大怒，一面取出牛角哨子狂吹，赶了出去。
那小妖道名叫何兴，一见黑讫姥取出哨子狂吹，便知敌人逃走不了。一心想捉活的，等他师父回来报功。刚刚追出，不料敌人返身迎来，手中拿着一柄晶光射目的长剑，知是宝物，不由又惊又喜。正要答话动手，后面向义也已迫来，情知今日二人万难逃脱，好生焦急，只苦于爱莫能助。一听风子说有话交代，便用土语对黑讫姥说：“二神并非害怕小真人，有几句话，说完了再打。黑神去拦一拦。”黑讫姥一见来人并非逃走，反而拔剑迎了上来，已是转怒为喜。闻言便迈步上前，朝何兴把手一举。向义乘机代说道：“黑神请小真人暂缓动手，容他说完再打不迟。”风子便朝向义道：“请你转告黑神，我们大神法力无边，用不着他老人家动手，更不用着两打一，凭我一人，便可将他除去。只我话要说明，一则事要公平，谁打死谁全认命，并非怕他。因为我们大神不愿多杀生灵，又急于赶往峨眉会仙，他打死我，大神不替我报仇；我打死他，黑神也不许替他报仇。你问黑神如何？”风子本是事太关心，口不择言，只图云从能够逃生，以为山人多是呆子，才说出这一番呆话。不知山人虽蠢，那小妖道岂不懂得他言中之意？且看出敌人怯战。没等向义和黑讫姥转说，便自喝骂道：“大胆小业障！还想漏网？”说罢，口中念念有词，将身后背的宝剑一拍，一道黄光飞将出来。
何兴原是那姓尤的妖道一个宠童，初学会用妖法驱动飞剑，并无真实本领。风子虽然不会飞剑，却仗有天赋本能，纵跃如飞。那口霜镡剑又是斩钢切玉，曾经醉道人淬炼的异宝。何兴一口寻常宝剑，虽有妖法驱动，如何能是敌手？也是合该何兴应遭惨死，满心看出来人不会剑术，怀了必胜之想。他只顾慢腾腾行使妖法，却不料风子早已情急，一见敌人嘴动，便知不妙，也不俟向义和黑讫姥还言，不问青红皂白，倏地一个黄鹄穿云，将身蹿起数丈高下，恰巧正遇黄光对面飞来，风子用力举剑一撩，耳中只听锵的一声，黄光分成两截，往两下飞落。百忙中也不知是否破了敌人飞剑，就势一举手中剑，独劈华岳，随身而下，往何兴顶上劈去。何兴猛见敌人飞起多高，身旁宝剑青光耀目，便看出是一口好剑，以为来人虽是武艺高强，必为自己飞剑所斩。正准备一得手，便去捡那宝剑。还在手指空中，念念有词，眼看黄光飞向敌人。只见青光一横，便成两截分落，也没有看清是怎样断的。心里刚惊得一惊，一团黑影已是当头飞到。情知不妙，刚要避开，只觉眼前一亮，青光已经临头，连哎呀一声都未喊出，竟被风子一剑，当头劈为两半，血花溅过，风子落地，按剑而立。
正要说话，忽听四外芦笙吹动，鼓声咚咚。向义同了黑讫姥走将过来，说道：“这个姓何的道士，师徒原是三人。自从前数月到了这里，专一勒索金银珠宝，稍一不应，便用飞剑威吓，两下里言语不通，黑神甚是为难，正遇我来，替他作了通事，每日受尽欺凌。最伤心的是不许我们黑神再供奉这里的狼面大神，却要供奉他师徒三人。这里不种五谷。全仗打猎和天生的青棵为食，狼面大神便是管青棵生长的，要是不供，神一生气，不生青棵，全砦山人，岂不饿死？所以黑神和全砦山人，都不愿意，几次想和他动手。人还没到他跟前，便吃从身上放出一道黄光，挨着便成两截。他又会吐火吞刀，驱神遣鬼，更是骇人。心里又怕又恨，只是奈何他师徒不得。日前带了他另一个徒弟，说是到川东去约一个朋友同来，要拿这里作根基。行时命黑神预备石头木料，等他们回来，还要建立什么宫观。起初听说大神会使一道青光，只不过想看看，并没打算赢得他过。后来一交手，不料竟是黄光的克星。小神有这样的本领，大神本领必然更大。但求留住几日，等他师父回来，代我们将他除去。这里没什么出产，只有金沙和一些贵重药材，情愿任凭二位要多少，送多少。”
先时云从见妖人放起飞剑，风子飞身迎敌，同仇敌忾，也无暇计及成败利钝，刚刚纵上前去，却不料风子手到成功，妖人一死，心才略放了些。一闻向义之言，才想起小妖道还有师父，想必厉害得多，再加赶路心急，哪里还敢招惹。忙即答言道：“我弟兄峨眉会仙事急，实难在此停留。等我弟兄到峨眉，必请仙人来此除害。至于金沙药材，虽然名贵，我等要它无用。只求黑神派人引送一程，足感盛意。”向义闻言，却着急道：“二位休得坚拒。如今他的徒弟死在二位手内，他如回来，岂肯和这里甘休？就是在下也因受他师徒逼迫，强要教会全砦山人汉语，以备他驱遣如意，方准回去。日伴虎狼，来日吉凶难定。二位无此本领，我还正愿二位早脱虎口，既有这样本领，也须念在同是汉人面上，相助一臂才是。”那向义人甚忠直，因通土语，贪图厚利，常和黑讫姥交易。不想这次遇上妖道师徒，强逼他作通事，不教会山人汉语，不准离开。如要私逃，连他与黑讫姥一齐处死。一见二人闯了祸就要走，一时情急无奈，连故意把二人当作神人的做作都忘记了，也没和黑讫姥商量，冲口便说了出来。
黑讫姥自被妖人逼学汉语，虽不能全懂，已经知道一些大概。原先没想到妖道回来，问他要徒弟的一节可虑，被向义一席话提醒，不由大着其急，将手向四外连挥，口里不住乱叫。那四外山人自何兴一死，吹笙打鼓，欢呼跳跃了一阵，已经停息。一见黑神招呼，一齐举起刀矛，渐渐围了上来。风子先见云从话不得体，明知山人蠢物可以愚弄，姓向的却可左右一切。便朝向义使了个眼色，说道：“我们大神去峨眉会仙，万万不能失约。如想动强，将我们留住，适才初来时，你们埋伏下那么多山人和那小妖道，便是榜样，你想可能留住我们？适才你不说你是汉人么，大神当然是照应你和你们的黑神。不过我们仍是非动身不可。好在妖道是到川东去，还得些日才回，正好我们会完了仙，学了仙法来破妖法，帮你除害。你如不放心，可由你陪我们同去，如迎头遇见妖道，我们顺手将他杀死更好，省得再来；否则事完便随你同回。你看好不好？如怕途中和妖道错过，他到此与黑神为难，可教黑神一套话，说小妖道是峨眉派醉道人派了二个剑仙来杀他师徒三人，因师父不在，只杀了他一个徒弟，行时说还要再来寻他算帐。他必以为他的徒弟会剑术，如非仙人，怎能将他杀死？说不定一害怕，就闻风而逃呢，怎会连累你们？”
向义闻言，明知风子给他想出路，此去不会再来。无奈适才已见二人本领，强留决然无效。他话里已有畏难之意，即使留下，万一不是妖道敌手，其祸更大。细一寻思，还是除照风子所说，更无良策。不过自己虽可惜此脱身，但是妖道好狠毒辣，无恶不作；山人又极愚蠢，自己再一走，无人与他翻话，万一言语不周，妖道疑心黑讫姥害了他的徒弟，哪有命在？既是多年交好，怎忍临难相弃？倒不如听天由命，这两人能赶回更好，不然便添些枝叶和他硬顶。想到这里，便和黑讫姥用土语对答起来。风子见四外山人快要缓缓走近，黑讫姥仍无允意，惟恐仍再留难，索性显露一手，镇一镇他们。便低声悄告云从道：“大哥莫动，我给他们一手瞧瞧。”云从方喊得一声：“二弟莫要造次。”风子已大喝一声道：“我看你们谁敢拦我？”说罢，两脚一垫劲，先纵起有十来丈高下。接着施展当年天赋本能，手中舞动那霜镡剑，便往那些山人群中纵去。一路蹿高纵矮，只见一团青光，在砦前上下翻滚。山人好些适才吃过苦头，个个见了胆寒，吓得四散奔逃，跌成一片。风子也不伤人，一手舞剑，一手也不闲着，捞着一个山人，便往空中丢去。不消片刻，已将那片广场绕了一圈。倏地一个飞鹰拿兔，从空中五七丈高处，直往黑讫姥面前落下。
那黑讫姥正和向义争论不愿派人上路，忽见风子持剑纵起，日光之下，那剑如一道青虹相似，光彩射目，所到之处，山人像被抛球一般向空抛起，以为小神发怒，已是心惊。正和向义说：“快喊小神停身，不再强留，即时派人引送。”只见一道青光，小神已从空当头飞来，不由“嗳呀”了一声，身子矮下半截去。偷眼一看风子，正单手背剑，站在面前，对着向义和黑讫姥道：“你看他们拦得了我么？”随说随手便将黑讫姥搀起，就势暗用力将手一紧。山人尚力，黑讫姥原是众山民之首，却不想被风子使劲一扣，竟疼得半臂麻木，通身是汗。益发心中畏服，不敢违拗，便朝向义又说了几句。向义先听黑讫姥“暖呀”了一声，黑脸涨成紫色，知道又吃了风子苦头，越答应得迟越没有好。闻言忙即代答道：“二位执意要走，势难挽留。只是黑神与妖道言语不甚通晓，恐有失错，弄巧成拙，在下实不忍见人危难相弃。只是黑神适才说，二位俱是真实本领，不比那妖道的大徒弟，初来时和他斗力输了，却用妖法取胜，使人不服。二位决能胜过妖道师徒，峨眉事完，务请早回，不要食言，不使我们同受荼毒，就感恩不尽了。”
云从见向义竟不肯弃友而去，甚是感动。便抢答道：“实不相瞒，我们并非见危不援，实有苦衷在内。此去路上遇妖道师徒，侥幸将他们除了，便不回转；否则即使自己不来，也必约请能人剑仙，来此除害，誓不相负。”向义见云从说得诚恳，心中大喜，答道：“此去峨眉原有两条捷径。最近的一条，如走得快，至多七八日可到。但是这条路上常有千百成群野兽出没，遇上便难活命，无人敢走。引送的人仅能送至小半途中，只须认准方向日影，决不至于走错。另一条我倒时常来往，约走十多日可到。送的人也可送到犍为一带有村镇的去处，过去便有官道驿路，不难行走。任凭二位挑选。”说罢，细细指明路径走法。云从、向义在无心中又问出一条最近的路，自是喜欢，哪还怕什么野兽。向义道：“这条路也只山民走过。好在两条路都已说明，如二位行不通时，走至野骡岭交界，仍可绕向另一条路，并无妨碍。”说时那领路的两个山人已由黑讫姥唤到，还挑许多牛肉糌粑之类，准备路上食用，二人知是向义安排，十分感谢，彼此殷勤，定了后会。风子将剑还了云从，才行分别上路。
向义将小妖道的两截断剑寻来，尸身埋好。那剑只刻着一些符篆，妖法一破，并无什么出奇之处。因为是个凭证，不得不仔细藏好，以待妖道回来追问不提。
那跟去的两个山人力猛体健，矫捷非常，登山越岭，步履如飞，又都懂得汉语，因把二人当作神人，甚是恭顺得用。一路上有人引路，不但放了心，不怕迷路，而且轻松得多。只走了一日，便近野骡岭交界，当晚仍歇在山洞以内。**蜀山剑侠传
******