# 第一二二回

晶锅幻彩邪雾蒸辉彻地分身消魔首
仙阵微尘神刀化血先天正气炼妖灵
话说笑和尚等四人正在危急之际，倏地三道匹练般的金光，如长虹泻地，从空中往下直射，接着便是惊天动地的一个大霹雳打将下来。四人身躯好似被什么大力吸住，直甩出去约有半里之遥，脱出了险地毒手。只是震得耳鸣目眩，摇魂荡魄。知道来了救应，略一定神，往前一看，所有前面毒氛妖雾，已被霹雳震散，金光影里，现出两个仙风道骨的全真和一个清瘦瞿昙，正是东海三仙玄真子、苦行头陀和乾坤正气妙一真人驾到。笑和尚、金蝉心中大喜，胆气为之一壮，匆匆说与庄易、石生，便要上前再斗。这时三仙的三道金光，正与敌人那亩许方圆一团绿光斗在一起，宛如三条金龙同抢一个翠珠，异彩晶莹，变化无穷，霞光四射，照彻天地。四人刚刚飞近，苦行头陀将手往后一挥，吩咐不要上前，暂待一旁候命。
四人才住脚步，又听得破空之声，三道光华，两个自北一个自西同时飞到，现出三个矮子。西边来的天灵子首先到达，生得最为矮小，一露面便高喊：“三仙道友，暂停贵手。我与老妖有杀徒之仇，须要亲手除他，方消此恨！”言还未了，北面来的也现出身来，正是嵩山二老追云叟白谷逸和矮叟朱梅，同声说道：“三位道友，我们就听他的，看看天矮子的道力本领。他不行，我们再动手，也不怕妖孽飞上天去。”这时三仙已各向天灵子举手，道声遵命，退将下来。天灵子手扬处，九十九口天辛飞剑如流星一般飞上前去，包围绿光，争斗起来。绿袍老祖狞笑一声，骂道：“无知矮鬼！也敢助纣为虐，今日叫你尝尝老祖的厉害。”说罢，长臂摇处，倏地往主峰顶上退飞下去。天灵子哪里肯舍，大声骂道：“大胆妖孽！还想诱我深入，我倒要看看你有什伎俩。”说罢，将手一指，空中剑光恰似电闪星驰般直朝绿光飞去。
三仙二老也不迫赶，大家都会在一起。峨眉掌教乾坤正气妙一真人齐漱溟，从法宝囊内取出六粒其红如火、有茶杯大小的宝珠和十二根旗门，分给玄真子、苦行头陀与嵩山二老每人一粒宝珠，两根旗门，自己也取了一套。剩下一珠二旗交与笑和尚，传了用法，吩咐带了金蝉、庄易、石生三人，将此旗、珠带往东南角上，离百蛮主峰十里之间立定，但听西北方起了雷声，便将珠、旗祭起，自有妙用。笑和尚去后，妙一真人对众说道：“我正愁除此妖孽须费不少手脚，会不会在我等行法时，他用元神幻化逃窜，实无把握。难得天灵子赶来凑趣，正好在他二人争斗之际，下手埋伏，想是妖孽恶贯满盈，该遭劫数。不过天灵子虽是异派，除了他任性行事外，并无大恶。这生死晦明幻灭微尘阵，乃是恩师正传，又有我等三人多时辛苦炼成的纯阳至宝为助，到时他如果见机先退还好，不然岂不连他也要玉石俱焚？莫如我和玄真师兄交替一下，由我来主持生门，给他留一条出路如何？”矮叟朱梅道：“你虽好心，一则恐他执迷不悟，二则他既见机退出，绿袍老祖岂有不知之理？倘或妖孽也随着遁走，我们竟投鼠忌器，万一闹了个前功尽弃，再要除他就更难了。”苦行头陀道：“齐道友言得极是。上天有好生之德，天灵子数百年修炼苦功，也非容易。如被纯阳真火烧化，身灵两灭，不比兵解，反倒成全。此事不可大意，因果相循，误人无殊误己。长眉真人预示妖孽命尽今日，决无差错，我等宁被妖孽遁走，再费手脚，也不可误伤了天灵子性命，才是修道人的正理。”众人闻言，俱都点头赞可。当下除妙一真人与玄真子相换，去守生门外，余人也各将方位分别站好，静等时机一到，便即下手行事。
这时主峰上空的天灵子，正和绿袍老祖杀了个难解难分。天灵子用白铁精英炼成的九十九口天辛剑，只管在那团亩许大小的绿光中乱穿乱刺，但敌人恰似没有知觉一般。适才又在三仙二老面前夸下大口，越俎不能代庖，岂不笑话，不由又愧又怒。想另使法宝取胜时，那绿袍老祖早有算计，将天灵子诱入了重地之后，乘他一心运用飞剑，不及分神之际，暗中行使妖法，下了埋伏。一切准备停当，才将手往空中一指，空中玄牝珠那团绿光倏地涨大十倍，照得天地皆碧。天灵子刚将法宝取到手内，忽见绿光大盛，飞剑虽多，竟只能阻挡，无力施为，才知绿袍老祖玄牝珠真个厉害，大吃一惊，不敢松懈，也先将手往空中一指，正用全神抵御之间，忽听地下怪声大起，鬼声啾啾，阴风怒号，砰的一声大震，砂石飞扬，整个峰顶忽然揭去。五色烟雾中，只见一个赤身露体的美妇影子一闪，一座琉璃穹顶比飞云还疾，升将起来。飞到半空，倏地倒转，顶下脚上，恰似一个五色透明的琉璃大蒸锅，由天灵子脚下往上兜去；上面飞剑抵不住绿光，又平压下来。天灵子先见峰顶揭开，烟雾迷漫中，有一赤身美妇，只疑是敌人使什么姹**魔，前来蛊惑自己，并没放在心上，只注重迎敌头顶上的绿光，防它有何幻化。百忙中见脚底烟雾蒸腾而上，随手取了一样法宝，待要往下打去，猛一定睛运神，看出下面烟光中那座穹顶。才知绿袍老祖心计毒辣，知道自己也擅玄功，不怕那玄牝珠幻化的阴魔大擒拿法，力求取胜，竟不惜将多年辛苦用百蟒毒涎炼成的琉璃寝宫，孤注一掷地使将出来。若是旁人，精神稍懈，岂不遭了毒手？就在这一转念间，早打定了主意，拼着牺牲一些精血，不露一些惊惶，暗将舌尖咬碎。等到穹顶往上兜来时，忽然装作不备，连人带剑光，竟往烟光中卷去。
绿袍老祖见敌人落网，心中大喜，忙将绿光往下一沉，罩在穹顶上面，以防遁逃。然后将手一指，正待将穹顶收小，催动阳火将敌人炼化时，忽见穹顶里面，霞光连闪两闪，两道五色长虹，宛如两根金梁，交错成了十字，竟将穹顶撑住，不能往一处收小。接着，咝咝微响了一下，烟光尽散，天灵子已不知去向。那座仰面的大穹顶，底已洞穿，恰似一个透明琉璃大罩子，悬在空中，自在飘扬。才知害人不成，反中了敌人的道儿，将多年心血炼成的法宝破去，不由又惊又怒。方在查看敌人踪迹，忽然一道光华，从身后直射过来。连忙回身看时，一朵黄云疾如奔马，飞驶过来，快将自己罩住。情知今日和天灵子对敌，彼此都难分高下，决非寻常法宝法术所能取胜。这朵黄云定是天灵子元神幻化，索性一不做二不休，自己也用元神，和他一拼死活。想到这里，略一定神，无暇再收拾残余法宝，因舍不得本身这副奇怪躯壳，敌人势盛，恐遭暗算，便暗使隐身妖法，往地下钻去。同时精魄离身，与元神会合一体，直往黄云中飞去。两下一经遇合，那黄云竟似无甚大力，暗笑敌人枉负盛名，竟是这般不济，也敢和我动手。正待运用玄功，将敌人消灭，倏听地底一声大震，黄光如金蛇乱窜，天灵子从烟光中破空直上，手中拿着绿袍老祖两半片怪头颅，厉声喝道：“该死妖孽！还敢逞能。你的躯壳，已被祖师爷用法术裂成粉碎了。”
原来天灵子适才飞入穹顶时，先用法宝将穹顶撑住，然后喷出一口鲜血，运用玄功破了妖法。知敌人凶狡，妖法厉害，自己本领未必能够伤他，便猛生巧计，脱险以后，暂不露面。先使滴血分身，假幻作自己元神，装作与他拼命。本人却隐身在侧，觑准绿袍老祖隐身之所，猜他必将躯壳潜藏地底。忙即跟踪下去，只苦于不知藏处深浅，姑且运用裂地搜神之法，居然将敌人躯壳震裂。绿袍老祖也是自恃太过，才两次中了敌人的道儿，躯体已毁，日后又得用许多心力物色替身。空自痛恨，也无办法。那天灵子更是恶毒，将那绿袍老祖两半个残余头颅拿在手中，口诵真言，用手一拍，便成粉碎。再将两掌合拢一搓，立刻化成黄烟，随风四散。眼看前面黄云已渐被绿光消灭，知用别的法宝决难抵敌，便将身往下一沉，落在山岩上面，将九十九口飞剑放出，护住全身。然后将手往头顶一拍，元神飞出命门，一朵亩许大的黄云，拥护着一个手持短剑、长有尺许的小道士，直往天空升起。这时玄牝珠已将先前那朵黄云冲散，劈面飞至，迎头斗将起来。天灵子运用元神和多年炼就的心灵剑，想将绿袍老祖元神斩死。绿袍老祖又想乘机幻化，将残余的金蚕恶蛊放出来，去伤天灵子的躯壳。
两下用尽心机，一场恶战。绿光、黄云上下翻滚，消长无端，变化莫测。直斗了有个把时辰，未分胜负。斗到后来，那道绿光芒彩渐减。天灵子久经大敌，这会工夫已看出玄牝珠的神化，虽不能伤害自己，却也无法取胜。一见敌人似感不支，便疑他不是蓄机遁逃，就是别有用意。正在留神观察，猛听绿光中连连怪啸，似在诵念魔咒，半晌仍无动作。又斗了半盏茶时，对面绿光倏如陨星飞泻，直往下面坠落。天灵子早有防备，连忙追将下去，刚刚坠落到主峰上面，绿光已经在前飞落。还未等到跟踪追入，忽见下面绿光影中，一道红光一闪，一阵血团黑烟劈面飞洒而上。知敌人又发动了埋伏，不知深浅，未敢深入，略一迟疑，绿光已随血团飞出。天灵子运用真神，看出那血团中有好几个阴魂厉魄催动。知道那些血团是绿袍老祖用同党生魂血肉幻化，甚为厉害。便将心灵剑飞出手去，一团其红如血的光华，立刻长有亩许方圆，先将那阵血团黑烟围住，然后再用元神去敌绿袍老祖，两下才一接触，猛然又听异声四起，吱吱喳喳，响成一片。接着嗡的一声巨响，从后崖那边又飞起千万点金星，漫天盖地飞叫而来。一个妖人手持长幡，幡上面放出数十百丈的妖云毒雾，笼罩着这些金蚕恶蛊，在后督队，正要往自己存放躯壳的山崖飞去。才知敌人故意用妖法绊住自己元神同那口心灵剑，暗中却将毒蛊放出，嚼吃自己的躯壳，不由大吃一惊。这时敌人元神光华大盛，心灵剑虽然神妙，偏偏那些血团俱是妖人精血所化，诛不胜诛。尽管被剑光斩断，并不消灭，反而由大变小，越来越多，紧紧缠定剑光不舍。下面躯壳虽有九十九口天辛剑护身，无奈这些受过妖法训练的通灵恶蛊，见了生人，胜似青蝇逐血，死缠不舍。又秉天地奇戾之气，愍不畏死，得空便钻，见孔就入，不比别的法宝尚可抵御。大敌当前，自己元神不能兼顾，只凭飞剑本身灵气运转，略有疏忽，被恶蛊侵入了几个，定遭粉身碎骨之惨。自己功行尚未完满，便将肉身失去。正后悔不该贪功好胜，将元神离身，铸此大错。忽听下面怪啸连声，那金蚕后面的督队妖人便停了飞行。金蚕原受那面妖幡指挥，也跟着不再前进，只管在妖雾中乱飞乱叫。
转眼间，从斜刺里飞来两道妖光，涌现出两个妖人，其中一个断了一只臂膀，各持一面妖幡，烟雾围绕。才一照面，便对那督队妖人喝道：“老鬼劫运快到，现在云南教祖和三仙二老，正在合力除他。我等元神，已蒙一位恩人救去。你看他平时对我等那般暴虐狠毒，到了这般田地，还将众同门的精魂血肉，供敌人宰杀诛戮。我们已将洞底禁法破坏，少时他那化血分魂之法，便要被敌人破去。侥幸他因用你，还了元神，还不趁他有力无处使时，急速带了这些恶蛊，随我们死中觅活，等待何时？”言还未了，三个妖人已经聚在一起，呼啸一声，各将长幡一摆，烟云起处，簇拥着那些金蚕，便往东南方向飞去。
绿袍老祖见众叛亲离，又将费尽辛苦炼成的金蚕恶蛊失去。虽受过心血祭炼，灵感相应，无奈这三个妖人本领俱非寻常，驾驭金蚕又是自己所传。元神禁制，还不怕他们反逃上天；如今他们元神被人解放，自己元神又被敌人绊住，眼看着奈何不得，只急得“呜呜”怪啸。天灵子以为自己躯壳必毁在恶蛊毒口，万料不到敌人起了内叛，居然保全。同时敌人所用化血分神之法，原是受了同党的救援。内中妖人乘绿袍老祖与敌人交手之时，前往阴风洞底去将自己元神救去。不料被绿袍老祖赶来，遭了毒手，又将他们元神驱遣御敌，因为受了禁制，只能甘受对方宰杀，无力避免。及至二次被那两个同党暗中去破了禁制，自然纷纷逃散。妖人元神一去，妖法便失了灵效，血团妖云顷刻消灭，更是喜出望外。方在得意，忽听西北方起了一个震天价的大霹雳，接着四外雷声同时响应，六七道长虹般的金光，倏从远处飞向中央主峰上面，满空交织。见那三个妖人驾着烟云，带着那成千上万的金蚕飞出好远，被这金光闪了两闪，顷刻不见。正在惊疑，猛听耳旁有人低语道：“妖孽凶顽，一时难以诛灭。贫道等奉了长眉真人遗命，已布下生死晦明幻灭微尘阵，将妖窟完全罩住。道友何必多费精神与他苦斗？快请退出西北生门，且由贫道等来代劳吧。”
天灵子听出是三仙用千里传音警告，此山已设下生死晦明幻灭微尘阵。这阵法乃是长眉真人当年除魔圣法，非同小可，如不见机退出，势必连自己也一同消灭在内。再往上下四方一看，先前金光闪过几闪之后，已经了无踪影，只觉到处都是祥云隐隐，青漾漾上不见天，下不见地，别的并无异兆。知道适才雷声，阵势业已发动，危机顷刻，不顾再和敌人争持。百忙中往下一看，九十九口天辛剑光华绕处，自己躯壳仍旧好端端坐在那里。知是三仙二老不但给自己留了出路，连躯壳都未用阵法隐去，好让自己全身而退，心中又感又愧。不敢怠慢，忙将手一指，心灵剑稍缓敌人来势，运用元神，如飞星下逝，遁回躯壳，刚合得体，飞起身来。上面心灵剑抵不住玄牝珠，敌人元神业已追到，哪敢再作迟延，就势收了心灵剑，使用遁法，忙往西北方飞去。那绿袍老祖急怒之余，虽未听出传声示警，已看三仙二老有了动作，仗着玄功奥妙，敌人不能伤害。一见天灵子想要逃遁，如何肯舍，紧紧追去。两下里遁光俱都迅疾非凡，天灵子驾着遁光在前，绿光在后，恰如飞星过渡，电闪穿云，相隔也不过十丈左右。这里三仙二老用千里传音，警退了天灵子。见绿袍老祖元神也随着退出。当时如将阵势发动，玉石俱焚，又违了初意；否则妖孽也要跟着逃遁，日后成了气候，更难消灭。正在举棋不定，绿光已追离阵门不远。乾坤正气妙一真人见势不佳，正待飞身上前阻挡，天灵子已首先退出阵来。就在这一友一敌，首尾衔接，绿光转瞬便出阵门之际，倏地一片红霞从斜刺里飞来，放过天灵子，便见一道血光比电还疾，直朝绿光飞去，恰好两下碰个正着，只听绿光一声惨啸，掉转头便遁回去了。妙一真人看出来人是红发老祖，用化血神刀伤了绿袍老祖元神一下。知道红发者祖定要前往追逐，恐那化血神刀也葬送阵内，忙中不及开言问讯，袍袖扬处，先飞起一道金光，将化血神刀敌住。再用手往空一指，一团红光飞将起来，顷刻化作一片火云，直往空中布去。然后上前与来人相见。此时，天灵子自觉无趣，早道得一声：“道友留情，再行相见。”驾遁光飞遁回去了。
红发老祖因报绿袍老祖杀徒之仇，特意炼了两件法宝，前来寻他算帐。一到便看出绿袍老祖追赶天灵子甚急，乘其不备，给了他一化血神刀。刚要往前追赶，忽见一道金光飞起，将神刀阻住，不能前进。定睛一看，放剑的人正是峨眉掌教，怎会相助妖孽？正在诧异，阵势业已发动，才看出是一番好意。相见不用分说，自知这阵法非同小可，不愁杀徒之恨不消。与妙一真人见礼之后，又去寻见追云叟，谈了几句，便即作别回山。
那绿袍老祖先时只知敌人有了动作，还不知轻重利害。及至追赶天灵子快出阵间，看见前面祥云中隐现的旗门宝光，才知不妙。方要随敌飞逃，不想才出阵门，便遇克星，吃了一刀。红发老祖亲来，不比洪长豹，可用玄功幻化欺骗。虽有抵敌的法宝，匆忙之中也来不及行使，前进不能，只得后退。一时急怒交加，惊慌忙乱，竟忘了退路更险。才退不到丈许，阵门已合。这时一座百蛮主峰，周围数十里上空，俱是祥云瑞蔼笼罩，红艳艳一片金霞异彩，更看不清丝毫景物。只不时看见那团亩许大的绿光东冲西突，闪动不定。三仙二老各在本门方位上盘膝坐定，运用玄功，放起纯阳真火，手扬处便是一个震天大霹雳，带着一团火云，直往阵中绿光打去。四外雷声一个接着一个，只震得山摇地动，石破天惊。静等满了一十九日，消灭妖人元神，扫荡毒氛。这且不提。
话说把守灭门的笑和尚等四人，先时因为灭门是全阵死门，不愁敌人飞遁，只须到时听见雷声，依法行事。到了灭门以后，刚将阵法布好，笑和尚猛地想起借幡指引自己去斩蛛的随引，虽是妖人余孽，颇有悔过之诚。自己受了人家好处，完成大功，虽说冒险将他元神救出，不知他是否遁走，如等阵势发动，岂不玉石俱焚？还有那辛辰子，也是穷凶极恶，如不是他，自己何致失却无形剑，差一点身败名裂？石生在阴风洞底，又曾误放了一个妖人元神，如要是他，岂不又留祸患？看目前形势，天灵子与绿袍老祖不斗到智穷力竭，决不罢手。何不趁此时机，前往一探虚实？因自己隐身灵符已为妖法所毁，便向庄易要了来，再三嘱咐谨守阵门，自己顷刻即回。金蝉、石生闻言，也争着同去。笑和尚因石生初次出世，阅历太浅，虽说除妖还不到时候，守阵责任重大，便留下金蝉。又向他要了灵符，交与石生佩用，随自己一同前往，以便到了紧急时间，一闻雷声号令，就用他的两界牌飞回，商议定后，直往今日相遇随引之处飞去。飞经主峰后面，风穴上空，遥望辛辰子还背钉在妖牌上面挣扎。知他元神未被石生错放，心中大喜。正以为手到成功，忽见一溜绿火，在风穴口外一闪，现出昨日先在风穴看守辛辰子，后来被绿袍老祖咬去一只臂膀的妖人，单手持着那面妖幡，指着辛辰子骂道：“你这恶鬼临死还要害人！昨日我好心好意劝你忍耐一些，少受些罪，你却向老鬼去搬弄是非，害我断了一只手臂，眼看要步你后尘。不想我的元神，竟会自己飞出。如今乘老鬼和敌人动手之际，先报了仇，再行远走高飞，特地前来寻你算帐。”一边说着，早将那面妖幡插在背后，从怀中取出一把三尖两刃的刀子，一道黑烟，便要脱手向辛辰子飞去。辛辰子元神受了禁制，残躯毁灭，早在意中，只没料到毁他的不是绿袍老祖，而是昨日的同门。身子又背朝外钉在那里，耳听仇人恶骂，连口都张不开，只急得在牌上乱抖乱颤。
笑和尚一想这两个东西俱非善类，自己除灭这类炼就元神化身的妖人，正觉无甚把握，乐得假手妖人，以毒攻毒。便停止上前，徐观动静。眼看那道黑烟中，一把飞刀快飞到辛辰子后心要穴，忽听一丝破空之音，从斜刺里比电还疾地飞来一溜绿火，恰好将那道黑烟阻住。现出一人，正是昨日借幡给自己去斩文蛛的随引，一现身便将那断臂妖人拦住说道：“他虽不好，也和我们同门多年。自从今早诸同门被老鬼禁制后，我也被他寻着，受了许多活罪，自知命在旦夕，不知还要受多少毒刑。想起以前为恶多端，方在悔恨，不想来了救星，将我元神救出。你元神脱禁，也未始不是那位恩人所放。我本要就此逃遁，走没多远，便看出老鬼和云南教祖天灵子斗法，东海三仙与嵩山二老俱都到来。老鬼纵能脱身，也决顾不了处治我们。想起多年同门之情，兔死狐悲，物伤其类，意欲乘此空隙，往阴风洞底解去大家禁制，再一同逃走。好在文蛛已死，老鬼元神又得全力对付敌人，只要不被他撞上，还怕谁来？事机迅速，稍纵即逝。你我恨辛师兄，也不过将他躯壳毁了，他的元神尚在。我等差不多一样功行，除了老鬼的玄牝珠能将他消灭，再不就遇上峨眉派的纯阳仙剑，不然，我等仍奈何他不得。何苦为伤别人，反而耽误自己？”说罢，又转身对辛辰子道：“师兄，你也是平日为恶最甚，才遭此惨报。我二人前去，决定将你元神也一齐放出，不过时间太促，牌上宝钉须要你自用玄功解化，恕不能前来代劳了。”那断臂妖人还在愤恨，随引将话说完，拉了他一同化成两溜绿火而去。
笑和尚见随引果然悔过脱身，甚是高兴。当时如果将辛辰子身躯毁灭原非难事。只是这种妖人，元神如在，终必为祸世间。随引既说峨眉纯阳仙剑可以斩他的元神，何不隐身在侧，随引此去，如不将他元神救出便罢，如果救出，便趁他归窍之际，拿霹雳剑试他一试。主意打定，悄悄拉了石生，隐身埋伏在侧，等候到时行事。辛辰子也是恶贯满盈，气运将终，到了这般田地，还恋惜着原来这一副残躯，以致受完孽报，结果还是神形一齐消灭。笑和尚、石生等了不多一会，便见一团灰暗暗绿阴阴的妖火，从主峰那面朝辛辰子飞来，看去颇为疲惫，飞得并不迅速。想是辛辰子的元神已被随引救出，诚恐将他惊跑，悄悄嘱咐石生在旁留神警备，直等那绿火飞近辛辰子头上，将要入窍之际，才将精神集中，运用玄功，身剑合一，冲上前去，以便一击不中，还可随后追赶。辛辰子脸朝里钉着，笑和尚又有灵符隐身，一丝也不曾觉察。及至听见隐隐风雷之声起自身后，才知不妙，可是已来不及了。那元神原也异常精灵，剑光一现，便即往空中飞遁，无奈被绿袍老祖禁铜已久，日受玄牝珠妖火烧炼，元气大伤，怎敌峨眉至宝。退飞没有多远，被石生飞剑一挡，略一迟顿，笑和尚霹雳剑正从后方追到，恰好从绿火中心穿过。耳听妖牌上“哇”的一声惨叫，那团妖火已被剑光斩为两半，还在飞跃。石生的飞剑如一阵银雨涌了上来，会合笑和尚剑光，围往这两个半团绿火一绞，光焰由浓而淡，逐渐消灭。笑和尚万不料这般顺手。回看妖牌上面的辛辰子，还在“吱哇”惨叫，更不怠慢，指挥剑光飞将过去，围着妖牌绕了几下。牌上妖雾散处，连辛辰子带妖牌俱都斩断成好几截，半晌毫无反应。知道大功告成，方要同了石生回转，忽见随引驾着遁光飞来，喊道：“恩公留步！老鬼正打算放那恶蛊出来，去害天灵子躯壳。快将那面幡儿还我，待我去将恶蛊引来，将它消灭，以免日后为害。”笑和尚闻言，刚将幡取出还了随引，未及答话，便见金蝉从灭门上飞至，说道：“适才苦行师伯巡视各门，给了我们一道灵符，说是少时如见金蚕，可用此符破它。如今距离除妖不远，吩咐你快回去呢。”笑和尚一听，顾不得再与随引多说，道了声：“好自为之，得手速急逃走，以免玉石俱焚。”便同金蝉、石生飞回原处。
不多一会，果然随引同了两个妖人，各持妖幡，将千万金蚕恶蛊引来。笑和尚忙用真火将灵符焚化，一道金光宛如一幅天幕，从空中落下，将随引等三人和那万千金蚕一齐罩住。笑和尚见随引也不免于难，甚是难过。方要代他跪求师父开恩时，随引已和一个妖人从金光影里脱身出来，朝着笑和尚等下拜说道：“我到阴风洞底去放各位同门元神，刚刚得手，有几个同门想生吃那妖妇报仇，只管在洞中寻找，我劝他们不听。刚刚逃出，老鬼忽然回来，那几个后走的同门，连人带元神都被他擒住，死于非命。我听老鬼又在吩咐将恶蛊放出，才向恩公要回幡儿，去与这位同门带了金蚕逃出，行到此问，被金光罩住。正愁难得逃命，耳旁忽听‘速弃妖幡，立誓改邪归正，便可免死’。我二人刚刚依言，起了重誓，金光也闪出了一条道路。那断臂同门名叫乔瘦，想是他平日积恶太重，未及逃出，只见他在一团红云里挣扎了两下，便没有踪影。这位同门名叫梅鹿子，入门最晚，人甚忠厚，这次迭经险难，看出因果，决计弃邪归正。此时如求各位仙长收录，自知我等以前罪恶太重，必难获允。意欲先寻地方隐居潜修，过些年月，出外积修功行，以赎前愆，俟有成效，再求恩公代向诸位仙长讲情，收归门下吧。”笑和尚闻言，不禁点头称善。二人又向金蝉三人分别见完了礼，直到雷声大作，仙阵发动，才作别而去。
笑和尚等四人，按照苦行头陀吩咐，直守到第十九天的正午时分。忽听四外雷声如战鼓密集一般，往中央聚拢，猛地主峰那边，又是震天价一个大霹雳响过，眼见一道青烟往上升起，立刻祥光尽敛，红云齐收。三仙二老同在主峰上空现身，传谕四人过去，知道妖孽身灵，业被真火炼化消灭。四人连忙一同过去参见。这时四面崖上飞瀑全部停歇，主峰周围数十里方圆地面，塌陷成一个大湖荡，清泉涌突，洒雪喷珠，翻滚不停。那座主峰只剩半截，独峙湖心，高出水面约有数丈。正中心冒起一股温泉，有百十丈高，十来丈粗细，热雾蒸腾，晶光幻彩，恰似一根撑天宝柱，百色缤纷。再衬着四外清流浩浩，飞白摇青，越显雄伟奇丽，气象万千。四人参拜了三仙二老之后，笑和尚单独向苦行头陀请罪，并谢各位师伯叔成全之德。玄真于道：“你连经魔难，不辱使命，你师父已经许你将功折罪。日后光大峨眉，用你之处正多。你虽得了火灵宝珠，却失了无形仙剑，终是缺陷。现在绿袍、谷辰两个妖孽，已除其一。谷辰劫运未到，正是尔等小辈个人修道积功之机会。你如想求深造，可先回山，等到宝相夫人脱劫之后，到她风雷洞去面壁十九年，于静中参悟，重炼无形仙剑，炼成以后，再出山积修外功，自能得着正果。不过你师父功行圆满，不久飞升。一入风雷洞，不俟将来正果修成，不能相见。你师父门下只你一人，他的剑法系释家炼魔至宝，与我等所用不同，虽说殊途同归，到底别有玄妙。你师父已参佛家正谛，对此末法，原不重视。只我同你妙一师叔，不愿你师父剑法失传，欲令你承继你师父剑法衣钵，归入峨眉门下。无奈你师徒聚首日浅，怕你不能在短时间内尽得真传。此番回转东海，须一丝也懈怠不得，否则到时功亏一篑，岂不可惜？”言还未了，笑和尚一听师父不久便要飞升，想起平日教养深恩，不禁悲从中来，跪在地下泪流不止。
苦行头陀道：“业障，你枉自随我多年，还这等免不了贪嗔痴爱，只须努力潜修，道行岂有止境？自你两次触犯戒律，我便看出你非佛门弟子，欲待将你逐出门墙，又念你平时尚无大过，苦修不易，过出无心，罪不至此。若就放任，依旧传我外相衣钵，又恐我去以后，你又重犯贪嗔，中途变节。虽说各位师伯叔可以帮我制你，到底也是我的过恶。因此，才命你三上百蛮，饱尝忧患，见你虽有悔过之诚，究竟难保未来。只打算就你自己平时心得，由你自己参悟，不再传授心法。经你诸位师伯叔再三苦劝，你妙一师叔并答应将你收归峨眉门下，以免日后放纵。固然是你宿根深厚，遇此仙缘，但是也非容易。还不上前行了拜师之礼，只管作些世俗之态则甚？”笑和尚一肚皮委屈，哪敢还言，恭恭敬敬上前，朝着乾坤正气妙一真人，重行拜师之礼，请求训示。妙一真人道：“我念你天资功行，均非凡品，恐日后无人管束，误入魔道，辜负你师父多年教养苦心，才请求将你收归门下。你本有宿慧仙根，自会努力潜修，无庸多为晓谕。我不久回转峨眉，本派三辈同门，俱来聚会，乃是长眉祖师飞升以后，第一次大典，万无一人不到之理。不过你师父玄功奥妙，飞升在即，诚恐往返费时，误你功课，特降殊恩，准你一人无须赴会，可在东海早晚虔诚用功参悟。等到参透玄机，前往风雷洞面壁潜修。一过中秋不久，就是你师父功德圆满之时。只此有限时光，能否承继你师父衣钵，全在你自己修为何如了。”
笑和尚跪领训示之后，玄真子道：“此次虽将妖孽消灭，事前还逃走了几个余党和那个姓倪的妖妇。虽说他们能力有限，到底日后免不了兴风作浪，为祸人间。好在妙一师弟回山之后，自会传谕同门弟子，前往相机行事。这些余孽如能悔过，自当不咎既往；否则下手宜速，以防他们投入谷辰门下，助纣为虐。我与白、朱两位道友，尚须往北海一行，要先走了。”说罢，同了追云叟白谷逸、矮叟朱梅向苦行头陀与妙一真人举手，道得一声：“请！”百道金霞展处，升空而去。苦行头陀便对妙一真人举手道：“贫僧回山，便着尉迟火到时前往仙府受训。凝碧崖之会，恕贫道无此缘法。道友此去九华见了妙一夫人，请代致意。贫道尘缘将满，只好先走一步，不及面别了。”笑和尚早和金蝉、石生、庄易三人叙过别意，彼此自然都有些依恋不舍。见师父把话说完，连忙赶过来重向妙一真人跪下叩别。妙一真人又谆勉了几句。将他师徒送走后，才将金蝉等三人唤过，首对金蝉道：“你年来颇有精进，但是童心犹在，言行均欠谨饬，不是修道人的风度。我以后不常在山，你更须时常外出积修外功，务须事事留心，听从汝姊及各前辈同门的训诲，以免误却历劫三生的慧业夙根和异日的成就。芝仙与你仙缘最深，你和众弟子用它之处甚多，更要好生将护，不可大意。我此去九华、黄山，与餐霞大师及汝母尚有事商量。峨眉之围己解，你可同了石生、庄易回山等候便了。”
金蝉跪领训示已毕，石、庄二人仍在地下未起，等妙一真人说完，便恳求收录。妙一真人点了点头，由二人行了拜师之礼，方吩咐起立。先对石生道：“你母苦修多年，因有宿孽，感了灵石精气，无夫而孕。你外祖不察究竟，严加责罚。如非极乐真人先赐灵符防身，几乎将一生功行付于流水。你秉两间英灵毓粹之气而生，异质仙根，得天独厚。我门下教规甚严，只须努力潜修，不犯戒条，异日成就，不在三英二云以下。此番到了峨眉，可先向师姊师兄们请教。等我回山，再传授你功课吧。”石生领训，跪谢起立。妙一真人又对庄易道：“你也是生具异禀，只为夙孽，使你误服涩芝，失音暗哑。你前师可一子虽在旁门，心术品行极为纯正，以他能力使你复音，原是易事。他因见你质地不恶，恐你得了他的真传，反倒误入歧途，再入正教，修为不易，才行作罢。这是他对你用心深厚之处，不可不知。本想俟我回山，再行与你医治。一则见你心地虔诚，修为勤谨；二则你和诸同门均是初见，言语不通，全用手势，终是憾事。特为你耽延片刻，使你复音。此后入了本门，要知仙缘不易，坚固初衷，勤积外功，力求精进，勿负我意才是。”庄易闻言，不禁感激涕零，拜将下去。妙一真人便取出一粒丹药与庄易服下，然后命庄易盘膝内视，运气调元。少时如觉各宫部位有何感应，须要镇静心神，不可动念。坐有片刻，坎离业已配合。妙一真人才将手一指，一线金光细如游丝，直往庄易左鼻孔之中穿去，不多一会，又由右鼻孔钻出，再入左耳，游走完了七窍。最后走丹田，经涌泉，游天阙，达华盖，顺着七十二关穴逆行而上，才从口内飞出。庄易只觉一丝凉气，从涌泉顺天脊直透命门，倏地倒转，经灵关、玉海，夺门而出，立时觉得浑身通泰，心旷神舒。直到妙一真人说道：“好了，起来。”不由情不自禁地喊了一声：“恩师！”居然复音如常，心中大喜，忙即翻身拜谢。妙一真人将袍袖一展，一道金光如彩虹际天，电射星飞，转瞬没入云中不见了。**蜀山剑侠传
******