# 第二七二回

飞剑除凶鱼黄水堤封消巨浸
登山逢怨女白莲花送见仙童
朱文在莽苍山本寻有两处洞府。一在风穴左近向阳山谷之中，便是她与吴文琪的新居。一在山东南一座峡岭上面，满山俱是松篁，掩云蔽日，一峰凸起，形势高峻，远望宛如神龙昂首，势欲飞舞。洞在峰腰危崖之上，高只数丈，但有天然石径。由上而下，移步换形，各有胜景，加以泉石清幽，山花如锦。因左近还有两山高出天汉，挡住天风，气候十分温和，四时如春，花开不断，只是稍微显露一点。孙南、尉迟火寻到地头，稍加布置，便即人居。在山中先后将近两年。因隔城市大远，又因树下强敌，存有戒心，头一年两人闭洞用功，极少出外。到第二年上，见敌人无什信息，一班同门兄弟姊妹闻说四人分居莽苍山，每一经过，常往探望。得知二云姊妹同了秦紫玲已经开府紫云宫；易静、癞姑、李英琼也早到了依还岭，正与妖尸隔洞相持，不久便要夺取圣姑藏珍，开府幻波池；七矮弟兄和一班同门，也都各有遇合，建功颇多。又见朱、吴二女时常出外修积。心想：“对头一次也未遇上，自己这样胆小，岂不惭愧？”孙南谨记宁一子柬帖之言，偶然心动，还想：“成功不在早晚，挨过两年之后，彼时功力精进，再行出山也是一样。”尉迟火天性刚强，见众同门多为师门争光，只自己和孙南伏处山中，无什建树，心中不快，力言：“事有定数，我们该遭魔难也逃不掉，师父也不会命我们下山为他丢人。再不出山修积，岂不被人取笑，说我们怕那贱婢，连门都不敢出么？”孙南强他不过，自信近来道力坚定，飞剑、法宝越发神妙，下山时所赐道书也将学全，遇上强敌也无大碍，便被说动。偏生一开始事情十分顺手，连建了两次大功德，越发高兴，以后又是无往不利。中间也曾遇见两次妖邪，一则本身法力已非昔比，二则时机又巧，刚一动手，便遇有大力的同门经过，一同合力将妖人除去。因为遇事得手顺心，渐渐忘形，不以前事为意。
光阴易过，转瞬满了两年。二人一路游行，随处行道，久已不曾回山。这日在路上，孙南想起明日便满两年，忽然心动，恐宁一子之言快要应验，正在商议回山住上两月，再出修积。忽听人言，黄河在开封附近决口，灾民甚多，尉迟火首先提议，前往救灾。孙南暗忖：“这类大劫不知也罢，知而不往，便犯教规。就便有什魔难，也不应取巧回避。有命自天，管它做什？还是救灾要紧。”立止前念。互相商议，此举需银甚多，不是所交几家富人所能胜任，日前听墨凤凰申若兰说，二云姊妹近因紫云宫中金珠宝玉多如山积，前两月曾用法力运了不少存放在解脱坡崖洞之中，请宝相夫人收藏，准备众同门在外行道济人之用。便决定由尉迟火前往取运，孙南赶往黄河防御水势，暗助堤工，并查水中有无精怪作祟。议定之后，便各分头行事。
当地原离灾区甚近，孙南不消多时便已飞到。那黄河原是数千年来一个大害，自青海发源起长达万余里，自来流经河南、山东两省境内水灾甚多。这次原因上流山洪暴发，加上巩县、武涉一带天降**雨，连旬不休，由孟津起直达铜瓦厢，连决了十多处口子。灾区之广，从来少见，又当桃汛期中，水势越发猛烈。孙南刚人河南省境，便见前面浊浪滔天，奔流滚滚，大好平原已成了一片泛滥之势。低处人家田舍早已淹没漂走，化为乌有。较高之处，也只露出半截屋顶。灾民全都露宿山野之中，更有不少被水围困的栖身树上，哀呜待救。遍地汪洋，野无炊烟。虽有一些官民绅商好善人士抢救河堤，分驾小舟，装运食物，在那水浅之处救济灾民，无奈灾区太广，杯水车薪，简直无济干事。孙南一路飞将过去，到处都是啼饥号寒，哀鸣求救之声，惨不忍闻。时见成群浮尸，夹着一些箱笼什物，顺水漂浮。河道中的激流，仍似排山倒海，万马奔腾，狂涌而来。那被惊涛骇浪激起来的漩涡，大大小小，一个接着一个，比电还快，顺着狂流往下流泻。遇到浮尸、断树、什物之类，只转得几转，便被吞没了去。遇到稍微转折之处，那么坚厚的河堤，吃浪头一扫，立似雪崩一样，倒塌大片。滚滚狂流，便顺堤岸决口狂涌而上，晃眼便淹没了一大片。不论人畜房舍，挨着便被卷去。这些地方，因是河堤险要之处，堤上大半聚有不少乡民，在彼抢护。河堤一塌，前排的人首先随堤下坠，被浊流卷去，送了性命。后徘的人见状齐声哭喊奔逃，水已由后涌来，人自然没有水快，有的赶忙爬往附近树上，还可苟延残喘。有那跑得慢的，再不悉水性，不是被浪打倒，淹死水中，便被卷入河内，照样送命。只听哭喊救命，唤娘呼儿的哀号，与远近村中鸣锣报灾之声，四野相应，声震天地，令人见了，心酸目润，不忍毕睹。那水仍在继长增高，狂涌不休。
孙南当时激动侠肠，一着急，便不暇再顾行藏，径驾遁光，飞身直下。明知灾区广大，独力难胜，意欲先将堤防护住，再作计较。飞近堤边，先用本门大清仙法，手掐灵诀，往下一扬，先把决口水势禁制，不令冒起。然后飞往村中，唤住难民，说水势已退，不会再涨，无须逃避，速急去救死伤诸人。并留下几粒灵丹，溶化在大缸水内，只要将死人腹中浊水压出，灌上一杯药水，便可救治。村人早见他驾着一道电光，自空飞降，扬手又是一道金光，水便退去，决口依然，却不再涨。黄河沿岸居民神权最盛，俱当天神下界，纷纷求救。孙南知道无可理喻，便大喝道：“我奉仙师之命，来救你们。但是水势太大，我还要往别处，不能单顾你们。那富有钱米人家，可速取出施舍救灾，等我回来，照数奉还；如若不舍济人，你们也无须勉强，听其自便，善恶皆有报应。不出三日，我便回来，只不许告知官府，向外传扬，也无须祭神供奉；否则，我便不管你们了。”说罢，索性故示神异，放出大片光华，腾空飞去。便驾遁光，顺流而下，遇到决口之处，便照前法施为：先将堤岸护住，然后设法医救灾民。共经了四日四夜的工夫，才把中下游的堤防护住。总共现身民间才只三次，均是小镇，也未在意。因见水势依然汹涌，不能过多运用法力禁制，帮手一个没有，救灾善后，事甚烦难。尉迟火也未到来，心中奇怪。正打算去往上流查看，行经武涉、孟津之间，见两山对峙，中夹黄流，骇浪奔腾，势更猛恶。
孙南再往前飞不远，忽见两面山崖上聚有不少乡民，正在焚香顶礼，向空哭喊，声震原野。心想：“地势这么高，难道还怕被水冲塌？”便把遁光放低，定睛一看，原来前面不远，便是河道弯曲之处，山势至此突然中凹，现出大片平原。地上种满粮食，看去一片青绿，甚是茂盛，分明年景甚好，可望丰收。可是那两山缺口，正当河道转折之处，堤防虽颇高厚，无如水势大猛，千层恶浪由上流狂涌而来，先朝缺口之处打去，被那又坚又厚的河堤一挡，然后就势转折，**，往下流头驶去。似这样后浪催前浪，一个紧接一个，打个不休，多坚固的河堤也禁不住。虽然不曾整个崩溃，每经一次太浪头过去，临河堤岸便被刷去好些。那宽厚几达二三十丈的河堤，有的地方已被冲刷去了十之七八，成了六七十丈长的一条残缺不全的锯齿断岸。最猛烈的是浪花高涌，宛如山立，竟由堤岸上飞过，近堤上田已有积水。河中涛呜浪吼，水气蒸腾，杂着两边坡崖上近万人民号叫喧哗之声，越显得形势险恶，看去惊人。
孙南料知堤岸必被冲塌，正待行法禁制，忽听决口这面哭声震天，近村中锣声又起。随有无数人民扶老携幼，肩挑背负，由附近村中哭喊奔出，纷纷往山头高地上跑去，势甚惊惶，若有大祸将至。知道近河居民多有经验，预感到河要决口，才有此惊惶逃命情景。再往河中一看，不禁大怒。原来水气弥漫中，竟有无数奇鱼，正在攻打堤岸。那鱼通体育黑，形如棒槌，不知何故，各用前面鱼头乱箭也似朝着堤岸纷纷乱撞。上面看去，堤岸还有小半不曾冲塌，实则底层水中一带，已被那群鱼攻穿了一个大阱，成了中空之势。如再经上较大一点的浪头，立时全部崩决，黄水便由决口倒灌而入，将那一带田野淹没，酿成巨灾。无怪人民这等情急悲哭。
孙南因觉怪鱼可恶，立动杀机，连禁法也未及施为，扬手一道剑光，便朝怪鱼群中飞去。飞到水中，微一闪动，当头鱼群被斩杀了好几百条。满以为惩一做百，后面鱼群必被惊退。哪知这类怪鱼，乃黄河中天生的大害，平日一条也看不见，只要出现，便有水灾，生具特性，专攻堤岸。一来就是千百成群，朝堤下乱撞，多坚厚的河堤，不消片刻，便被攻穿一个大洞。那虚悬上面的堤岸，失了支柱，水势又大，一个浪头扫到，便自崩塌，立时决口成灾。最厉害的是凡鱼所攻之处，都是险要所在，只要决口，连想抢救都办不到。这种鱼又具特性，宁死不退，为数又多，前仆后继，一味朝前猛攻。一经成灾，鱼也不见。河边居民畏如凶神。也曾有人用鱼叉、水箭刺杀，尽管杀死甚多，因其来势猛急，又不怕死，结果仍被冲塌，灾区更广，大好田野，全数荒废。于是只当河神所遣，人力无用，除却焚香哭告而外，从来不想对付之法。孙南不知那鱼宁死不退的特性，见此才有二三尺长的丑类，任凭飞剑诛杀，一点不怕，依旧猛攻不休，本就有气，一时疏忽，只顾杀鱼，忘了先护河堤和河岸上的百姓。正诛杀间，忽然上流头一排急浪打到，只听轰的一声，数十丈长一段堤岸立被冲塌，骇浪如山，高涌数十丈，立随决口奔腾而入，晃眼便淹没了一大片。见势危急，手掐灵诀，往下一扬，一片金光闪过，水势立被禁住，不再上岸，顺着转折之处，往下流去。
孙甫的这类禁法只能防御一时，不能经年累月持久下去。立即召集当地人民重新筑堤，以谋永久。同时仍用剑光追杀群鱼，打算用禁法将其围住，一齐杀死，永除后患。这时身侧哭喊喧哗之声又起，只当又有惊兆，回头去看。原来山崖上居民早听传说孙南救灾救人灵异之事：在当日灾象已成，危急之际，忽然出现，施展神力，将堤护住。行法之人又与传说中的美少年仙人相貌衣着一般无二，自然惊喜出于望外，纷纷赶来，一会工夫，便跪了一大片。孙南近日已知这班愚民心性，不等近前，便大喝道：“我奉师命来此救灾，不受人礼拜，只须听话。你们可乘河水被我挡住，合力同心，速备土袋、柳条、木桩等筑堤之物，将堤筑好。有我行法相助，要快得多，事也容易，此地至少六十年内不致受害；如不听话，我便走了。”众人齐声欢呼应诺，仍是拜跪不已。那离得远一点的，都纷纷赶来，人声喧哗，嘈成一片。孙南见人越来越多，心里不耐烦嚣。同时那怪鱼也被圈住，吃剑光一绞，全数斩断。剑光禁法一撤，只见一片血浪过处，满河通红，千万条半截鱼尸，随着奔流激湍，一路翻滚而去，晃眼不见。刚要飞起，忽听上流浪吼之声有异寻常。偏头一看，那浪头宛如一座水山，高出水面二三十丈，由远而近，急驶过来。当前似有一团黑影，因隔较远，还未看真。众人已在同声惊叫：“黑龙爷爷来了！棒槌鱼是它先锋，被神仙爷爷杀死，前来报仇，这却怎好？”话未说完，孙南已看出水头上的黑影，是一个独角牛头形的怪物，料是水中恶蛟之类。忙喝：“你们不要惊慌！”
原来那恶蛟潜伏星宿海侧黄河发源之地，已有多年，近始远出为害。起初只在上游兴风作浪，吞食民畜。近半年来，越发胆大逞凶，不时往来中游一带，为害人民。连日黄水为灾，即由它造成。当日正想发动洪水，冲决堤防，肆意行凶，不料恶贯满盈，遇见凶星照命。它由数十里处，望见堤岸上聚有多人，还在高兴，发威怒啸，兴波逐浪而来。所过之处，两岸地势稍低一点的地方全被淹没。总算全神贯注前面，无暇旁顾，不曾决口成灾。那蛟在水面急驶如飞，转眼临近，相隔三数十丈，把头一昂，所带浪头立时高涌起五六十丈。众人先仗仙人壮胆，虽未逃退，见此猛恶形势，也甚害怕，正在纷纷哭喊。孙南因见恶蛟太大，惟恐自己一人除它不了，毁堤伤人。因那一带河面较窄，便暗用大清仙法，将两岸和来去两路下了禁制，一起隔断。然后冷不防把法宝、飞剑发将出去。那蛟虽也通灵变化，只因出生以来没有吃过亏，哪知人的厉害。等到发水施威，觉出水势尽管向上高起，并不往外横溢，与往日发水，一个浪头，便不论人畜田舍全都卷去，当地立成一片汪洋的情势，大不相同。方在惊疑怒啸，猛张血盆大口，想将岸上诸人吞吸上数十个，稍微解馋，再打主意。哪知一道白光，有如长虹飞堕，直射过来，才知不妙。百忙中把口一张，刚喷出一口黑气打算抵御，并缩小身形准备逃遁，不料这类玄门仙剑，岂是寻常妖物腹中丹气所能抵御，本就白送。孙南救人心切，又是初次遇到这类水怪，想起昔日诛戮妖蚿之事，存有戒心。一见蛟口喷出黑气，惟恐有失，扬手便将太乙神雷发将出去。霹雳一声，数十百丈金光雷火打向恶蛟头上，黑气全被震散。飞剑也绕身而过，把蛟斩为两段，再吃大片雷火一打，前半身首先粉碎。后半身余性犹在，方在挣扎欲起，被那剑光飞追过去劈作两半，血雨横飞，带着数十段残尸，随同那数十丈高的浪头，一齐下坠。血浪汹涌，顺流冲去，水势一时消减了许多。众人见孙南在弹指之间，便将那么巨大的恶蛟除去，雷火电光满河横飞，越当天神下界，纷纷跪拜欢呼，叩头不止。孙南料知水害乃是恶蛟作怪，除去以后，水势不久必然平息，便告众人：“水怪已除，可各安心筑堤，我还有事他去。”
话未说完，忽听有一女子冷笑。回头一看，那女子相貌并不甚丑，只是生具畸形，双手双脚都是一长一短，一大一小，左右参差。穿着一身破旧黄麻的短衣，补缀却甚整洁。右手与常人无异，又白又细。因为双腿左长右短，右手握着一根青竹竿当拐杖用。左手又短又瘦，宛如鸟爪虎拳。正在斜视自己冷笑，满面俱是轻鄙之容。认出是前番峨眉开府见过的冷云仙子余娲的爱徒三湘贫女于湘竹，也正是魏瑶芝的师父，不禁大惊失色，料她此来决非好意。因此暗中戒备，不知如何应付。于湘竹仍持竹杖，用那黑瘦枯干，形如乌爪的怪手，指着孙南冷笑道：“我与这些愚人无缘，不愿管他们闲事。也不愿阻人善念，你事未了，我暂时不肯与你为难。五日之后，可去嵩山寻我便了。我知你同门党羽甚多，约人无妨。你如不去赴约，使我费事寻你，却休怪我心毒手狠，料你也逃走不掉。”说完，手足乱动，一颠一拐，缓缓转身走去。
众人全把孙南敬若天神，感激非常，一见来人如此无礼，又是一个残废的贫女，毫无异处，不由大动公愤，认为是个疯女花子，纷纷喝骂喊打。内有十几个性情暴一点的，竟追上前去大骂：“该死残废丫头，你敢冒犯神仙爷爷！”随说，动手便打。孙南知要闯祸，连忙喝止，已是无及。当头两人刚一伸手，贫女忽然回身冷笑道：“你们这群猪狗，要想死么！”说时，当头两人已应声而倒。余人喝骂，越发有气，匆促之中，也未看到前面两人怎么倒的，已经打上前去，刚要挨近，便自倒地，当时跌翻了一大片，全都气闭身死。孙南本想忍气，少时再去救治。及见伤人甚多，担心是五行真气伤人，少时救不转来，不由激动侠肠，一纵遁光，便落向贫女前面，先大喝道：“此是海外仙女，你们如何无知冒犯？还不跪下赔罪！”众人见上去的人纷纷倒地，贫女除开头骂了两声，从容前行，连理也未理，再听孙南这等说法，受伤人的家属亲友首先害怕，纷纷赶上前去，拦路跪拜，哭求仙人饶命。贫女见孙南阻住去路，面色一沉，阴沉沉问道：“你想在此地作个了断么？”孙南抗声答道：“你无须如此狂傲，愚民无知，何苦与他们一般见识？彼此禁法不同，不知你是否下那毒手？你如是三清门下，修道之人当有天良，请你将人救醒再走，以免造孽。五日之后，我准到嵩山赴约便了。”于湘竹冷笑道：“我素不知什么叫造孽，自来顺我者生，逆我者死。此是他们自寻死路，姑念无知，免其一死。但他们轻视穷人，欺凌残废之罪，仍不可免。我不要他们的命，只令他们受上五日活罪，自会醒转，戒其下次。再如絮贴，便难活了。”说罢，从容走去。众人还待赶上前去跪求，孙南早听人说此女手狠心毒，求必无用，连忙迎前拦阻。有几个腿快赶上去的，还未近前，便被一种极大的潜力猛撞回来，跌倒在地，几受重伤，方才死心。又赶过来，纷纷向孙南求救。孙南看了又看，竟看不出是什禁法所伤。且喜不是五行真气，死人心头微温，气也未断，只是面容惨变，汗出如浆，料知苦痛非常。暗骂：“贱婢万恶，日后必遭恶报！”
孙南耳听众人悲哭求救，正在为难，忽听破空之声甚是耳熟。等遁光飞落，一看来人，正是尉迟火。说是数日前飞到峨眉，取了金珠，正要起身，途遇玉清大师唤住，说起她也为了黄河水灾之事，想助他二人成就这场功德。放赈之事，已有详细方法，只是所募金银不够。命将金珠交她，变成银钱，再同去产米之区采办粮米，由她平日在外行道所结交的富绅施主出面，以免惊人耳目，因此耽搁了两日。如今事已办妥，并由大师门徒暗中行法相助，由今日起便要分段发放。分手时，大师又说：“孙南命中磨难不可避免，现已开端。对头连伤诸人，孙南原能救醒，但是于湘竹为人凶横，言出必践，禁法多有反应。幸是孙南持重，否则暂时救醒，被她警觉，立下毒手，反而送命。此女多行不义，恶报将临。嵩山之约只管前去，到时自有人来。救灾之事己算圆满，不可再露行藏，致生枝节。另赠灵符一道，如法施为，伤人立时可醒，并免后患。”孙南闻言大喜，立即依言行事。尉迟火取出灵符，用所传佛家诀印如法施为，将符一扬，一片佛光照向死人身上，当时全都同醒。孙南见众挽留，拜谢求告不已，便说：“是真神仙，决不受人一草一木之敬。只要为人善良，自有好报。难得灾区众多，当地官府顾不过来，不曾惊动。今日之事，只要不向外传扬，便算对我报答。现在水势越小，那堤又被护住，三月之内，多厉害的波浪也打它不动。只要照原样兴工修筑，不久可成。”
众人还想问仙人姓名，以便建庙，永显灵威，保护沿河生民。二人却已驾遁光破空飞起。先寻一隐僻深山降落，互相商议。孙南知道对头法力甚高，决计到时孤身赴约，真要不行，再以传音法牌求救。尉迟火本来要去，因玉清大师再三劝阻，不令同往，只得罢了。便对孙南道：“我也忘了对你说，玉清大师劝我，去了无益有害，却说天遁镜有用。我想问她，是否请朱师妹相助？她已飞走。我看朱师妹近来功力越深，法宝、飞剑威力甚大，你就不愿人相助，何不将此宝借来一用？”
孙南因近年一班同门多建殊功，只自己无声无息，刚遇点事，还未临场，便先求人；又因连日参悟道书所附仙示，这场磨难虽所不免，结局仍是因祸得福。恩师昔年常说，自己根骨比起同门杰出之士虽然不如，但是心性谨厚，用功勤奋，将来必有成就，勉励好自为之。中途如有凶险，师长怎会说出此言？近习太清仙法，道心越发坚定，到时如不能敌，只要有法宝防身，运用本门传授护住元神，至多被困些时，受点磨难，绝无大害。玉清大师最是热心好义，既知此事，暗中必有安排。吉凶祸福，定数难移，何苦先事张皇，示人以怯？本想谁都不令知道，及听尉迟火一说，暗忖：“于湘竹行时那等狂妄，出手必定厉害。好在还有五天，如借宝镜防身，果然是好。”便被说动，同往莽苍山飞去。到后一看，只吴文琪一人在山。间起朱文，说应申若兰之约，去往仙霞岭助一道友转劫未归。二人坐了一会，回到自己山洞用功，准备第四日起身，赶往嵩山赴约。
次日，尉迟火忽说他与邱林、徐祥鹅已有两三年不见，近闻张瑶青说，二人现在黔灵山中修炼，乘这数日闲空，欲往寻访。孙南知他为友心热，并不拦阻，惟别时再三叮嘱，暂时休将嵩山斗法之事告知别的同门。
尉迟火走后，到了第三日早上，孙南忽觉心动欲行。暗忖：“宁一子曾说，到时自有解救，照所留柬帖口气，那救星到日必来。事情反正一样，何不先期赶往？省得敌人骄狂说嘴。”念头一转，便即起身往嵩山飞去。那定约之处并未指明。嵩山地域广大，群峰罗列，势甚雄秀。孙南见时尚早，先去岳庙闲游一会，走向少室峰顶。孙南为人外和内刚，向来对人总是谦和，遇事也肯忍让，不轻发怒。可是对方欺压大甚，一旦激怒，便以全力相拼，任多厉害的形势，也非所计。不过对方法力久有耳闻，尽管奋勇而来，心终不无戒备。行至山顶嵩山二老昔年旧居，见古洞云封，一片整壁，连洞门也找不到。心想：“此时朱、白二老如在嵩山，必不容人在此猖撅。其实诸老前辈对本门弟子有求必应，只因少年修道，理应多历艰危，以期磨硕，不应遇事倚仗外人，以求苟安。一向在外行道，均在人间，从未遇什险难。而三英二云等诸同门所遇对头，全是极恶穷凶，厉害无比的妖邪，往往出生人死，不知受了多少艰危辛苦，终于成功，为师门争光，受师长同门奖赞。自己如何初次遇事，便去求人？”意欲借着此行，试验自己道力。故此拿定主意，独自应付，连同门也不找一个。即便不是敌人对手，也须等力竭势穷，万分危急，方用法牌传音求救，这样才可以交代得过。
孙南边走边想，不觉走上绝顶。见老松之下，有一四五尺方圆磐石，旁设石墩，石上画有棋盘，知是昔年二老对弈之所。心想：“敌人法力高强，也许知道自己踪迹。近来隐形飞遁，越发比前精进，何不将身隐起，暗中观察？在当地等上一会，如无人来，再往别处寻她，出其不意，突然现身，多少压她一点骄气。”便在石旁松根坐下，隐身往四外查看。忽然一阵山风过去，鼻端闻到一股莲花香味。暮春天气，又是嵩山绝顶最高之处，哪里来的莲花？情知有异。偶一抬头，瞥见前面高空中悬下一条数十百丈长的黄光，光中有一红衣白发，手持拂尘的老人，直往前面少室峰顶落去，来势绝快，一闪即隐。暗忖：“此是何人？怎会看不出他的路数？正邪各派中，均未听有这等行径的人物。”心方奇怪，忽又瞥见下面山径上走来两个女子。当头一个，正是仇敌三湘贫女于湘竹，仍是那等怪相，一路摇摆着左长右短的手脚，顺山径往上走来。后随断臂女子，正是魏瑶芝，已换了一身道装，不似以前宫装高髻的仙女打扮，满面均是愁苦之容。于湘竹虽然四肢不匀，手脚各有长短，走起路来左右乱晃，行动却甚矫捷。师徒二人行走若飞，转眼便到峰脚，距离峰顶那片突崖约有十来丈，忽然停住，又绕崖环行了一周。孙南暗中留神，见于湘竹手掐法诀，边走边往四外发放，手扬处必有一片极淡的白光闪过。走完一转之后，师徒二人停步商议，语声甚低，不知说些什么。料知敌人正在行法暗中埋伏，自己踪迹也许未被发现。反正不能善罢，索性给她叫破，嘲笑几句，也可快意。
孙南也是该当有此一难，心有成见，断定自己必败，一意相拼，不似平日谨慎。心念一动，也未寻思，又看出敌人似要他去，冷笑一声，喝道：“我孙南共只一人来此赴约，已经恭候多时。山路崎岖，于道友天生异相，古今所无，手足不全，行路想必艰难。对我一个道浅力微的后生小辈，何值费这大事呢？”于湘竹此来原因孙甫虽非自己敌手，但是峨眉派正当鼎盛之时，门人甚多，个个法力高强，内有几个并还持有几件天府奇珍、佛门至宝，如全约来，自己法力虽高，也未必能操胜算。多年威望，若惧这班学道没有多年的后生小辈，再约人相助，未免笑话。平日只管骄狂，临场也不由生了戒心。适在左近山中想起，明早便是第五日约会之期，偶然行法观察敌人踪迹，好作准备。忽然发现敌人已在嵩山少室绝顶出现，隔不一会忽又隐去，再往上看，便不见一点迹象。于湘竹猛想起当地正是嵩山二老的故居，敌人先期赶到，必有原因。莫要被他将白、朱两个老鬼请出相助，却是惹厌。得道数百年，休说败在敌人手下，便被敌人逃去，也是难堪。深悔先前疏忽，只图近便，忘了嵩山乃是两个老鬼的巢穴。近数十年，两个老鬼虽已移居衡山、青城二山，当地终是他们的老巢。两个老鬼脾气又怪，前曾声言，不许人动他少室一草一木。敌人在此相待，不是将人请好，便是借此将两个老鬼激出，与自己作对。明知此举不论如何，都有枝节，但其势不能更改，正在盘算。
魏瑶芝对于孙南，仍未忘情，认定仇人只是朱文，与孙南无干。看出师父有点为难，乘机苦劝说：“此番结仇，乃弟子自己不好，无故生事。对敌时，孙南一味防守，并未反攻，仇人实是贱婢朱文，不能怪他。师父与少室主人素无嫌怨，何苦为此伤了和气？莫如权且开恩，宽他一面，由弟子前去见他，命其献出仇敌，或令转告贱婢，另约时地报仇不晚。”于湘竹先是冷着一张怪脸静听，等快说完，冷笑骂道：“你当我怕这两个老鬼么？你随我多年，难道不知我的脾气？你那痴心妄想，直是作梦！休说事情因他而起，他又卖弄法力，破我禁法，我生平说了不能做到，只此一次。虽然愚民无知，不值计较，但容他活命，断无此事。再如多言，休怪我不念师徒情分。”魏瑶芝知道师父反被激怒，势在必行，无可挽回，只得罢了。于湘竹虽然狂傲凶横，终以多年盛名，虽不把孙南放在心上，二老却是难斗。又以对方隐遁神妙，一任行法查看，也不见人影。想了一想，把心一横，二老不在便罢，如若出面，便以全力与之一拼。如若失败，索性归告师父余娲，约人再作报仇之计。主意打定，便往少室峰飞去。快要到达，也和孙南一样，鼻端闻到莲花香味，只未见到别的。当时觉着心神微动，不知无形中已为魔法所迷。身刚落地，便听左近崖上有人说道：“斗法应在明日，这残废便来，也无须理她。此时无事，我们去寻那老和尚下棋吧。”跟着，便见崖上金光一闪，飞起三条人影，内有一人似是孙南，晃眼不见。也未想自己不曾隐身，由老远飞来，直落峰前，对方这等人物，焉有不见之理？竟误以为敌人全数走开，正好施展，暗下毒手，事先埋伏。等明日动手，突然发难，也许连二老一网打尽，令其受伤大败，岂非快事？
于湘竹正打着如意算盘，事完待要走去。倒是魏瑶芝觉出师父平日行事何等细心周密，今日怎会改了常态，如此轻敌？忍不住问道：“嵩山二老鬼成道多年，我们在此行法，怎会毫无警觉？适才又由那旁崖上飞起，与师父先见少室峰顶不同。”于湘竹闻言，才想起来时身形未隐，对方见如未见，果非情理。心方惊疑，忽听孙南发话讥嘲，不由大怒，扬手先是大片白光往上飞去，师徒二人随同飞上。孙南早有准备，忙将飞剑、法宝纷纷放出，先将身护住。然后喝道：“你无须如此撤野凶横，有什本领只管施展便了。”于湘竹看出对方飞剑、法宝均颇神妙，又是只守不攻，急切间无奈他何。分明是约有援兵，相持待救，嘴里偏说大话讥嘲。越发生气，厉声喝道：“无知小狗！你无非倚仗这里是两矮鬼的老巢，想就势引出与我对敌；再不，便是人已约好，暗中闹鬼。实对你说，我已布就天罗地网，向不容人在我面前放肆。今日无论是谁，只要敢出头，我便连他一齐杀死，形神俱灭。”话未说完，便听两人在旁冷笑道：“不要脸的残废叫花，自己粗心狂妄，与人约定在此比斗，还好意思说这样无耻的话。姓孙的单身到此，几曾约什人来？他在崖上看你闹鬼可怜，你在下面画了半天鬼符，人家不说话，你连人影也未看出，还有脸吹大气呢！你数百年修炼，就炼的是这双盲眼么？似你这样三分不像人，七分倒像鬼的残废丫头，我弟兄本不值与你计较，打算看点活把戏拉倒。你偏不要脸，口发狂言。我弟兄虽与你那敌人素昧生平，不想帮他，但是气你不过，倒要看你有什鬼门道？形神如何灭法？否则，你那残废徒弟还能活命，你却要形神俱灭了。”
说时，于湘竹瞥见面前现出两个年约十五六岁的道童，各穿着一身莲花形的短装，头上顶着一朵金莲花，赤着双脚，臂腿**，都是星眸秀眉，面如冠玉，周身雪也似白，身材高矮，装束相貌，全部一样，宛如一人化身为二。每人左肩上斜插着一柄金叉，左腰挂着一个翠色鱼皮宝囊，手脚均戴金环，胸前挂着一面宝镜，大如碗口，精光四射。看去英俊美秀，宛如天府金童下降凡世。不知何时掩来，竟在禁圈之内突然出现。于湘竹哪曾受过这等恶语讥嘲，又当怒火头上，明知来人必非弱者，竟未寻思，自恃暗中伏有法宝和极厉害的禁制，连名姓来历均不顾得间，怒喝：“无知小狗，敢来送死！”随说，把那瘦小枯干，形如乌爪的怪手往外一扬，立有五道白光电射而出。同时发动埋伏，轰的一声，眼前奇亮，大片白光银电也似由四外飞起。到了空中，化为数十丈高一口大钟，将众人全罩在内。来势绝快，精光电耀，强烈异常。孙南看出厉害，一面用飞剑、法宝紧护全身，以防万一：一面高呼：“二位道友，尊姓大名，仙乡何处？”说时迟，那时快，就这晃眼之间，那五道白光首先飞到三人头上。二童依旧谈笑自若，全不在意，也未答话。只内中一个把头上莲花用手一按，立有数十道金碧光华，箭雨一般向上激射而起，将那五道白光敌住。另一个笑道：“大哥，人说三湘贫女颇有一点鬼门道，原来就这一点伎俩，也敢猖狂，当众现丑。我实讨厌这等六根不全，短脚短手的怪相，还是早点打发她吧。”另一个答道：“我也和兄弟一样心思，但是恩师还想把她师父冷云仙子余娲娶来做我们的师母，还未过门，便将她徒弟杀死，日后不恨我们么？”莫如把她这些破铜烂铁留下作押，放她逃走，好把师母早点引来，嫁与师父，省得伤了和气。你看如何？”
于湘竹得道多年，本来识货。一见道童头顶莲花瓣上射出大片金碧光华，势急如电，忽然想起初人师门所闻魔教中的一个异人，后来此人忽然引退，久已不听说起，也无人知他踪迹下落。两童看去年轻，可是道力甚深，正与此老同一路数。如是此老门下，休说对方最善玄功变化，魔法高强，绝难伤他们分毫；即便侥幸占了上风，定把老的引出，势更难当。心方惊疑，一听对方说话这等难堪，便是泥人也有土性，何况那么凶横狂傲的性情，不由怒火上攻，顿忘利害，切齿大骂道：“无知小狗畜生，我不杀你们，誓不为人！”一童哈哈笑道：“你也不到粪缸里照照你那怪相，本来像个人么？实对你说，这姓孙的，我师父还有一事和他商量，岂能容你这残废动他一根头发？念你无知，我也不曾说出来历，按我本门规条，还可容忍。晓事的趁早滚开，兔我弟兄看了你恶心生气；否则，连你那好的一手一脚也保全不住了。”这时于湘竹已用全力相拼，将手连指，那照在众人四周的钟形白光突然急闪如电，往中心挤压上来。另外又有三条弯月牙形的翠虹和大蓬粉红色的飞针，齐朝二童和孙南身前射到。内中一童，首先抢在孙南面前，右肩一摇，先是一柄其红如血的飞叉飞起，将翠虹敌住。另一个将腰间宝囊一指，立有一团血色的火球飞向空中，晃眼暴长十余丈，化为一幢红光，将钟形白光挡住，不令下压。同时囊内又飞出一股血红的光气，迎着那蓬飞针只一裹，飕的一声，全数吸入囊内，无影无踪。飞叉到了空中又连闪几闪，由一柄化成了三柄，将那三弯翠虹分头敌住，尚还不分上下。
于湘竹不知对方便是尸毗老人门下爱徒田琪、田瑶。原来老人料定此事必然闹大，自己立意一拼，要树不少强敌。知道对方仙机神妙，法力高强，威力之大，往往不可思议。就许早有定算，暗中布置。或是颠倒五行九宫，迷乱自己心智，稍微疏忽，便落对头算中。惟恐爱徒又有闪失，除将魔教中几件至宝交其带来外，又运用玄功，自己的元神暗中跟来，施展魔教中阿修罗附形大法。经此一来，田氏兄弟比在大咎山顶与小寒山二女斗法时，法力胜强得多，无异老人亲临战场。于湘竹见自己仗以成名的几件法宝不特不能收效，最厉害的一套坤灵针，反被敌人收去，另两件形势也颇不妙。不由大吃一惊，又急又怒，正想另施杀手。那用飞叉敌住翠虹的，恰是田琪，平生最恨丑人。见于湘竹生相丑怪，神态又极凶横，心中有气，怒喝道：“贱婢再不见机快滚，休想活命！”田瑶接口道：“这等活怪物，哥哥何必为她生气：我来打发她走便了。”于湘竹此时已看出对方来历，又见法力如此神妙，未始不知厉害。无如骑虎难下，就此退走，不特丢人不起，师父余娲素来好胜，又将至宝坤灵针失去，回山也无法交代。闻言怒火上攻，把心一横，咬牙切齿，厉声骂道：“无知小狗！当我不知你们来历么？你们无非是尸毗老魔鬼的门下。这类邪魔外道，也敢在你仙姑面前猖狂，今日有你没我！”田瑶哈哈笑道：“你这残废丫头，我弟兄本意是将姓孙的带走，不想伤你，所以未说名姓来历。你既敢犯我师门戒条，且教你尝尝邪魔外道的厉害。”
话未说完，于湘竹已先发功，身形一闪，人便不见。魏瑶芝早得乃师密令，先已隐形遁去。孙南心疑敌人师徒口说大话，冷不防乘机遁走，方想二次上前向两道童请教，刚喊得一声：“二位道友！”空中三道翠虹忽全隐去。田琪忙喊：“这残废闹鬼，弟弟留意！先保住姓孙的，待我来对付她。”田瑶回答：“无妨。她那现世宝已被我制住，收不回去了。我先给她一点厉害。”说时迟，那时快，就这两三句话的工夫，那罩在众人头上的钟形白光，早被田瑶所发血色光幢撑紧，随同大小，几乎合成一体。白光电也似急连闪了许多次，看神情是想收回，因被血光撑满，不能如愿，正在相持。田瑶将腰间宝囊一指，又飞出一枝血色火箭，朝上射去。箭光到处，只听叭的一声极清脆的爆音，当空钟形白光立被震破。同时紧抵内层的血光突然暴胀，又是震天价一声巨响，白光全被炸成粉碎。田琪忙喊：“此是西方大自玄金精气所炼之宝，不可糟蹋。”田瑶回答：“晓得。”口说着话，血光比电还快，早反兜上去，将残碎白光全数裹住，和飞针一样收入囊内。紧跟着微微一暗，当地立被一片青灰色的光气罩住。孙南觉着四外沉冥，一片浑茫，二童近在身前竟看不见，上下四外均有一股绝大压力猛袭上来。所幸防身宝光未撤，否则就这一下也甚难当。心方一惊，猛瞥见一个与于湘竹同一形象的尺许小人，周身毫光四射，灿若银电，耀眼欲花，双手指上各射出五股极强烈银色精光，凌空飞舞，突然出现。四外青气越发浓厚，沉重非常。虽仗法宝、飞剑防御，未受什害，但被上下逼紧，一毫行动不得。随即有两股血焰金光朝上斜射，将那十股银光连于湘竹的元神一齐挡住，人却不见，正在相持不下。
这等斗法，孙南连见也未见过，料是厉害。心想：“这两个道童小小年纪，竟有这高法力。听于湘竹的口气，他们似是左道中人，怎又不带分毫邪气？好生不解。宁一子所说救星，定是这两人无疑。人家仗义拔刀，我专一自保，不特使人轻视，也大不好意思。”心念一动，以为近来法力精进，师父法宝威力颇大，意欲乘机下手，相助应敌。主意打定，便把开府下山所赐，近年方始炼成的法宝，连同另一口飞剑发将出去。同时又把太乙神雷由防身宝光内往外乱打，数十百丈精光雷火满空爆炸，霹雳连声之中，外面青气竟被击散了好些。只是打不到敌人身上，稍一挨近，便似有什东西阻住，在自震得山摇地动，无奈其何。青气少散，二童也现出身来，每人头上均有千百层金碧光华，由头顶莲花瓣上射出，反卷而下，护住全身。另由花心莲房中射出二三十股血焰金光，到了空中合而为一，向上斜射，与对方相持，也似难于行动神气。隐闻二童喝骂之声，双方相隔不过丈许远近，听去却似中隔了极厚一层墙壁，听不甚真。并且神雷一停，青气立时由淡而浓，二童身形又复隐而不见。孙甫自己所发宝光飞到空中，于湘竹只将手一挥，便有一道银光脱手而起，将其敌住。于湘竹又怒目相视，咬牙切齿，似在咒骂。孙南也未理会。因见青气随灭随生，变化无穷，不知是何法宝，如此厉害。觉出二童也未必稳占上风，欲用太乙神雷二次震散青气，移往二童身前，与之会合，一同应敌。刚把神雷连珠发出，倏地眼前人影一闪，又一个于湘竹飞临头上，戟指怒喝道：“小畜生，速急跪下降服，由我擒回海外处治，还可免却戮神之诛；否则，我一扬手，形神皆灭了。”孙南百忙中看出敌人化身为二，口气如此凶恶，情知不妙，心一着急，不等她说完，便把太乙神雷连珠般往上打去。
于湘竹不知孙南情急拼命，全力施为，神雷威力比前更大。一时骄敌，骤出不意，虽仗玄功奥妙，飞遁神速，又有混元真气护身，不曾受伤，但神雷来势十分猛烈，也是难当，竟被震退出去老远，护身真气也被击散了一些。如非功力高深，连元神也非受伤不可。不禁大怒，厉声喝道：“无知小畜生！竟敢与我对抗，且先将你除去，作个榜样，再杀尸毗老魔鬼两个孽徒便了。”说时双手一扬，和先前一样，也是十来股银色精光，由双手指上发出，朝孙南当头射下。才一接触，孙南便觉周身奇热如焚，力大异常，可是防身宝光并未冲破。方料不好，忽听空中有人接口道：“贱婢虽然无礼，徒儿无须杀她，仍照前定，将她仗以行凶的几件法宝全数留下，稍微惩处，放其逃生，教她师徒去往神剑峰寻我便了。”跟着，便听二童答道：“弟子遵命。只是太便宜了她。否则，她那五行真气已经发完，若不奉师命，弟子早在空中伏有十八粒修罗雷珠，贱婢连残魂也保不住了。”话未说完，孙南猛觉一大片极浓厚的血云往上飞去，略为闪动，当时身外一轻，适才奇热与那无限压力全部消失。同时眼前一暗，四外漆黑，什么也看不见了。**蜀山剑侠传
******