# 第二○四回

彩幔横江禹令神蛛收异宝
奇辉焕斗金轮火剑胜妖尸
云凤不知未一段乃颠仙禁法妙用，好生钦佩。因听叶缤尚有他事，好似送到即行，心颇依恋。难得到后，未曾话别，颇有留连之意。虽因妖人耽搁，时候还有余暇，打算舟到水洞，便请叶缤入庵相见。心正欢喜，玉清大师忽由水洞中接出，径请叶缤由地底直达后洞。并令余人相助运粮入舟，以备夜来应用。只云凤一人同往，三人一同到了后洞。
颠仙刚和叶缤叙见，一眼看到云凤脸上，不由大惊道：“你妖气业已入骨，定中妖人暗算。莫非路上出了事么？”云凤还未及答，玉清大师先接口道：“适才叶道友由水洞进来，也为此故。云妹受害实是不轻，叶道友同来，必知底细。”叶缤道：“适才路过此间，空中遥望，九烈神君孽子黑丑正在前面乱放阴雷，是我赶到将他困住。多蒙凌道友用神禹令相助，得报杀徒之恨。妖人原想将所带阴雷全数放出害人，被我看破，未容出手。我用冰魄神光连他残尸一齐裹住，飞往高空之中爆散。先未想到凌道友会中他的暗算，后在舟中相见，才得看出。这厮阴雷有许多感应，一经说破，受伤人发作更快，因此不曾对凌道友提起。乘凌道友与我叙谈之际，略用神光法邪之法，由身后直透体内，暂将凌道友真神保住，免遭惨劫。一面加急遁法，催舟同来此地。仗有神光护身，所以凌道友一时尚未觉察。无如妖人阴雷狠毒，我发觉以后，神光只能护住心神，保她暂时无害。我一离去，立受其害；便不离去，长此保持，人虽不至于死，一周时候，先受伤处的精髓骨肉也难免要受重伤。二位大师道妙通玄，想必能有解救。如其不能，闻得川边青螺峪怪叫花凌真人有一至宝，名为九天元阳尺，专破邪教中的阴雷魔火。无如相隔太远，凌道友此时已不能御遁飞行。凌真人性情又极古怪，不知他肯借与否。”
云凤先颇惊惶，听到这里，想起日前去白犀潭时，芬陀大师和杨瑾之言，心方一动。颠仙已接口道：“这类阴雷，我等即被打中，也无妨碍。云凤毕竟修道日浅，怎能禁受？如运玄功，使我所炼先天纯阳之气穿行周身骨脉，未始不可驱除。但人却受伤，须要多日调养。今夜元江取宝，她那神禹令关系重要，少她不得。所幸她乃凌真人的侄曾孙女，又是崔五姑的爱徒，九天元阳尺手到借来。无如相隔太远，只玉清道友前往，可在期前赶到。但是这里又在用人之际，玉清道友执掌重任，无人能代。叶道友如能少留半日，便可两全了。”
叶缤先听云凤是怪叫花凌浑侄曾孙女，九天元阳尺手到借来，方自欣慰。忽听颠仙留她帮忙，自己恰有要事，于谊又不便推辞，不禁作难。云凤已将芬陀大师所赐灵丹取出，对颠仙道：“玉清大师怎可离去？弟子虽受妖人阴雷暗算，仗有叶道友的神光护体，直到如今也未觉出一点动静。记得由倚天崖起身往龙象庵去时，杨瑾师叔曾示先机，并赐灵丹三粒、灵符一道，许能祛毒复原也未可知。待弟子试服下去，如能医治，岂不是好？”颠仙先将灵丹接过，看了喜道：“此乃芬陀大师度厄金丹，广集十洲三岛海内外名山灵药而成。成道数百年，共只炼过一次，功能起死回生。区区阴雷之毒，更何足计？只服一粒足矣！”说罢，玉清大师仔细朝着云凤看了又看，等将灵丹服下，随问灵符安在？云凤取出。玉清大师笑道：“想不到我们今日三人俱都看走了眼。我原说云妹去时，眉间煞气，只主凶煞，应在敌人，至多树一强敌，怎会应在本身？适才见她脸上妖气笼罩，仿佛邪毒入骨，还在奇怪。原来怀中藏有芬陀大师灵符护体，阴雷并未侵入，所以受伤人毫无觉察。只因云妹不知底细，怀宝未用，妖人阴雷又极厉害，尽管不能侵入，依旧附身未退。叶道友爱友心切，也和我们一样，只当邪毒已经深入体内，只顾救护伤人，没想到破它。否则神光一照，早已化为乌有了。此符含有佛法妙用，威力非常。既然不曾用过，正好留备将来。云妹丹药服后，百邪不侵。只剩身外这点阴毒残氛，索性一客不烦二主，就请叶道友运用神光，将它除去了吧。”叶缤知道玉清大师有意相让，不便谦逊，手扬处，一片五色毫光飞起，罩向云凤身上，只闪得一闪，便自敛去。再看云凤身上邪气，便已净尽。叶缤立即告别。颠仙、玉清大师知她杀了九烈爱子，须早作准备，并未十分挽留。反是叶缤看出云凤情若夙契，意颇依恋，笑对她道：“凌道友，你我一见倾心，必有夙缘，相聚日长，无须借别。况我异日还有借重之处，正不在此一时。此去倘能如我预料，今晚也许能来参与取宝除妖盛举呢。”说罢，颠仙已将洞门开放，叶缤将手一举，道声：“行再相见。”一片彩霞，腾空而去。颠仙随又行法将洞封闭。
玉清大师笑道：“金钟岛主在小南极修道三百年，为方今女仙中有数人物。不特道妙通玄，所炼冰魄神光剑和太阴元磁精英炼成的两极圈，更有无穷妙用。因海外散仙无所隶属，只有一位师长业已仙去，人甚谦和，凡她相识的，俱以平辈相交。只心目中却少所许可。看她今日意思，与云妹极为投契。她那小南极金钟岛上，终古光明如昼，与不夜城大小光明境相隔最近。冰源中产有许多灵药仙果，以后时常往返，必有许多益处。只她道行如此高深，异日竟会向你求助，实出意外罢了。”
谈了一会，颠仙便往水洞行法，将那装蛛粮的三只木舟隐藏水底，以备夜来应用。又和玉清大师隐身同出，前往两边江岸仔细查看了两次。众门人后辈早已奉有密令，各自分头行事，隐身埋伏去讫，一切停当。洞中只剩颠仙、玉清大师、凌云凤、辛青四人。
到了亥初时分，玉清大师按照预计，先往阵地等候妖尸。颠仙留下辛青守洞，对云凤授了机宜，也同起身，径由地底直出水洞。由颠仙自携大小金蛛和云凤、欧阳霜，同立当中主舟之上，慕容姊妹分驾左右二舟，满载蛛粮毒果，先由江心水底，暗中逆流潜行，到了沉没金船的水眼地窍前面停住，由水底仰视星光。到了亥子之交，耳听上面尚无动静。料定妖邪当已早到，敌我引满待发，还未动手，木舟一出水面，必要来犯。此时形势，敌动越早越妙。颠仙自顾木舟防卫周密，先将预置下流水底的暗号发动，由江心飞起一道光华，上冲霄汉，使玉清大师和众后辈门人好有准备。跟着手往江面上一指，一声雷震，江心波涛飞雪一般往四外散去，同时三股金霞将三只木舟紧紧包围，升上水面。
两岸诸剑仙本是隐身潜伏，闻见金光雷声，方欲发动阵法，齐向江心上空聚拢。猛听西北遥空一声极尖锐刺耳的异啸，紧跟着明月光中现出一簇烟云，星飞电舞而来。烟中裹定一个火眼金睛，通身墨绿，瘦骨嶙峋，长臂长爪，形似僵尸，通身红绿火光黑气围绕的怪物，厉声嗥叫，晃眼飞近。玉清大师知道来者乃妖尸谷辰，正合心意。方欲暗运伏魔旗门迎上前去，身刚现出，下余诸人还未及现身，就在妖尸将到未到之际，空中倏地一片碧绿火花冒过，又一妖人相继出现。众人见那妖人身高八尺，又瘦又长，道装赤足，手持长剑。一张狭长脸子，方目碧瞳，尖鼻尖嘴。脸和手足都是又瘦又白，通没一丝血色。背插九枝长箭，腰插三把短叉，左胁系一革囊，手持丈许长幡，通身都在烟雾之中。才一照面，一声厉吼，将手中长幡一摆，立时发出一幢绿阴阴的邪火妖光，照得附近山石人物皆成碧色。光到处，刘、赵、俞、魏、孙、岳诸人的隐身法立被破去，不等撤法，先已现身。
玉清大师认得妖人便是白骨神君与妖尸谷辰，都是劲敌。当时专斗妖尸，其势不能兼顾。惟恐刘、赵诸人不是敌手，一面将降魔旗门发动，接引妖尸入伏；一面暗运太乙神雷，将手一扬，朝妖人手中妖幡打去。这时下面颠仙已将禁法发动，放出一片光霞笼罩江面，将上下隔断。三只木舟也分品字形，相隔三四丈，按部位排开。大小二金蛛各自离盒，飞向水面箕踞，目闪奇光，注定水底，各将口一张，那亮晶晶粗如儿臂的珠丝，便如银涛也似直向江心水底射去。
几方面动作都快。妖尸谷辰隔老远便伸出长臂大爪，待向玉清大师抓去，一眼瞥见下面光霞横江，金蛛离船入水，不由暴怒。立舍前面敌人，两条瘦长手臂一晃，立即暴长十余丈，上面碧焰火光乱爆如雨，身子往下一坐，朝着江面光霞举爪便抓。玉清大师看出来势厉害，恐有疏失，一面暗中运用伏魔旗门，一面放起飞剑。犹恐不济，又将佛门离合神光发动。妖尸本不畏飞剑，一见金光飞到，并未在意，一面伸手去抓，一面还待冲破下面光霞。不料玉清大师乃佛门降魔真传，与寻常飞剑不同，才一交接，便觉难禁，手臂虽未被绞断，已吃不住。妖尸见金光神妙，不敢硬抓。刚把长臂一振，发出满臂碧焰将金光抵住，离合神光倏又发动。妖尸任是神通广大，也不敢再为忽略，气得满嘴獠牙乱错。没奈何舍了下面，往上一纵，全身倏隐，化为一团半亩方圆的碧绿光华，光中射出万道黑丝，直向玉清大师扑去。玉清大师原意要他如此，因见离合神光也困他不住，便连飞剑一齐收去，一纵遁光，往左崖上空飞遁。就这微一迟延之间，江面上霞光已是密布，精光闪耀，上彻云衙。
妖尸明知玉清大师有心诱敌，使他离开，好让取宝人从容下手，免受侵害。无如下面主持人应变神速，防卫周密，此时再想冲破光霞下去扰乱，已非容易。并且敌人飞剑神光俱极厉害，决不见容。除却先将对面作梗的敌人先行抓死，必难下手。一看还有片刻才到金船出水，正可先除敌人泄恨；去了对方羽翼，便可少却好些梗阻。自恃元神凝炼成形，玄功变化，神妙无穷，竟然怒吼一声，飞身追去。
玉清大师见妖尸身已入伏，立即如法施为，先将旗门倒转，将妖尸引出十里以外。妖尸心急性暴，恨不得一举成功，果然上了大当。正追之间，忽见前面祥光涌现，敌人手指自己大骂。先只当是敌人又在施展法宝，心中又气又笑，忙运玄功，身外化身。表面仍是一团碧绿光华，真身却在暗中遁出，化为一只大手，在妖法隐藏之下，朝祥光中敌人抓去。眼看抓到，倏地前面金光乱闪，刺眼生疼，敌人倏地失踪。定睛四下一看，敌人已在身后出现，飞也似往来路江面上逃去。妖尸又当玉清大师怯敌，仗着护身光华遁走，如何能容，口中连声厉吼，回身便追。哪知旗门业已倒转，早离原地老远，由此幻象时起，敌人只随心念隐现，只是捉摸不到。
玉清大师见妖尸已被困入旗门以内，知他百炼元神，坚定非常，急切间还难伤他。回顾江心，刘、赵诸人正和白骨神君苦斗，本就勉强，忽又添了不少妖人。江中波浪山立，两只金蛛所喷蛛丝已渐停止，将往回收。估量江底金船已被网住，待要升起，时机瞬息，关系重大。白骨神君妖法污秽，所使白骨叉箭均附有不少凶魂厉魄，十分厉害，况又加上好些妖党，惟恐众人有失。以为妖尸身陷埋伏，无足为害，那伏魔旗门无人主持，虽然功效稍差，但是一经发动，便能自生妙用，变化无穷，料定妖尸无法脱出，正好乘暇赶往江上应援，念头才转，瞥见白水真人刘泉、七星真人赵光斗、白侠孙南、戴湘英四人已经飞向一旁迎敌。本来敌方新来诸妖党，因为敌众我寡，岳雯、俞允中也相继上前助战，只剩陆地金龙魏青一人独斗白骨神君，不是敌手，法力相差太已悬殊。幸仗持有五鬼天王尚和阳的白骨锁心锤，以毒攻毒，不特将白骨神君敌住，那四个恶鬼头在魔火妖云簇拥中飞上前去，反将妖人的白骨箭一连毁去四枝，引得妖人连声厉吼，怒发如雷。起初众人合斗妖人时，俱将各人飞剑放出，没想到此。后来刘泉觉出众力不支，又见妖党纷纷来斗，知道只有魏青的白骨锁心锤能够暂敌一时，明知犯险，迫于无奈，还是暂顾目前要紧。便令魏青收去飞剑，取锤应用，众人分头迎敌新来妖党。
也是魏青福大，那柄白骨锁心锤恰是对方惟一的克星。白骨神君和五鬼天王尚和阳原有夙仇，又知青螺峪挫败之事是因尚和阳临阵先逃，回山之后，便闭洞虔修，炼宝复仇，不常在外走动，并不知此宝已落人手；又是多年妖法祭炼，与身心相应的法宝，外人不能使用。因为近年常有异派中人改邪归正，投身各正派门下，一见魏青施为，先虽失惊，因锤上五鬼去掉一个，还疑不是原物。这时正将白骨箭取出，欲伤敌人性命，姑且放出一试。不料才一出手，便吃鬼头吞去了四根。心中大惊，好生痛惜，忙将余箭收回。放出飞叉，想勉强抵住，另打主意。经此一来，益发认准魏青是尚和阳的门徒，新近乃师降了正教，奉命来此助战。否则便是正教门下向尚和阳借用。只不知五鬼为何少一个？此宝还有极厉害的妙用，一经全力施为，自己除非拼损功行、法宝，决难抵敌。尤其一切妖术邪氛俱敌不住鬼口中所喷魔火。加以上来先葬送了几枝白骨箭，锐气大挫，一心谨慎，不敢骤然施为。哪知怪叫花凌浑初得此宝时，因它太已狠毒，重经祭炼，交与魏青，不特用法没有全传，当中主魂又在事前摘去，伎俩仅此。他这一持重，却便宜了魏青，等到发觉，敌人救援已到，来不及了。
玉清大师看出情势危急，别人尚可，尤其魏青一人独斗强敌，更是险到万分，事在紧迫，不暇深思，竟驾遁光飞去。手扬处，先是连珠般的雷火金光直朝众妖党打去。同时声到人到，大喝：“魏道友收宝速退，待我除此妖孽！”说时，恐伤魏青法宝、飞剑，金光先自飞出，将白骨叉所化三道灰白色的光华敌住。白骨神君见飞叉竟将四鬼敌住，毫无逊色，已渐发觉锁心锤不如预计厉害，正在心中盘算，再试一回。先是一口妖气喷将出去，白骨锁心锤又威力大减，四恶鬼渐有不支之势。不由又气又忿，正在施展恶毒妖法，想连敌人带锁心锤一齐收去。忽瞥见一道金光，宛如匹练横空，电射飞来，不特不畏阴火邪烟污秽，反将内中一道灰白光华截住，只一绞，立起一片鬼啸之声，化为流荧，四散如雨。
所幸魏青贪功心盛，见敌人飞箭被锁心锤毁了四枝，只觉恶鬼狰狞，鬼口魔火邪焰呼呼乱喷，自己势盛，哪知对面妖人何等厉害。一会便看出此宝弱点，就要施展。只管聚精会神按照师传一心运用，玉清大师的话，仓猝间并未留意。那四恶鬼刚觉敌人势盛，倏地金光飞来，将叉破去，恰好两打一，双双飞迎上前。两个鬼头迎着一柄飞叉，力量刚刚扯直，斗在一起。玉清大师恐伤此宝，连喝魏青收宝时，白骨神君见势不佳，忙运玄功，张口一吸，乘隙收入。魏青这才明白玉清大师心意。瞥见侧面俞允中斗一头梳双丫角，白发童身的妖道，眼看危急，幸得戴湘英斩了一个妖党，飞身赶往相助。虽然转危为安，可是那妖道所用飞剑千变万化，层出不穷。放出时，青光只有尺许长短，仍是剑形，三棱精芒闪闪，甚是滑溜。俞允中剑光好容易才得裹住，未及绞碎，妖道手扬处，又是两口飞剑，上下飞来。允中一口飞剑难以夹攻，只得改攻为守，飞回防御，差一点没被刺中。及至湘英飞到，妖道益发大显神通，肩动臂摇之间，那尺许长的三棱飞剑纷纷飞起，晃眼多到百余口。俞、戴二人简直无法应付。百忙中又听刘泉高声遥嘱：“妖道乃妖人朱柔的门下，我除了妖人便来会他。不可身剑合一，上他的当。”迫得二人无法，只好以背相向，并立一处，将两口飞剑连成一片，将身护住。总算允中这口玉龙剑和湘英的天象剑一是仙家至宝，一是佛门利器，还能抵敌，未为妖道所伤。魏青恰巧看见赶去。
白水真人刘泉力敌广西金峰山侯显、侯曾二妖人，各显神通。正在相持不下，忽听迅雷大震，众妖人吃太乙神雷连伤了四五个。又见玉清大师往斗白骨神君，魏青退下去助允中，料将转败为胜，心中大喜。惟恐魏青顾忌自己人的飞剑被魔火所污，徒有克敌之宝，不会施为，忙喝：“魏师弟，还不用你那锤直取白发小妖道，等待何时？”一句话把魏青提醒，便舍俞、戴二人，重取白骨锁心锤迎风一晃，锤上四恶鬼立即飞起，带着一大丛魔火黑烟，飞扑过去。那满头白发形如幼童的妖道，乃竹山教中长老朱柔的得意门徒，名叫白首仙童任春。生相虽如幼童，年已百岁以上。生性**凶，无恶不作，又极刁猾。所炼三棱心如剑，有不少变化。此次来意，纯为觊觎金门诸宝，与妖尸谷辰心思不同，也非一路。除他外，还有金峰山侯氏兄弟，姑苏穹窿山白禅师萧勉，前在杨瑾手下漏网的芙蓉行者孙福等。四个妖党，本早赶到，不料路遇白骨神君门徒恶鬼师储晴、小夜叉汲占、乌风道长贯明扬，说起妖尸谷辰和乃师联成一党，正要破坏元江取宝之事。分手之后，任春暗忖：“妖尸如胜，金门诸宝决难出现，无法攫取；敌人得胜，妖尸和白骨师徒尚非其敌，去也无用，何苦淘这浑水？”好生失望，本想中止。偏生芙蓉行者孙福受了许飞娘怂恿，力言：“双方恶斗，正好与妖尸等联合，浑水捞鱼。听飞娘说，此次元江取宝，敌党诸首要无一参与，只凭郑颠一人。妖尸自从害死吴立，得了他的道书灵丹，神通益发广大，敌人决非对手，何况又加白骨师徒多人。妖尸玄功变化已无须乎法宝，所忌者，只金船中的归化神音，余俱不在心上。他和白骨原意，先期破坏，倒翻地肺，使金门诸宝永沦地底，不得出世。无如被害仇人吴立，死时元神未被禁住，终日与他为难，片刻不宁，非到当晚亥正不能制服。这还仗有白骨神君相助，否则一时也离开本洞不得。到时稍晚，敌人必已行法，将金船吸出水面。假如破坏不成，便行抢夺。吴立元神坚定，法力甚高，妖尸连平日行法查探敌人动静，都常吃他公然扰害，施展不得，厉害可知。制他之法，须在今晚亥时完功。就不耽延，赶到已是子时，敌人业经下手，必照第二步行事。乐得各做各事，有他们在前，我们更无败理。再如谨慎一些，索性由我赶去通知他们，联成一气，省得到时误事。你看可好？”
任春人虽凶险，心却疑忌。深知妖尸狠毒，不下于昔日绿袍老祖。吴立是他救命恩人，尚遭毒手，何况外人。自以少亲近为是。不去难舍，去又多虑，与虎谋皮，更难免于后患。方在举棋不定，偏生晦星照临。原来云梦山神光洞摩河尊者司空湛的惟一爱宠女弟子叨利仙子赛阿环方玉柔，也因受了许飞娘的蛊惑，想瞒着乃师夺取金船宝物，惟恐人单势孤，到处寻找党羽相助，恰好路遇任春、孙福。任、孙二人迷恋方玉柔已非朝夕。任春更因方玉柔秾姿绝艳，不假道术，天生奇趣，连乃师司空湛都曾为她失过真阳，一想起就神魂飞越，情愿为她坏了道行，誓欲一试而后快。无奈方玉柔对于孙福还能假以颜色，而嫌恶任春身相矮小，白发满头，形貌丑怪，见面时连话都不和他多说。这时用人之际，意欲使众妖人为她卖命，得来宝物全数献上，竟将迷人本领施展出来。公然明言：身是彩头，谁能得到金船中至宝，便可给以甜头，销魂真个。任春本就馋猫一般，哪禁得起这等逗弄，如非还有好些顾忌，直恨不能紧紧搂过，先拼命吻上两口，才称心意。众妖人全被颠倒，竟由孙福去向妖尸输诚，结为一党，照着约定时刻，先后来到。
任春终有心计，见妖尸才一照面，便被玉清大师引走，一起失踪。一会只剩玉清大师一人回来，身还未到，先发太乙神雷，将白骨神君门人打死了好几个。芙蓉行者孙福和白禅师萧勉也被雷火金光所伤，虽在应敌，势已不支，好似受伤不轻。叨利仙子方玉柔仗着师传护身法宝，侥幸得免。自己和侯氏兄弟因隔得远，一闻雷声，有了防备，虽未受伤，可是敌人势已大盛。如在平日，早已见机抽身。只因心上人方玉柔尚无退意，此时先走，从此绝望，休想沾染。一心老想自己这面能胜固好，否则便盼方玉柔挫败危急之际，抢上前去将她救走，无论如何不使虚此一行。只顾偷觑方玉柔的姿色，将身逐渐凑近，以备遇险下手。色令智昏，对于所困二敌均没心思下手。否则他那心如剑惯于摄人，对方一旦不敌，便被化身千百，簇拥上来，一齐摄走了。
刘泉深知各派妖邪虚实来历，一见有任春，便知厉害。无如自己被侯氏兄弟截住，也是强手，不能分身。高嘱俞、戴二人不可身剑合一，便是为了到紧急时拼舍飞剑，免得连人摄走的万一打算。哪知妖人志不在此，白担了心。等到魏青来援，任春也是该死，自恃妖法高强，二敌已被困住，别人又难分身。无巧不巧，方玉柔见岳雯飞剑神奇，不能取胜，改用迷魂之法，做出许多妖**情态。岳雯得了追云叟真传，又常受神驼乙休指教，身有法邪辟魔之宝，没有迷倒。却把旁观的任春看得心猿意马，按捺不住，只顾一眼接一眼偷觑妖艳。一时疏忽，直到恶鬼由锤上飞起，魔火邪烟飞涌而至，方觉不妙。惊惧忙乱中，心无主见，竟忘了纵遁逃走，妄想迎敌。双肩摇处，十余口三棱小剑刚刚飞出，猛想起敌人所用之宝乃是白骨锁心锤，心如剑岂非白送？一面想将剑收回，一面又想用妖法抵御，不由闹了个手忙脚乱。刚刚一手招剑，口中咬破舌尖，血光未及喷出，魔火已经临身。忽闻奇腥刺鼻，眼前一晕，心喊不好，方想逃遁，四恶鬼口中邪毒之气已迎面喷到，当时翻倒在地。跟着四恶鬼飞上前去，白牙森森，张口一咬一吸，立即了帐。那围困俞、戴二人的百十口三棱青光小剑无人主持，二人剑光一荡，便已冲开，浮沉空中，似要飞去。魏青见妖人先由身上飞出小剑，挨着魔火，立即坠落，恐防飞走，手举锁心锤，飞身空中，连撩几下，只听叮叮之声响成一片，纷纷化为顽铁坠落地上。
刘泉正暗用法宝，想乘隙将侯显打死，那和赵光斗恶斗的几个白骨神君门下，立时分了一个过来助战，忙于应付，未暇旁觑。等到看出喝止，已被破去。允中叫道：“魏师兄，你这锤儿如此厉害，赵师兄势弱，我们还不上前帮他去？”说罢，一同飞身赶去。
众人只七星真人赵光斗遭遇最苦。因发现妖党最早，当先迎敌，一上来便被白骨神君门下恶鬼师储晴、小夜叉汲占、乌风道长贯明扬等七个奇形怪状的妖人围住。这时刘泉被芙蓉行者孙福和侯显、侯曾敌住，岳雯和叨利仙子方玉柔、白禅师萧勉斗在一起，白侠孙南一人独敌最后赶来的辽东二魔陶昌、陶和，都是以寡敌众，难于分身。只戴湘英敌江西鄱阳湖小水神谷夏，俞允中敌白首仙童任春，是一对一单打独斗，也都绊住不能上前。所幸赵光斗七星剑长于护身，又有两件护身法宝，见势不佳，立即身剑合一，拼死抵御。被困不久，玉清大师便已飞来，用太乙神雷连珠发出，众妖人骤不及防，连被打倒了四五个。小水神谷夏立得较近，吃雷火打中左臂，妖法同时破去。戴湘英看出便宜，指挥飞剑往下一压，立劈两半。孙福、萧勉也受波及，负伤苦斗。没有多时，先后吃刘泉、岳雯一用法宝，一用神雷，全都毙命。那围困赵光斗的七个妖徒，还剩下两个最厉害的，因所用白骨叉箭已为太乙神雷破去，各将妖法施展开来。赵光斗被困碧焰黑雾之中，正在往来冲突，魏青恰巧赶到。
白骨神君先见门人纷纷伤亡，又急又怒，无奈身被强敌绊住，分身不得。忙中偷觑，魏青杀了任春，又往恶鬼师储晴、乌凤道长贯明扬二人面前飞去。知道自己平日疑忌，近又鉴于绿袍老祖前车之失，不肯将厉害法宝传授门人，储、汲、贯三人和罗枭虽然入门多年，法力较深，却非白骨锁心锤之敌。情急无计，只得大喝道：“那黑汉手持白骨锁心锤，颇似尚和阳小儿之物，尔等不可轻敌！”话还未了，魏青锤上恶鬼火烟已飞舞而起。贯明扬首先吃魔火将妖焰邪雾烧化，遥闻师言，觉出不妙，刚要逃走，恶鬼头已咬上身来。湘英随后赶到，将手一指，剑光飞上前去，环身一绕，竟腰斩成了三截，尸横就地。允中见她飞剑出手，还恐受污，拦阻不及，即见无恙，才放了心。跟着储晴也和贯明扬走了一路。
片刻之间，战场上形势骤变，众妖人纷纷伤亡，只剩下辽东二魔陶氏兄弟、侯曾、汲占、方玉柔五人，见同来妖党多受惨戮，本就怯敌惊心，哪禁得住又添了这四个敌人。魏青一柄白骨锁心锤更是大显威力，因知岳雯飞剑不畏邪污，首朝方玉柔飞去。
这一会工夫，方玉柔连施几件法宝，俱被岳雯破去，迷魂法又无灵效，只剩乃师镇山之宝列缺双钩，和岳雯的一道金光在拼死相持。她本看出今日之局，不似什么好兆。一则，白骨神君与玉清大师旗鼓相当，尚无败意。心想：“妖尸谷辰比白骨神君厉害，万无一上阵便被敌人消灭之理。”心疑妖尸有心闹鬼，故意隐形变化，暗算敌人，身并未死。二则，此次偷了师父好几件法宝，多被敌人毁去，虽说师父宠爱，到底不好交代。三则，面前诸敌人除玉罗刹而外，俱是末学新进，寻常人物。果如许飞娘所言，敌党首脑一个未在，按说强弱悬殊，怎么竟会转胜为败？心中不服，越想越气。自恃遁逃神速，幻形神妙，这列缺双钩乃师父多年祭炼而成的至宝，用以防身，改攻为守，决不会受敌人侵害。几经盘算，仗着此宝，反正敌人莫奈我何，决计等个水落石出。妖尸、白骨如真全挫败，不可收拾，那时再逃也来得及。万一妖尸行诈，暗中破了敌人禁制，与白骨神君上应下合，往夺金门诸宝，自己也可用幻象变化脱身，暗中隐形飞入金船，至不济也捞它几件前古至宝，免得错过良机，还白赔许多法宝。心中打着如意算盘，迟疑不退。忽见魏青持锤飞来，虽知此宝来历，一个无法抵挡，便无幸理。无如贪心太过，总觉列缺双钩能够抵敌。不但没有退志，反倒加紧施为，手指雌钩去敌岳雯飞剑；一面把雄钩化为一片蓝霞护住全身，戟指岳、魏二人，咬牙切齿，大骂不休。
那列缺双钩，本是古仙人列缺降魔防身至宝。到了摩诃尊者司空湛手里，又费了许多心血，炼得与身相合，与各异派中所用飞剑、法宝大不相同。发时化为一青一蓝两道钩形光华，大小分合，尤其不畏邪污，无不由心。差一点的道家飞剑和寻常法宝吃它联合钩住，一剪一挫，立即碎裂，失了灵效，端的厉害非常。妖女如知将双钩合壁，用青蓝光华护住全身，便众人齐上合力夹攻，也难伤她分毫。偏生妖女天性**凶贪狠，复仇之心最重。因被岳雯破了几件法宝，痛恨切骨。自从双钩同发，看出敌人飞剑势渐衰弱，而不知岳雯所用飞剑乃追云叟自用之宝，何等神妙，虽不能胜，也无为钩所断之理。只因岳雯以前受过乙休指点，知道此钩为至宝，看出妖女不能身与钩合，暗中施为，意欲乘机夺取。妖女竟把假败认真，以为一柄雄钩护身有余，正好双管齐下，乘胜加功，将敌人飞剑破去。却不想盗来之物虽会运用，不能身钩合一。钩虽不畏邪污，可是稍微疏忽，护身蓝光稍现出丝毫缝隙，锁心锤上鬼口所喷魔焰立即乘虚而入，沾着一点便难活命。
岳雯本愁双钩势盛，惟恐一举不能收功，反倒打草惊蛇，更难得手。方在寻思，骤出不意，用别的法宝隔开一个，试将雌钩收去。忽见魏青赶来助战，妖女分钩抵御，不禁大喜。暗将太乙真气运足，先将飞剑金光略敛，一任青光将它绞住，故作不支，似欲挣脱之状，连身后退。妖女见恶鬼魔焰俱吃护身蓝光阻住，心大宽放；再见金光已吃青光绞住，敌人神色慌张，不住向空连招，想要挣逃，越发自恃，加紧施为，想将敌人飞剑绞断。因求胜心切，竟冒魔火之险，抽空又是一口真气喷将出去。这一钩一剑，两道光华互相纠结，已朝前退出了二十来丈。岳雯见妖女并未冲开魔焰追来，知是时候了，猛将准备好的太乙真气喷出。跟着施展本门含光捉影收剑之法，扬手一招，青光立随金光绞紧一拖之势，凭空飞落。因恐妖女还有法宝，两道光华一时尚难分开，左手连剑带钩一齐抓住，右手一扬，便是震天价一团雷火发射出去。妖女遂中魔火，死于非命了。
原来妖女叨利仙子赛阿环方玉柔，二次加功喷出真气，心料敌人飞剑就不折断，也必难以支持，终归消灭。谁知晃眼之间，青光和金光越挣越远。暗忖：“明明敌弱我强，怎么倒吃他的金光将钩扯退？”方在奇怪，待要将钩招回，猛瞥见金光突然大盛，直似惊虹电掣，灵蛇飞颤。略一掣动之间，竟然反客为主，反将青光缠绞了个紧紧。这才知道不妙，心中大惊。一时情急过度，慌不迭运用玄功，将手一招，待要收将回来，竟忘了恶鬼环伺在侧。妖女起初喷出真气时，因还有戒心，动作神速，又是一喷即止，魔火上去，吃护身蓝光挡住，未得侵入。这次妖女因那列缺双钩无殊师父第二条生命，关系非小，司空湛为人阴辣，不怒则已，一发便处治甚惨，连失法宝已难交代，岂可又将这独一无二的旷世奇珍失去？偏生所学不精，不能尽发此宝妙用，不比师父在场，人宝心灵相应，任隔多远，心动即回。又看出敌人存心夺宝，除却赶紧抢先夺回，更无善法。惊惶匆迫之际，未暇思索身侧危险，慌不迭运用玄功。手刚扬起一招，百忙中猛想起锁心锤厉害，方在失惊，“哎呀”一声，未及缩手准备，倏地头晕眼花，魔火业已乘隙侵入。迷惘惊惧中，才想到行法逃遁，已经无及。刚刚纵起，遁光自敛，人也倒栽坠落。魏青就势扬锤打下，吃妖女身外蓝光所阻住，不能下落。魔火却乘隙呼呼飞入，晃眼间妖女全身自燃，碧焰环绕不熄。岳雯太乙神雷也已发出，四魔鬼连忙逃回，妖女却被震成粉碎。
那蓝光无人主持，竟舍妖女飞起。魏青也看出便宜，知锁心锤无用，飞剑上去一拦未拦住，剑光还几乎受挫。幸是宝主已死，否则飞剑还要受伤。魏青方觉厉害，忙将飞剑收回。岳雯已将两道纠结一起的光华分开，收了雌钩赶到，一指金光，飞上前去，将雄钩也一同绞住，如法收去，岳雯只顾御敌收宝，忘了四鬼。幸是尚和阳妖法厉害，锤上四鬼头俱有极深功力，又经凌浑仙法重新炼过，妖女身有蓝光围绕，只喷魔火邪烟，不能上前扑咬，相隔尚远。否则神雷厉害，四鬼多少也受创无疑。事后岳雯自觉鲁莽，好生抱歉，令魏青转告四鬼：今日功成不赏，反受大惊，异日回山，必求师父和乙真人为之设法解难。魏青笑诺。锤上四鬼也在呜呜，似在应声感谢。
二人匆匆说了几句，回望战场。原来小夜叉汲占闻得妖师警告，又见同门诸人俱遭惨死，凶多吉少，不敢再延，一把白骨钉化为百十点碧焰，朝刘泉打去。刘泉见他又施故伎，忙发神雷去破时，不料妖人以进为退，一面装作拼命发出妖钉，一面早见机飞起，化为一溜绿火，破空逃去。不过他终究路遇正派中赶来应援的人，仍难活命。再说侯曾见势不佳，不愿再报兄仇，也就跟踪遁去。刘泉因先听颠仙说过，今日所来诸妖邪，仅有一二首脑能够逃去，余者一个也难活命。此时妖党几乎全戮，残存的也被众人围困，早晚伏诛。已在自己手里放逃了一个，又知侯氏兄弟与各异派中首要人等多半深交，放走必为异日隐患，如何能容。便把对付汲占的法宝移将过来，并力夹攻，手中神雷放之不已。侯曾见难逃脱，心一怯敌，略为疏忽，吃刘泉一雷打来，躲闪不及，口喷邪气，只顾挡那雷火。不料刘泉几面下手，一面发那雷火，一面用飞剑敌住他的飞刀，又乘他心慌失神之际，暗用神雷金光錾当胸打去。立即穿胸炸裂，血肉纷飞，死于就地，空中飞刀也被刘泉收去。
这里白侠孙南独斗辽东二魔，眼看不敌，恰值俞允中、戴湘英、赵光斗三人得胜之际，相继赶来。赵光斗知道陶氏兄弟魔法厉害，诡诈百出，上来便施展玄功，连人带剑一齐隐去。二魔虽见敌人添了帮手，并非知名之士，并未在意。又见妖党全体惨败，又惊又愤。方欲施展最恶毒的魔法害人，拼舍一点精血为妖党报仇，双双打一暗号，刚把法刀取出，待往前胸刺去。先是陶昌闻得脑后金风，知道来了暗算，百忙中不敢回看，将身往前飞起。方欲行法抵挡，猛瞥见七点星光飞来，知道来人是个深知底细的劲敌，大吃一惊，暗道：“不好！”七点星光已经罩住全身。所用法宝魔叉俱在空中，正与敌人飞剑相持不下，万不及收回抵御。心中发狠，将牙一错，拼舍一条右臂。刚运玄功一晃右臂，化为一条丈许长黑烟围绕的怪手，往上一挡，准备借那血光行使化血神魔箭，报仇雪恨。谁知赵光斗早防到此，七点星光将人罩住，未往下落，先是扬手一团雷火打下。陶昌手臂业已化形扬起，骤出不意，雷火正中面门。仗着妖法高强，虽然未死，头焦额烂，已受重伤，心神大震，站立不住，身不由己，往后一仰。赵光斗的七点星光已分别照着他的玄关、天池等通身七个要穴透穿而过，连元神都未逃遁，立即惨死。
陶和已用法刀将前胸刺破，向前一指，刚由胸前飞射出百十道血箭。魏青当先飞来，锁心锤扬处，四鬼直朝血箭丛中飞去，迎个对面，鬼口一张，血箭无影无踪。同时陶和闻得雷声，回顾乃兄惨死，对面又有克星，知无幸理，刚纵遁光飞身欲逃。赵光斗如法施为，七点星光又是迎头罩下。刘泉也已赶到。这次连神雷都未发放，经众人飞剑、法宝合力夹攻，赵光斗七星剑又深明克制之法，一声惨叫，绞成肉泥，形神皆灭。锁心锤已被魏青先行收去。
众人一算，只逃走一个妖党，余俱伏诛。妖尸谷辰又已入伏被困，不死必伤。好不喜出望外。又见江面之上彩霞灿烂，玉清大师由一片金霞托住，盘膝坐定，通身金光围绕。白骨神君身带白骨炼成的诸般邪宝俱已无存，似被玉清大师一并破去。只见他通体被一片惨绿妖光围绕簇拥，人却双手据地，头下脚上，旋风般倒转翻飞急旋，毫不停歇。妖光之外，还有薄薄一层金霞闪闪不停，似有若无。知被玉清大师用离合神光困住，正在施展佛法妙用，炼化妖人身体。
再隔护江光层下视，大小两只金蛛相对箕踞水上，水底宝光上烛霄汉，金船已快吸出水面。蛛粮、毒果分为两行，由左右木舟内长蛇般飞起，直投二蛛口中。二蛛似乎气力不足，一面厉声怒啸，一面奋力运气，吸那金船。所喷蛛丝粗如人臂，每蛛不下百十根，白光如雪，银索也似，又劲又直，分注水内。郑颠仙在当中木舟上披发赤足，仗剑当先而立，全神贯注水内，面带惊疑之容。左立欧阳霜也是仗剑赤足，披发侍立。周身都有灵符神光护体。看神气，欧阳霜好似少时要作颠仙替身，代师主持行法之状。右立凌云凤，一手紧按宝囊，一手持着神禹令指定二蛛，也是全神贯注，眼都不眨。颠仙倏地手往江中一扬，一道红光随手飞下，随听一片轻雷之声，二金蛛怒叫越厉。晃眼之间，轰隆一声巨响，金光耀眼生花，那条藏有前古金门诸至宝的金船，已由江波中飞舞而上。当时江面上雪涛千丈，骇浪壁立如山。当中数百根银链，网起一条数丈长短，形状奇古的金船，只觉霞光万道，金芒射目，隔着一层光网看不真切。这时左右木舟上蛛粮、毒果去势反缓，急得二蛛厉声怒嗥，十分刺耳，目闪凶光，血口开合之间，白牙森森，不住颤动，迥不似先前宁静专一。凌云凤的神禹令上已发出青蒙蒙一片光华，照向二蛛身上。二蛛不住喘息，大有力竭之势。颠仙已命欧阳霜代为主持，自己向金船塔中飞去。众人料知蛛粮将竭，蛛力难支，事机瞬息，稍纵即逝。所幸妖人肃清，只剩一个白骨神君，又被玉清大师离合神光困住。颠仙身已上了金船，决无宝山空人之理。全都心旌摇摇，欣喜非常。
说时迟，那时快，就在颠仙刚上金船后，众人在上面似听远远吧的一声爆音，因心注金船，俱未留意。方各喜幸，猛又听咝咝两声，左近不远的光层忽然现出了一个漏洞。众人多半想得金船至宝，瞥见光层忽现裂孔，当是颠仙有意开路，令众人船往取。魏青、赵光斗首先以为时机不再，毫未思索，相继飞下。刘泉平日虽然持重，这时因见妖人不死即被困住，料已无事，一时动了贪心，竟把来时师命忘却，自忖眼力比众都好，正可飞往船中择优而取，喊声：“诸位师兄师弟，还不快来！”随即飞身而下。光层离水还有百多丈高下，一经现出裂口，咝咝之声仍在响个不绝，晃眼光华敛去了一半。戴湘英听刘泉一喊，本要随往，幸亏俞允中唤住了她。原来俞允中在诛戮妖党以后，见大功行将告成，忽然想起行时师父之言和那纸柬，路上老想开看，不知怎的，不是无暇，便是忘却，心中一动。乘众人目视下面，偷偷背身取出一看，不禁心胆皆寒。耳听刘泉招呼，一回头，赵、魏、刘三人已经乘隙而下，湘英也要随往，一时情急，只顾抢前，一把将湘英拉住，喝一声：“万去不得！”手扬处，将柬帖内所附灵符往下一掷，震天价一声霹雳，万道金光夹着千重雷火直打下去。下面妖尸立时现出形来，周身碧光紫焰，两条怪臂长有十丈，手大如椽，怒吼如雷，口喷数十丈烈火毒焰，正在飞驰而下。刘、赵、魏三人已遭毒手，被妖尸夹在胁下，朝江心金船上飞去，声势甚是吓人。
当中木舟上凌云凤闻得雷声，不禁抬头一看，正瞥见妖尸连擒三人，飞舞而来。一时情急，不及施展飞剑，顺手将神禹令往上一指，跟着发动牌上妙用，数十丈青蒙蒙的光华飞射上去。那么神通广大狞恶非常的妖尸，骤出不意，几为所伤。因是一心想将两只金蛛抓死，再飞往金船夺取宝物，想不到会有这等厉害法宝阻路，口中怒啸连声。一时情急，竟将所擒三人用手抓起，直朝青光中打去。云凤不知神禹令这前古至宝与宝主心灵相应，不伤自己人。惟恐三人为宝光所伤，忙将神禹令往侧一偏，一面放起飞剑时，妖尸已乘机在空中一个翻折，就势朝下飞去。三人尸首也同坠入江心，只剩三道剑光浮沉空中。总算蛛粮、毒果刚完，二蛛已力尽精疲，受制于神禹令，不敢倔强。云凤把神禹令一撤，便如皇恩大赦，立即收回蛛丝飞起。二蛛那样凶野，见了上面妖尸也甚胆寒，竟不俟主人相迫，直向原存身的朱盒中飞去，一点也未费事。欧阳霜忙将朱盒封盖，行法将手一招，刘、赵、魏三人尸身立即如飞浮到。于是匆匆拉上木舟，展动灵符，径往水底沉去。
颠仙一上金船宝塔之内，刚将归化神音寻到，顺手摄取了数十件宝器仙兵，见上面几层塔门俱有禁制，正待行法破禁而入，忽听雷声大震，金船也往下飞沉，塔门金光乱闪。不敢再留，忙即飞出，船已沉入水中数十丈。刚出水面，迎头便遇妖尸。这时云凤身剑合一，神禹令发出百丈青蒙蒙的淡光，随后追来。颠仙知道妖尸长于玄功变化，所有飞剑、法宝均不能伤。手上虽有新得数十件宝器仙兵，又多半未明用法，万一被他夺去，立成巨害。没奈何，只得运用玄功，将本身纯阳真火先发出来，抵挡一阵，再打主意。
妖尸见金船木舟俱已沉水，甚为暴怒，意欲直穿水底，倒翻地肺，将元磁真气点燃，把全江化为火海，使金船永沉地窍，然后再寻仇敌拼命。一眼瞥见郑颠仙满身霞光点点，由水中飞出，心中骄敌，自恃太甚，以为可仗玄功抢夺。抱着必得之念，毫不寻思，加紧前扑。不料颠仙拼掼真元，竟将先天太乙纯阳丹劈面喷出。此乃修道人的本命纯阳真火，没有数百年功力，不能炼成。炼成以后，珍逾性命，除了抵御自身天灾，不到万分危急，决不轻用，比太乙神雷还要厉害得多。妖尸全仗阴煞之气凝炼修成，此火正是对头克星，任多神通也难禁受。骤出不意，撞个正着，护身绿火紫焰先消灭了一半，脸、胸等处也被烧焦受了重创，不由又惊又怒。惟恐敌人还喷此火，急忙行使妖法防护。停得一停，身后云凤的飞剑、神禹令也已飞到。妖尸不畏飞剑，那神禹令却有无穷奥妙，不敢硬敌。妖尸一迟疑，颠仙早携所得诸宝，运用玄功遁走。气得妖尸厉声咆哮，震撼山岳。还想用玄功变化避开神禹令，将云凤抓裂泄恨。
岳雯毕竟得过高明传授，瞥见光层无故陷了缝隙，知道此时已无敌人。颠仙要令众人入船取宝，收法极易，怎会这等情景？又见裂处咝咝作响，越裂越宽，情知不好。急忙留神查看，暗中戒备，忘了招呼众人，以致刘、赵、魏三人相次飞下。允中也出声示警，发动灵符、神雷，破去妖尸隐形妖法，现出原形。白侠孙南人最恬淡，虽然不无求宝之念，但知岳雯道法高强，拿定主意，亦步亦趋，随其进退，故而未下，免了一场灾难。岳雯见妖尸猖撅，玉清大师不能分身，云凤一人决非其敌，久了还遭毒手，忙纵金光追上前去。孙南也身剑合一，跟踪追去。戴湘英、俞允中自然关心云凤安危，也同时飞起，往江心上空追去。妖尸刚要施为，众人相继飞到。岳雯飞剑乃追云叟常用之宝，威力甚大，与众不同。妖尸虽然自恃玄功，见了也自心惊。再加上允中、湘英、云凤三人的飞剑均有极大来历，也非寻常飞剑可比。妖尸虽不会为剑所斩，到底难免伤害。岳雯更是深悉玄功变化之妙，仗着身有乙休所赐防身法宝，又将身剑合而为一，妖尸稍有动作，便抢在头里，防范十分周密。再加上云风的神禹令，妖尸急切间万难施展毒手。急得咬牙切齿，一双火眼碧瞳凶光四射，口里不住乱喷妖火毒烟，头上尺许长稀落落钢针般的黄色短发根根倒竖，猬立若箭，发尖上的碧绿火星似弹雨一般朝众人打去。两条长臂已暴长了十余丈，在众人飞剑丛中上下飞舞，倏忽若电。如非仙传至宝，剑术得有本门心法，加上岳雯应变神速，连经几次奇险，允中、湘英二人几乎连人带剑均被攫去。
岳雯见妖尸如此厉害，稍一疏忽，必定有人遭殃。颠仙久去未来，不知何故？预约的救援也一个未到，好生忧急。知道妖尸所发阴煞之气和那阴火，只要被打中，便难幸免。只云凤一面神禹令还能抵挡。忙令大家小心，联成一体，不要单独上前。由云凤用神禹令抵挡阴火邪气，自率众人运用飞剑合力应战。这一来，果然较为稳妥，可是想伤妖尸，却是万难。
相持片刻，妖尸见历久无功，不能取胜，同来还有一妖党不曾露面，疑已得手走去，越发暴怒。突然厉吼一声，竟然拼受神禹令的伤害，往上一纵，直上云空。倏地将身隐去。化为数十丈方圆一团碧影，发出千万道箭一般的黑丝。内中隐隐现出两条长臂，向众人头上漫天盖落，张开两只亩许大小的碧绿利爪乱抓下来。岳雯不料妖尸情急拼命，一面运用玄功变化，施展阴魔毒爪，同时又将黑青沙发动。自己还可不致受害，众人实是难保。不禁大惊，忙唤众人速退。欲要运用全力拼犯奇险，将飞剑金光展开，迎上前去阻挡须臾，好放众人遁走，免受伤害。当这危急之际，说时迟，那时快，金光刚似飞天长虹暴长百余丈，迎上前去，眼看瞬即相接，猛听霹雳一声，一个雷火金光首先打向碧影黑烟之中。岳雯机警万分，知来了救星，无须以身试险，就势金光往回一掣，准备先退下来，如见不行，相机再上。初意这等功力的太乙神雷必将妖雾震散，至少也使受挫，现出原身。退时就势也将雷火发出助威，连珠打去。
谁知那团碧影骤出不意，吃神雷打中，势子略为停顿，往后挫退数丈，黑青沙被消灭了些，反更暴怒发威起来，一声极难听的厉啸过处，重又加急飞起。自己所发太乙神雷功效稍差，又加妖尸中了一雷，有了防备，打向碧影上面，雷火一亮，一震便完，直如未觉。方在惊惶，斜刺里又飞来三条梭形金光。经此一停，众人已经见机抽身。除岳雯外，只凌云凤自恃神禹令能破邪氛魔火，不畏妖尸，仍在准备应敌，不曾退去。同时妖尸吃了一雷，将黑青沙破去了好些。本就怒发如狂，再一看那发雷的人正是适才取宝遁走的郑颠仙重又出现，如何能舍，怪叫一声，竟舍岳雯等人，改向斜刺里江岸一面扑去。
颠仙原见岳雯等危急，恐受伤害，特地运用全力，先发一太乙神雷。明知妖尸已将元神幻化，至多受挫，决不能伤，一雷之后，赶紧将降魔之宝三支金龙梭连珠发出。本意也只借此抵挡延时待援，没想取胜。那三支金龙梭发出时，约有三丈来长，一道两头尖的梭形金光，前头后尾均有火星飞射。平日任多厉害的妖邪，只要被打中，火星立即化为迅雷爆散，将身炸成粉碎。差一点的飞剑、法宝，十九撞上便折。否则便随人意，往上下左右一闪，避开前面阻挡，仍朝敌人飞去，不中不止。颠仙也因妖尸厉害，并还有一强敌在后，别的宝物无用，故将三梭连珠齐发。妖尸飞扑过来，恰好迎头撞上，竟一点也未躲闪，碧影中两条长臂微一舞动，利爪抓处，竟将当头一梭抓去。颠仙见状大惊，知道此宝必毁于妖手，忙运玄功收回时，第二支金梭又被抓去。总算下手还快，救回了一梭。
颠仙一则忿恨，二则妖尸追迫太紧，一面收梭，急纵遁光假败。乘着妖尸手抓两支金梭，欲毁不舍，略一迟疑之际，就势暗中行法，手掐灵诀，猛回身朝后一指。妖尸原因此宝神妙，不畏邪污，虽被捉到手内，光华未敛，百忙中心想留下，不舍毁去。念头才动，猛觉手上金光微一掣动，误当敌人想要收回，抓得更紧。谁知上了大当，叭的一声，金梭忽在手中爆裂，飞起万点火星。那双怪手原是妖尸本身元神幻化，真身隐在手后碧雾之中，由元神随带行动，浑如死物。颠仙拼舍至宝，爆力奇强，又是骤出不意，妖尸一个把握不住，竟吃金梭火星打了好些在身上，恰将真身一眼打瞎。
妖尸性多疑忌。前因恩将仇报，暗害吴立，有一次正在修炼玄功，吃吴立暗算，稍差一步，真身便被假借另一妖人之手毁去。由此生了戒心，永远身神不离。每值运用玄功变化之时，总将真身藏在元神的后面，以防为人所伤。自恃法术高强，前有魔手，后有魔光，真身藏在当中，必无一失。做梦也未曾想到敌人法宝一经到手，存毁由心之际，会闹得引火烧身，受此暗算。尤其是元神，虽然飞剑、雷火所不能伤，真身全仗它来保护，而且两下里一体，如响斯应，真身已经受伤，元神立受其害。这一炸纵非致命，也实不轻。益发恨煞颠仙，必欲得而甘心。一面行法护伤止痛，重又放起万千道黑煞丝，疾风暴雨一般朝前追去。
颠仙回顾追急，又由宝囊中取出一个金球，也是一个降魔至宝，正要回身打去，忽听老远空中厉声怪叫：“大金蛛已被我烧死，归化神音也被我毁去，永绝后患。谷道友只管放心，待我杀这老贼婆！”尖锐刺耳，听去直非人言。语随声近，晃眼颠仙前面高空中挂下匹练般一条白气，当中现出一个奇形怪物。那东西形似山魈，高约丈许，头如山岳，绿发红眼，阔口獠牙，鼻塌孔掀，面生寸许绿毛，周身雪也似白。最奇是头颈后面又生着一只瘦骨如铁的长臂，手生七指，大如蒲扇，高擎脑后，掌心里冷森森射出一片灰白色的寒光。通身皮包骨头，看去却极坚强。自腹以下，双股合而为一，天生成的一条独腿。也不见他动作，径由空中倒挂的白气拥着，迎面飞来，其疾如电。颠仙适才隐身回洞藏宝，已经见过，知是妖尸谷辰的死党大雪山底潜伏多年，新近逃出的老魅七指神魔。一个妖尸已难对付，何况又来一个飞剑法宝所不能伤的劲敌。颠仙意欲将手中的金球迎头打去，就势隐身遁去，暂避一时。
岳雯、凌云凤看出颠仙势绌，双双重又飞起。未及赶到，忽听“哇”的一声惨叫，空中祥光闪处，一缕黑烟上冲霄汉，晃眼无踪，江面上空白骨神魔不知去向。玉清大师人未上前，祥光先已电一般飞将过去，将神魔阻住。跟着一纵金光，正待朝妖尸飞去。这原是一瞬间事，两下里方要接触，先是东北方金霞电转，夹着一道长有百丈的朱虹，流星飞驰般直射过来。晃眼临近，忽然分而为二，各现出一个韶龄少女，一取妖尸，一取雪山老魅。就在这一分一合之间，正北方又是一片五色霞光电卷而来，老远便娇声高叱道：“二位道友除那雪山老魅，我斩这妖尸。”先来二女中，手拿金轮的一个年纪最轻，也真听话，百忙中答了句：“叶道友别来无恙？少时斩妖后再见。”边说，手中金霞飙轮电转，已连那手发百丈朱虹的少女，同朝雪山老魅七指神魔飞去。颠仙遥见来了杨瑾、余英男，知无败理，不愿以宝试险，便即乘机隐身遁开。岳、凌二人也不再上，旁立观看。玉清大师因和白骨神君苦斗多时，妖尸又忽然出困，心中惦记伏魔旗门，敌人克星已至，也收神光飞去。
老魅先见颠仙隐遁空中，忽来二女，虽知为强敌，先还自恃神通，没怎在意。余英男上来先取老魅，交手在先。老魅刚看出少女手发朱虹异样，又想先给敌人一个厉害，脑后怪手七指一弹，发出冷森森七股灰白色光华。这原是老魅采取雪山地底万年阴寒之气炼成的内丹，除却有限三四件纯阳至宝，余下法宝、飞剑均难抵敌。人在百步以外，便中寒而死。如被打中身上少许，能将人全身爆裂粉碎。比起阴雷还要厉害得多。满拟敌人不死必带重伤，不料遇见克星。敌人更是内行，自知功候有限，全仗此剑取胜，只将飞剑上前，手指处，经天朱虹迎着那七股灰白光华只一绞，一声爆音，纷纷散如残雪。老魅见状，猛想起此是对头克星南明离火剑，不由大吃一惊。悔恨胆寒之下，生性机智，一见不敌，便想逃走。杨瑾法华金轮发出百丈金霞，连同般若刀一片绿光同时飞起，冲了过来。老魅灵敏绝伦，知进知退，情知不受点伤难于逃走。忙将脑后七指怪手隐去，原拟舍却一臂给般若刀，化身逃走。杨瑾两世修为，何等灵敏，本想老魅未到伏诛之日，原欲二宝齐施，斩它当中怪手。一见隐去，反舞左臂来挡，暗骂：“老魅，任怎狡猾，也须教你受回重伤。”故意把刀光一顿，却使法华金轮宝光先冲上去。老魅因通身已被剑光、刀光、宝光罩住，只有拼舍一臂，用化血遁法逃走较为上算，否则不是受伤更重，便是勉强全身遁起，便被敌人宝剑追上，越发难当。忽见刀光停顿，便料不好，恐为南明离火剑所伤，不好复原。惊慌忙乱中运用玄功，突地将臂伸长，向刀光抓去。不料弄巧成拙，法华金轮宝光已朝前胸冲来。情知不妙，百忙中赶紧飞身纵起，胸前要害虽然让过，右肩已被宝光扫中。方在怪啸，乘势欲逃，南明离火剑、般若刀的朱虹、银光双双飞来。老魅情急无计，只得拼舍右臂，吃朱虹一绕，便已断落。同时杨瑾早有准备，忽然舍上就下，拦腰卷去。老魅已纵血光遁起，那条奇形怪腿齐脚面被银光斩断。那道朱虹又电射追来。吓得连附身飞行的白气都未及收回，便自化血遁走。余英男还要追赶，杨瑾拦道：“老魅化血遁法，瞬息千里，你怎能追上？这条白气乃地底阴煞寒毒所萃，老魅曾煞费心力。快用你南明剑助我将它毁去。”说罢，二人一同下手，朱虹、宝光一转一绞，晃眼消灭净尽。
那后来的女子正是金钟岛主叶缤，原是杨瑾前生好友。和妖尸谷辰交手，发出冰魄神光。妖尸虽被围住，全无惧色。叶缤见他在彩光层层包围之中，那碧影连那大手突然缩小。知道妖尸除却紫郢、青索双剑合壁，只有几件纯阳之宝能制！别的法宝、飞剑只要被抓到便毁，就抓不到也难伤他。独这冰魄神光，乃两极元磁精英凝炼而成，中间又藏有五行生克妙用，变化由心，为任何法宝所难摧毁。妖尸突将元神缩小，定是自恃神通，打算运用玄功将它震散。不知此光迥非寻常飞剑之比，可分可合，能散能聚，有何用处？自己正愁神光伤他不了，乐得将计就计，给他一个厉害，免被全身逃走，当着新朋友不好看相。想到这里，暗将适才向好友谢山索还的法宝取在手内，觑准妖尸动作，相机而发。妖尸果然由数十丈方圆一团碧影缩到丈许长短，神光自然随着下压。碧影停了一停，倏地暴长百倍。叶缤觉着神光震撼甚烈，也颇惊心。因早料知神光散后，妖尸必定乘机扑来施展毒手，有意卖个破绽。始而暗中运用神光紧紧压迫，等妖尸运足全力，元神暴长，待要施为之际，故作不支，乘机把真气一散。耳旁刚听杨瑾大喝：“叶道友千万留意！”说时迟，那时快，只听叭的一声极清脆剧烈的爆音，包围妖尸的层层彩霞竟吃碧霞震碎，化为千万缕彩丝，花雨缤纷，满天四射，与明月清波交相辉映，幻丽无涛，那震烈的声音又极猛烈，震得江水群飞，壁立数十丈，干山万壑齐起回音，似欲相继崩裂，越显得天摇地撼，声势惊人。叶缤先听杨瑾大声示警，已恐弄巧成拙，格外加了小心，万没料到妖尸玄功变化如此厉害。尽管先有准备，将真气散去，冰魄神光还是被震裂粉碎。如果始终紧压不放，叶缤道法高强，冰魄神光已与本身呼吸相通，合而为一，神光乃两极元磁精英凝炼，不怕消耗，骤出不意，经此一震之威，仗着功候精纯，纵然本身元神不致重伤，真气也必被当时震散消耗，不知要费多少苦功修炼，才能复原了。
叶缤见状，方在心惊，妖尸元神幻化的碧影已如飙风般在满天光雨之下迎面扑来。叶缤又急又怒，连神光也不及收拢，左手一扬，由一个小灯之中飞起一件法宝，直向碧影中大手飞去。那法宝只是三寸大小一团淡黄色光华，边上另分射出红、白、蓝三色奇光，也只尺许长短，晶芒四射，光却强烈异常。才一出手，三条奇光便以黄光为轴，转风车一般，共结成一圈金、红、蓝、自的四色飙轮，往碧影中投去。妖尸也是骄敌太甚，一见神光震散，立乘敌人惊慌不备，运用玄功将那只大手伸长了百十丈，飞星般下射，迎头抓下，以为大功可以告成。知新来敌人的佛门四宝和南明离火剑均非善良之物，同党伤亡殆尽，反正不易取胜，而老巢心腹之患未去，必须及早赶回，免生他变。因恨叶缤素无仇怨，又非敌党中人，无故作梗，上来便下辣手。所用神光又不知是何法宝，阴火邪氛均不能污，于各正派人中异军突起，元神几为奇寒之气消损。仗着玄功变化，冒险拼命将它震散，形神仍是两受伤害不浅，怨恨之极。满拟一下将她抓走，带回山去，百计凌虐，报仇泄忿，就便拷问来历，看她师长同道都是何人，还有更精的道法异宝没有，日后相遇，好预为防备，免又骤出不意，再吃大亏。不料心凶气暴，复仇之念太切，身随念起，更不及再有思索，去势过猛，晃眼临近，敌人扬手飞起一团光华。这时叶缤神光为妖尸震裂，劲敌当前，自然不免惊急气忿。妖尸却误看成了伎俩已穷，逃遁不及，欲使法宝先挡一阵。以为那四色光华虽有些强烈奇怪，总共不过三尺方圆。适才所破神光，也是五颜六色，不过一是层层相间，各自为色，一是转若车轮，诸色混杂，大小强弱却不逮神光远甚。尤其光华强而不大，不似神光有无穷变化。妖尸乍见，自然不在心上。
双方势子都如电一般急，不容眨眼，便已相接，哪还有寻思观察的机会。光华飞起，妖尸怪爪已经抓到。妖尸以为敌人已智穷力竭，连这类毫无变化的寻常法宝都施展出来，不但没有闪避，反倒加急，想连人带宝一齐抓住。怪手刚将宝光抓到，百忙中一眼瞥见那四色光华来处的敌人手上，还托着一个六寸多高，形式奇古的玉石灯集。灯头上还结着一个金黄色的圆灯花，大仅如豆，周边也有寸许长短，红蓝白三色光焰已由灯间飞起。猛地想起，敌人所持，十有八九必是至宝古灯檠，不禁大惊。知道不妙，忙把右手一松，遁光也随停住。这才打起不求有功，先求无过的主意，打算看明底细，再定进止。尽管妖尸神通广大，机警神速，改换得快，已是无及。等他看到叶缤手上的古灯檠，心惊念动，那团佛家的三光神火早将元神打中。尚幸妖尸手松处，见光华一闪，似要隐去，触手无物，知难免难，赶紧运用玄功，拼命化形遁走，未被深入。就这样，元神仍受了重伤，日后减却好些凶焰。
那佛家真火收得越紧，进入越深，动静相生，有不可思议的奥妙。对方如不知底细，误认无甚神奇，一起贪心，立时上当，无论是什么禁法，神光到手，沾身立即无踪。其实外相一敛，不是深入人体，便将全身罩住，其中的人或冷或热，只略微觉出一些感应，无相真火立现宝相。道法浅的形神俱灭；道法深的不被深入，不过重伤，但若见机稍迟，真火内发，立即通体炸裂，照样毁灭死亡。妖尸总算见机得早，发作尚快，减了好些功效。当时只见奇光在妖尸右臂之间一闪即灭，别无异处。猛听碧影中一声极凄厉的嗥叫，仿佛似电一般掣转，妖尸谷辰已由碧影里现出原身，左手紧托右臂。转瞬碧影由大而小，妖尸原身又隐，星丸飞渡，直向遥空射去，一晃不见。叶缤第二朵灯花化为同样四色光华，随即飞出，竟未打中，便没了影。**蜀山剑侠传
******