# 第二七四回

惆怅古今情魔火焚身惊鬼魅
缠绵生死孽花光如海拜仙灵
灵云和少女一同飞进洞中，见那妖洞前半已被震塌了几十丈，碎石堆满，已被隔断。只近顶处，似被人用法力穿了一洞，仅容一人蛇行而入。便料有人到过，也许还未出来，立用仙法封禁出口，一同飞入。里面乃是一座极广大的山腹石洞，内中只有一个石榻，一个法坛，上面插着几面妖旗，邪气隐隐，此外无什陈设。榻已中裂，内有一槽深约二尺，大约尺许，作长方形，似是藏书之所。书已不见，裂口旁染有两滴鲜血，痕迹犹新。槽中还有两粒丹药，一支妖针，长才寸许，仿佛匆忙中不及取走。知道书已被人盗去，总共立谈几句话的时间，也许贼还隐藏洞中，未及逃出。洞口又有禁制，只要行法查看，便可寻到。为防暗算，正在戒备着四下观察，忽见离地数十丈高的洞顶上起了一片裂音，声甚轻微。灵云还未觉异，忽听少女急呼：“姊姊留意！”立有一片祥光飞起，照向二女身上。一句话未说完，轰的一声大震，整座山顶崩塌下来。少女忙道：“小贼在外暗算，必已盗书逃走，也许能够追上，我们快走！”说时，手指处又是一片彩云，拥了二人，由那数十百丈碎石尘沙猛压中飞身而上。
灵云因身带宝镜，多么厉害的隐身法俱都能破。此时全山崩塌，敌人必以为暗算成功，将人压死，正在上面快心之际，兴许想不到当时便能冲出，只要用这面伏羲镜破去隐身邪法，任逃多远也能追上。当即运用飞剑、法宝相助少女，冲荡开千层石沙，向上飞射。晃眼透出崖顶，用镜四外一照，哪有人影。少女笑道：“小贼已学妖妇邪法，他知姊姊法力高强，虽想报仇，好计未必有效，一面暗算，人早逃走。日后我再寻找凌师伯理论，反正难逃公道，暂时由他去吧。适才忙于取书，无暇多言，仍被小贼捷足先登。小妹名叫花绿绮。姊姊必是峨眉齐真人门下三英二云之一，今日如非大力相救，几遭不测。想起法力不济，强要下山，幸蒙家师怜爱，还赐了两件防身法宝，初次遇敌，如此狼狈，空自修炼三百余年。如和姊姊来比，那么享名百年，号称无敌的妖妇，一举手间，形神俱灭，岂不教人愧死？不知尊姓芳名？可能不弃，结一同道之交么？”
灵云见她骨秀神清，明艳绝伦，宛如美玉明珠，无限容光，自然流照。性情偏是那么温和，语声又清婉柔丽，如啭笙簧。比起几个最美的女同门，另具一种丰神。心想：“似此美好娇柔，我见犹怜，何况杨成志这等心术不端的男子。”又见她依依身侧，执手殷勤，笑靥相问，吐气如兰，玉手纤纤，春葱也似，人握温软，柔若无骨，由不得越生怜爱，思与亲近。随笑答道：“愚妹便是齐灵云。今生修道，并无多年，姊姊比我年长得多。许附知交，原所欣慰，这等称呼却不敢当。”绿绮笑道：“实不相瞒，小妹从小娇惯，又蒙师长同门加意怜爱。灵峤仙府中长幼几辈，除朝参师祖，传授道法而外，平时相处多是笑口常开，常葆天和，从无一人疾声厉色。小妹在同辈中入门最晚，年龄最稚，于是养成这种柔和性情。觉得人若幼小，平日易得师长怜爱，就有错事，也比起别人易得原谅，所以自来不愿居长。姊姊今生人道虽然年浅，休说法力高强，胜我十倍，便按修为年岁来说，齐伯父九世修为，姊姊乃他最前生的爱女，先后总算起来，还是我的老前辈呢。不过我爱姊姊，一见投缘，结为姊妹，要亲热些罢了。”灵云见她如此天真稚气，几番逊谢，坚执不允，只得罢了。绿绮又道：“姊姊法力比我高得多，以后我便是你小妹，再受人欺，姊姊却不要置身事外呢。”灵云道：“愚姊仅仗法宝之力，如论修为，实差得多，妹子何出此言？万一有事，休说愚姊，便一班男女同门遇上，也必以全力效劳，怎会袖手？”
绿绮想了想，笑道：“家师说小妹以后多灾多难，此次修积外功，众同门俱都奉命下山，家师本欲以人力避免，令我独留。小妹平素让人，修为之时却耻落人后，再三求告，方蒙允准，为此还拜赐了两件法宝。本心早想结交正教中几位道友，偏生最后一人下山，初来凡间，人地不熟，一些男女同门均早下山行道，一时无从寻访。偶然想起白发龙女崔师叔，近两年曾往灵峤宫去了好几次，对于小妹最是怜爱，曾说异日下山，可去青螺峪寻她。想得她一点照应，寻到一问，凌、崔二位师叔均往休宁岛未归。门人也多下山，只有两人留守，一名于建，一名俞允中，人尚老成。问知我来历，知我尚无住处，留我住在那里，随时出外修积。”
“小妹生具洁癖，本无适当居处，有此洞府暂居，主人又是师门至交，自然是好。不料第二日，又一门人回来，便是小贼杨成志。小妹久居灵峤，早忘男女之嫌，何况是主人门下，全未想到别的，反因他对我殷勤，心生感谢。起初除觉他遇事先意承旨，全神在我一人身上，对于于、俞二人却是冷淡，尤其和于建时常背人争论，和对我相去天渊。也只当是这两人与他平素不和，因我是客，又想求取蓝田玉实，因此格外讨好，并未觉异。中间我同他出来行善修积，刚觉出他不应那么亲热，不愿再与同行。哪知小贼竟早在我到以前，闲游嵩山，与他前生祖姑、尸毗老人之妻女魔王阿但含婆在此谷中相遇。”
“妖妇虽是魔教中长老，但在前生，与他丈夫原是怨偶，后又背师叛教，身受魔刀分身之刑。因愤丈夫不肯救她，全仗所习邪法才兔斩魂之厄，心中愤恨，戾气所钟，相貌奇丑。事也真巧，妖妇刚转世不久，便得到一部妖书，费了一甲子的苦功，炼就神通。头一次出山，便寻丈夫作对。尸毗老人先还念在旧情和爱女的份上，不与计较，每次逐走了事。后来仇恨越深，纠缠了数百年，最后一次，才将她封禁此地绝壑之中。妖妇仍不屈服，立誓报仇。老人说：‘你数限当终，至多只有百日寿命。我虽将你禁闭在此，实是夫妻一场，加以女儿苦求，借此助你脱难，到时自有前生业障寻来，与你合力将我禁法破去。彼时你如在百日之内不离此洞，或是自知悔罪，一出困便来寻我，只要肯服输，我便既往不咎，使你免此大劫；否则必遭惨祸。’说罢走去。妖妇由此在洞中潜修，苦炼邪法，费了多年心力，刚把解禁邪法炼成，短一助手，小贼恰巧无心寻来。便在里面发话，令其相助，竟将禁制破去。”
“小贼于是借着行道为由，前往学炼邪法。因遇见我，起了邪心，已有多日未去，妖妇行法唤他。小贼看出我生了疑心，又知我不久尚须出山一行，好谋必被家师看破，就势前往求助。妖妇不知用什邪法，算出我那玉母环关系甚重，设下阴谋，令小贼埋伏途中，假装路遇，将我拦住，说是附近山中有一妖人，与斗不胜，请我相助。我不知那妖人是他新结交的妖党，预先伏有妖妇邪法幻象，一见化身大多，便把所有法宝全使出来，只有此环未用，妖人受伤败逃。他见我法宝神妙，假装佩服已极，问我还有其他法宝没有。并说他在附近山中藏有凝碧仙酿和几样佳果，请我就在当地同饮。我见那山风景颇好，又听陈师伯说过峨眉酒好，见他不是以往讨厌情景，只当愧悔，我素性又不愿与人难堪，勉强应诺，便把此环取出。小贼接过，便套在手上。我因此宝外人不能使用，随着心念一动，立可飞回，小贼又在殷勤劝饮，也未在意。等酒方要沾唇，忽然想起地邻妖窟，小贼酒果如何藏在附近？取酒时又是隐形来去，一晃取来，来去甚快，妖人已走，何须如此？酒色深红，也与凝碧二字不符。同时闻得酒香浓烈，还未入口，便觉心神微晕，情思不宁。忙定心神，一抬头，小贼一双鬼眼正对我看，手持一符已经抬起。越知不妙，忙用法宝护身，向其责问。小贼情虚，立纵妖光隐形遁走。我忙行法禁制全山，想断小贼逃路，再行搜索，哪知妖遁神速，并未追上。我气愤太甚，忘了先收此环，竟被邪法禁隔，连收不回。正在着急，发现小贼所留树叶妖符，说是有事相烦，令我三日之后来此取宝。”
“彼时不知妖妇来历，因是回山心急，第三日便赶了来，途遇玉清大师，才知底细。玉清大师又说她在黄河救灾，一班同门师兄妹也在黄河两岸，相助成此善功。妖妇命我三日后去，实是多年禁闭，尽管仇深恨重，因本身劫难，局中人多高法力也算不出，知她丈夫昔年所说必有原因，心中胆怯，意欲挨满百日之后再出为恶，并寻丈夫报仇。我今日来此找她，虽有险难，结局无害，并可交一良友。小妹依言赶来，到时发现姊姊在后追赶。因玉清大师行时曾说：‘前途无论遇谁，在未与妖妇相见以前，不可相见交言，否则两误。’所以不曾回顾请教。后见姊姊是个美貌女子，方在喜欢，人忽隐去。本心还想善罢，妖妇凶横太甚，终于动手。全仗姊姊免此一难。小妹灾劫尚多，以后行道不在一处，万一有事，如何能够助我呢？”
灵云道：“愚姊与两同门姊妹见紫云宫中昔年残毁的精金神铁甚多，除改铸飞剑之外，又炼了不少子母传音针，现由门人祭炼，愚姊妹闲时也相助同炼。将来炼成，当送妹子数套。如若有事，将此针往地上一掷，心念紫云宫或别的所在，子针立向母针飞回，不久即可往援。好在妹子回山，往返尚须时日，再下山时，何妨绕道紫云宫一游，就便取针，不是好么？”绿绮大喜道：“妹子久闻紫云宫乃海宫仙府，灵景无边，想不到姊姊竟是宫中主人，再好没有。”灵云又问知陈、赵二女仙已同下山，只陈文玑同另两同门去往北海访一道友，不在中土。余下全在黄河两岸灾区行道，赵蕙也在其内。方欲往见，绿绮忽道：“姊姊快看，师姊他们怎会往此山飞来？前面还有好些外人，是何原故？我们追去看看如何？”灵云见前面遁光虽非妖邪一流，看去眼生，飞行却快得出奇，颇似一追一逃神气。料知有事，又想与赵蕙相见，就便结交几个道友，立即应诺，一同飞身追去。
前行两起遁光本极神速，二女发现，已经飞过，再一耽延，虽只几句话的工夫，踪迹已杏。二女各以全力催动遁光，由后急追，并未追上，晃眼便是三四百里。因恐对方不见，一面朝着去路急追，一面留神查看，不觉又飞出了好几百里。灵云笑说：“令师姊们飞云驭空，瞬息千里，不必说了，怎前面诸人飞得也这样快法？”绿绮道：“小妹在同门中功力最差，否则也不致落后太远，连影子也看不见。前飞的人，颇似陈师姊常说的冷云仙子余娟门下，她自峨眉开府受挫，便恨我们师徒，背后并有报复之计，莫要狭路相逢动起手来，可是师兄姊他们性均温和，决不会赶尽杀绝，追得这么急，令人不解。姊姊宝镜何不取出一照？”灵云方答：“前面诸人并无败意，也许双方订什约会，前往比斗。”说着，将镜取出，未及照看，猛觉遁光遇阻，似被一种极大潜力吸住，往下坠落，情知下面有人拦阻。绿绮初次经历，未免情急，欲用仙法抵御，强行挣脱。灵云终是持重，心疑拦路的人许是师执尊长，恐有疏失，忙即劝阻，非但不与相抗，反把遁光一按，往下飞降。满拟此人法力甚高，必是乙、凌、白、朱诸老之一。如是对头，凭着近来功力法宝，就不能胜，全身而退也非难事。便把先前所用法宝暗中运用准备，若见势不妙，仍照前策先下手为强。
灵云目光到处，瞥见下面乃是大片松林，林外山坡上站着一个白衣少年，素昧平生，从未见过。心方惊疑，人已飞近，发现少年是个丰神挺秀的书生，面带微笑，态甚温文，右手拿着一根青竹枝，正朝自己这面微招。他的手刚放下，灵云忽然想起七矮在南疆与红发老祖斗法以前，所遇前辈散仙，正是这等装束神情。福至心灵，顿触灵机，忙把绿绮的手握了一下，示意不令开口。落地便收遁光，躬身上前问道：“仙长可是枯竹老仙么？”少年微笑点头道：“你倒有点眼力。”灵云忙拉绿绮一同跪拜行礼，说道：“这位便是东极大荒山无终岭枯竹老仙，妹子快快随我拜见。”少年笑道：“我与令尊神交至好，便赤杖真人，以前也有数面之缘。我向不喜人多礼，一拜已足，可同起来说话。”灵云曾听人说过枯竹老人性情，便同绿绮起立。问道：“弟子等适才飞行寻友，老前辈见召，不知有何仙谕？”
少年笑道：“你和灵峤诸弟子不久大难将临，日前被我无意之间偶然发现，算出因果，结局无碍，目前总是讨厌。前飞的冷云门下几个孽徒，便是起祸根苗之一。灵峤诸弟子下山，各奉锦囊仙示，虽同被困，暂时还不致有什险难。你二人中一个防魔法力较差；一个本身定力虽坚，但受前生情侣牵累，微一疏忽，易于两败。对方乃魔教中第一人物尸毗老人，近百年来本已改习佛法。只为以前旧习太深，既不舍放下屠刀，尽弃前功，去旧从新，作大解脱，又以天性刚烈，尚气任性。自觉年龄、行辈俱尊，眼前极少有人配做他的师父，虽有一两位神僧，未遇机缘，耻于登门求拜。而且又想以大阿修罗法参同佛门妙谛，别创禅宗，为此委决不下。近年推算他的气运成就，只有三条路走：一是自甘卑下，以虔心毅力，往求天蒙禅师与雪山智公长老度化，从此皈依，以求佛门正果；一是方才所说，会合两家之长，别创禅宗；还有一条，便是自恃魔法神通，炼就不死之身，仍照以前故习，虽不为恶，却要重开魔教，广收门徒，与各正教相抗，一分强弱。因第一条虽是他向往多年的明路，无奈佛门虽然号称广大，普度众生，但对他这样人，却非有极坚诚的毅力恒心，甘受诸般磨折苦厄，难于入门。而他平生对人，专以喜怒为生死，因果甚多。佛菩萨那么高法力，前生误伤禽鱼走兽，尚受报应，何况是他。此去皈依，必受许多令其难堪的苦难，空有偌大神通，全都无用。更须将一切因果全都偿完，才望成就。以他那等法力智慧，仍受无相魔头暗制，临机竟起畏难之念，欲行又止，本就举棋不定。新近小寒山二女往救阮征，他因事出意外，不曾准备，人被强行救走，丢人现眼。道浅魔高，不知危机将临，竟因此激发怒火，故态复萌，认定令尊有意使其难堪，定要报复。总算多年修为，把以前狂妄狠毒的心性改去了些，未为太甚，用意只想一报还一报：把峨眉门下近已解脱了的几个前生情侣强摄了去，禁入天欲宫中，在魔法禁制之下，使其勘破情关，才行放出。否则中意的收到他的门下；惹恼他的任在宫中放纵情欲，自生自灭，死后元神永作魔宫男女侍者。虽不似别的邪魔将生魂炼成法宝，沉沦苦厄，日受炼魂之惨，并还和他门人一样享受，但天劫降临，终归消灭，升仙成道更是无望。这第一起，便是你和孙南、金蝉和朱文两对，不久将全被擒去。固然令尊和天蒙、白眉两神僧均早算就此事，另有安排，但总觉你四人小小年纪，遇此难关，稍一疏忽，累世修为全成泡影，实在可怜。但是此老魔法甚高，三千里内对他有什行动，明如指掌，这两日正在附近往来。此老又正魔星照命，以善为恶，倒行逆施之际，不可不防。为此暗布旗门，将你二人引来，在我乾灵仙遁之中，他决观察不到。除对你们事前指点而外，昔年借与令尊的巽风珠虽未取回，此珠我共炼有一十三粒，恰在身边。除分一粒宝珠与绿绮外，下余全数赐你，另加灵符一道，六个旗门。照我用法施为，可免好些苦难。此老性暴，既看中你，决逃不脱。等我说完，仍照原路赶去，定与相遇。见时话须得体，法宝用作防身，不可仗恃威力，与之相抗。否则，他那前生冤孽新死你手，此老情热，尽管厌恨，犹有故剑之思。只要不将他触怒，必当你事出无知，不再计较。否则，新仇旧怨一齐发作，此去便多吃他苦头了。”说罢，取出六根长才尺许的青竹枝，一片上绘灵符的竹叶，十三粒宝珠，除分了一粒宝珠与绿绮，其余全赐与灵云，并分别传授用法，便命起身。
灵云等二女随即拜别，仍往前途赶去。飞出又数百里，刚刚到达秦岭上空，遥望前面高峰之后宝气蒸腾，霞光闪耀。料知双方正在斗法，连忙绕向峰后一看，果是灵峤男女诸仙正与余娲门下斗法。双方约有十余人，除开府时见过的赵蕙、尹松云，以及对方的毛成、褚玲等有限数人而外，多半并不认识。两下里相隔也只有二三十里，二女慧眼看得逼真，见双方斗法正酣，旗鼓相当，两不相下。因避熟人耳目，借着高峰隐蔽，离地不高。有的更在地上，各用法宝、飞剑相持。正待上前助战，忽见侧面电也似急飞来一道极长大的黄光，只一闪，便到了众人头上，立时往下飞泻。双方似知不妙，看出厉害，各用飞剑、法宝防身抵御。立时精光万道，霞彩千重，上冲霄汉，势甚惊人。方料双方必有恶斗，说时迟，那时快，就这晃眼之间，黄光中飞出一片其红如血的光华，映得天都红了半边，但是神速异常，略现即隐。再看战场，连人带宝已无影迹。同时黄光中现出一个身材高大，白发红衣，手持白玉拂尘的老人，悬空而立，手指自己这里，似要发话。二女也已飞近，因先得高明指教，再见这等形势，知难逃避，不动手又恐露出马脚，各把飞剑、法宝放出防身，迎上前去。问道：“这位道长，素昧平生，为何将我几位道友擒去？”尸毗老人此来，本是满腹盛气，想将二女一齐摄走。及见灵云迎前发话，手托日月轮，好似微微吃了一惊，转口喝道：“你便是齐灵云么？先前所杀老妇，你可知她来历？”灵云知他怀恨，便把前情一一告知。并说：“我乃事出仗义，因见妖妇邪法厉害，急于救人，故下杀手，实不知她姓名来历。我见道长并非与她同流，既问此言，想有瓜葛。似此恶人，难道道长还要为她报仇么？”尸毗老人冷笑道：“我虽不值为她报仇，但你父仗恃法力，与我为难，心实不服。我知他门下弟子均受玄门真传，为此想擒几个去，试验他门中人的道力。好好随我同行，免受苦痛。”灵云抗声答道：“你是何人，如此狂傲？看你法力、年辈，当非庸流，只要说出一个来由，使我心服，我姊妹自甘听命。否则临死也要拼个高下。”
老人便把阮征前事一说。灵云立即改容，躬身答道：“我不知老前辈便是阮师兄的岳父。实不相瞒，上次阮师兄脱困时节，家母因他八十一年期满，曾命我送还他的法宝。可惜匆匆一见，不曾谈到老前辈的威仪，致多冒犯。事出无知，还望原有。家父与阮师兄分手八十一年，久未见面。前两年虽曾赐柬，令其将功赎罪，由此闭关，便未过问，怎会有意为难？至于弟子，先前实是不知。既知老前辈驾临，休说流萤之火，不敢与皓月争辉，便以阮师兄而论，也是前辈尊长，如何敢于放肆？何况老前辈此举，与人无伤，正可惜以试验自己的道力，闻命即行，何劳老前辈动手呢？只是弟子义妹绿绮，法力浅薄，灵峤诸仙素无嫌怨，如蒙许其归去，固所深幸，否则也请另眼相看，感谢不尽。”说时早把防身法宝收去，以示听命。老人见状，反倒不好意思，略一迟疑，笑道：“你倒大方，话也得体。人不犯我，我不犯人。无暇长谈，决不难为你们，即使陷身情关，也必成全你这一对。此时箭在弦上，且随我走吧。”说罢，扬手一片红光闪过，灵云立觉四外沉黑，身被摄起，先还能和绿绮谈说，过有些时，便不听回音。倏地眼前一亮，自己落在神剑峰魔宫外面，绿绮不知何往。所见也与孙南相同，只引路的是一魔女，见面并未多说，便将灵云引人天欲宫去。
灵云因事前有了准备，法力较孙南为高，一到便悟出玄机。初意还想运用玄功，在内打坐，哪知魔法厉害，非比寻常，道力越高，反应之力更强。休说丝毫念头都起不得，便是五官所及稍为索情，一注目间，魔头立时乘虚而入。由此万念纷集，幻象无穷，此去彼来，怎么也摆脱不开。灵云尽管洞悉此中微妙，仍然穷于应付。最厉害是情关七念刚刚勉强渡过，欲界六魔又复来攻。此虽无关身受，终是由于一意所生，不论耳目所及，全是魔头。人未逃出圈外，不能无念；便能返照空明，但是起因由于抵御危害，即此一念，已落下乘，魔头必须排遣。虽仗本门传授，勉强把心神镇住，一经时刻提防，先生烦恼。魔头再一环攻，机识微妙，倏忽万变，全身立受感应。接连两日，受了不少苦痛。先因魔法厉害，稍为疏忽，动念之间便为所伤。惟恐取宝施为之际中了暗算，孙南幻影又复缠绕不休，未敢造次。后来实在忍受不住，便运用玄功奋力相抗，想要取宝防身，仍是不得机会。后来忽然急中生智，听其自然，只把心神守定，任凭孙南抚抱温存，见若无物，果然好得多。那幻象见她不理，时而哭诉相思之苦：“已历三生，好容易有此机缘，并不敢妄想**，只求略亲玉肌，稍以笑言相向，死且无恨。否则，也请心上人念我情痴，回眸一笑，免我伤心悔恨，于愿已足。如何萧郎陌路，冷冰冰置若罔闻？此举与你无害，我却平生愿遂，其乐胜于登仙。我爱你多少年，昔日也承温言抚慰，义厚情深，美人恩重，刻骨铭心。常说他年合籍同修，可以永享仙福，花好月圆，与天同寿。谁知今日落在患难之中，你竟视若路人，连句话都没有，负心薄情，一至于此。”说着说着，忽然面转悲愤，情泪满眶，抱膝跪求，哭将起来。仿佛先前所说肌肤之亲，都因玉人薄幸，已不敢再想望，只求开颜一盼，也自死心。
灵云此时端的危险异常，只要心肠稍软，一盼一笑之间，立陷情网，休想脱身。幸而胸前藏有宝珠，虽未取用，仍具灵效。被困时久，居然发觉孙南两次幻象。虽还不知此时是真是假，心早拿定主意，想将枯竹老人所赐灵符、法宝取出，将身护住，然后相机应付。心想：“眼前这人就是真的，也为魔诱，事完尽可向其劝解，必生愧悔。到底不理他为好，以免得寸进尺，穷于应付。”心念动处，早把旗门、珠、符一同取出，加以施为。先是一片青霞，飞向脚底，将身托住。跟着又是六股青色冷光随手而起，电一般急，环身转了数转。当时身上如释重负，连日所受眼、耳、鼻、舌、身、意诸般感觉，一齐消失。同时瞥见孙南忽然不见，只是一个相貌狰狞的魔鬼影子一闪即灭。再把那两颗宝珠取出一颗，往上一扬，立有茶杯大小一团青光压向头顶命门之上，心智越发空灵。那旗门已长成六根一人高的竹竿，立在四外青光边缘之上。这才知道，连最后的孙南也是幻象所化。心想：“他的法力更差，对方手到擒来，理应早到。另一粒宝珠，本是留为他用，今已被困多时，怎还未见真人？魔法厉害，自身尚受好些苦难，才得勉强应付，何况于他。”惟恐人早被困，因为定力不坚，走火入魔，败了道基，难以挽救。
如在平日，灵云也还不致如此关切。因为适才幻象一来，不由卧亿到昔年经过，想起三生情厚，不禁着起急来。自身才脱难关，又守着枯竹老人之戒，旗门只能离开一次，非到万分切要，不可妄动。否则一被主人看破隔断，休想再回原地。偏生由内望外，一片沉冥，什么也看不见。又经多时，她才想起用宝镜照看。镜光照处，虽能看到一点外景，孙南仍无踪迹。此举关系修道人的成败，听父母说，孙南将来地仙有望，至少也可成一散仙。一经人魔，前功尽弃。心正代他着急，又盼了半日光景，忽见孙南走来。前面崖石上卧着一个魔鬼影子，孙南一点不知戒备，反要往魔鬼身前走去。先还拿不定是真是幻，试用本门传声警告，令其来会。孙南方似警觉，却不往自己这面走来，纵了两纵，似想飞起，未得如愿，忽又往旁走去。魔鬼又抢在孙南前面出现，双方伸手，似要拥抱。忽然大悟，知那魔鬼必定幻为自己形象，孙南误认为真。情势已在危急，心一着急，便往外飞迎上去。一离旗门，才知本身法力已失灵效，全仗脚底青光飞行逃回。等到里面，一看孙南神情，与前见幻象大不相同，断定不差。刚刚救回旗门，对头已经警觉。二人幸亏运气还好，稍差须臾，转瞬之间便被魔法隔断在外，决无幸理了。
惊魂乍定，互说前情。灵云又将另一粒宝珠放在孙南头上，为他保住心神，坐待难满出困。以为有此旗门护身，对头已无可奈何。经此患难，越**厚。又都是修为勤奋，向道心坚的人，心地光明，无话不说。正在各吐心腹，谈情言志，互相期勉，忽听传音法牌告急信号。未容详听，忽又听尸毗老人喝道：“我见你们心志可嘉，不似别的无知小辈可恶，因此略宽，不曾施为。如当老怪物的太乙青灵旗门不是你们本身自炼之宝，又有老怪物在远方主持，不致受我大阿修罗法禁制感应，你们便错了。不信，你们看别人身受如何？此非幻景。如非我女儿、徒弟再四求情，你们刚才飞回旗门时，早已入网。贱婢身受，更不止此，只要往西方一看就知道了。”语声听去甚远。灵云知道主人好高，法力又强，自己一举一动，全被看出。虽然关心朱文、金蝉和绿绮等灵峤诸弟子，闻言且不回看，先朝魔宫躬身遥答道：“弟子等怎敢以防身法宝自满，不过志切仙业，不甘堕落，耐得一时是一时。舍弟金蝉，师妹朱文，纵有冒犯，事出无知；还有灵峤弟子人均和善，即或冒犯威严，料非得已，所望老前辈念他们修为不易，勿下辣手。或是送交他们师长处罚，也是一样。”话未说完，老人应声笑道：“我不为他们师长欺人太甚，也无今日之事。这比你们不同，非等他们师长亲来答话，便满时限，也不轻放。我已格外宽容，最好只顾自己，休管他人闲事，免招无趣。”灵云不便再说，想起先前身旁法牌曾发信号，不知是否朱文、金蝉所发，忙用宝镜照定西方，定睛一看，不由大吃一惊。
原来前面乃是一片花林，林中有一座丈许方圆的法台。朱文独自一人坐在中心，身上穿着一件紫色仙衣，宝光闪闪，不知何处得来，从未见过。由一片紫光将人护住，另外身上套着两圈金红光华，似是嵩山二老所用朱环。手中除一面天遁镜外，和自己一样，别的法宝似均失效，一件未用。这时满台俱是烈火血焰笼罩，更有千万把金刀、金叉四面攒刺。头上一朵血莲花，花瓣向下，发出无限金碧毫光，正在向下猛射。身外血火中，更有好些魔影环绕出没。朱文护身宝光竟挡不住魔火金刀的来势，已被压迫近身，只有尺许。最厉害的是头上那朵血莲，其大如亩，全台均被罩住。火焰刀叉合围夹攻，光芒更是强烈。那面天遁镜的宝光，也不如往日，光只丈许，仅能将那血莲抵住，不令下压。朱文满脸俱是愁惨苦痛之容，好似力绌智穷，情势万分危险。知道此是外象，局中人身心所受更不知如何苦痛。不由愁急万分，偏又无法解救。后来还是孙甫暗告灵云：“这里一言一动，对头明如指掌，姊姊何不也用传声，把我们经历告之？只要心神保住，不受魔头侵害，也可减少好些苦难。”灵云虽拿不准是否不被对头听去，终以朱文是同门至交师妹，金蝉未见，不知到否，心中悬念，立用传声告知，令照自己先前经历一试。并问何时结怨对方，下手如此狠毒？
朱文年来功力虽然大进，因被困以前连用天遁镜、霹雳子等至宝向敌还攻，加以性情较刚，又不知对方来历，词色强做，事前又伤了两人，致将尸毗老人激怒，所用魔法禁制格外厉害。如非事前也得前辈先人暗助，早无幸理。即使如此，因被擒入伏之时心中气愤，才见天光，立即施为，法宝、飞剑虽然失效，朱环、天遁镜仍能使用，虽伤了一个魔宫侍女，可是一上来不曾准备，致为魔头所乘，心身苦痛，比起灵云远胜十倍。总算为时不久，魔火金刀又是后发。否则此时魔头所化金蝉幻象正施诱惑，二人几生情侣，以前两小无猜，亲热已惯，患难相遇，自更情深，魔头幻象惯能随着人意喜怒做作变幻，无所不用其极，任是铁石心肠，也受摇动。朱文又当千灾百难之际，忽见意中人身犯奇险，由魔火金刀，千重血焰之中冲入来援，见面便流泪哭喊：“魔法厉害，要死也和姊姊一起。”身上还受了重伤，满面鲜血，焉能不芳心感动，勾起旧情，加以怜爱？做梦也没有想到，全是魔头幻象。刚刚开口想呼蝉弟，因四外受逼，惟恐分神失散，同归于尽，缓得一缓。就这危机一发之际，忽听灵云传声警告，令其留意魔头幻象，猛然惊觉。想起金蝉所配玉虎万邪不侵，既能飞入，身还受伤，怎未见此非用不可的至宝？只有一片遁光护身，难道假的不成？连忙运用玄功防御时，就这念头微起，心神已受摇动，好容易才得镇住。便照灵云所说，澄神定虑，返照空明，一切视若无睹，果然要好得多。身外魔火、血焰、金刀、血莲虽仍环攻不已，身上不是奇冷，便是奇热，痛痒交作，如被芒刺，因为心神已有主宰，比如又通行了一次左元洞火宅莲焰，把一切身受视若故常，居然痛苦减轻了些，镜、环宝光也稍加强。本来准备再待一会，不生出别的变化，再向灵云回话，商谈出困之策。心神刚定，灵云关心兄弟，问她见到金蝉没有，是否已由天外神山飞返中土。
朱文近半年多是独身行道，不知七矮小南极开府之事，以为金蝉人在云雾山九盘岭金石峡新辟洞府之中。闻言猛想起适才受苦太甚，眼看情势危急，曾用传音法牌发出信号，指名求救，金、石二人便在其内。虽只令他转求诸长老求援，但他对己情厚，人又好义自恃，定必亲身赶来。照灵云所说，对方本就要他自行投到，难得人在天外神山，相隔数十万里，中有极光大火之险，魔法难施，避还避不开，如何令其自投罗网？想到此，不由连着急带后悔。心神一动，魔头立即乘虚而入。先前的幻象已早隐灭，这次竟化作七矮同来，金蝉头上玉虎也自出现，各在外面施展法宝、飞剑、佛光，同破魔法。晃眼之间，金蝉同了南海双童，一晃不见，随由法台下面穿地而入，到了身前，正向自己高喊：“姊姊！”满脸悲愤，热情流露，挨近身来，温语慰问，劝用天遁镜开路，一同冲出，脱身再说。朱文本非上当不可，也是不该遭难。尸毗老人没有想到，双方会用心声传语；以为受困的人一举一动全能察知，不曾留意。不特未加防备，反欲示威卖好，自撤魔障掩蔽，令齐、孙二人去看，以致泄机。等到发现，朱文最重要的难关已过，怎会上套？另一面，灵云却在此时瞥见魔影甚多，内外都有，不似自己和孙南所遇只见一个情景，料知厉害，又在连声警告说：“魔头有七个之多，师妹必须留意！”朱文重又警觉。回问灵云说：“先前曾用法牌求救，眼前所见乃是七矮弟兄，并有小神僧佛光，大姊可看出全是假的？”灵云忙答：“七矮一个未见，全是魔影。前月遇见采蔽大师，还说小神僧在小南极有难，须往救其回山；并且阮师兄为七矮之长，日内坐镇神山，便来也不会全来，小神僧怎会在内？”朱文闻言，心方一惊，金蝉已扑上身来，似要搂抱亲热，越发断定是假，不去理睬。一面强摄心神，一面把连日所遇告知灵云。因和灵云传音回答，必须运用玄功仙法，心神专注，又按本门心法与自己道力，付之无觉，反倒比前好些。魔头照例缠扰一阵，技无所施，便自退去，变个花样再来。朱文居然能把话说完，除刀、火、莲焰仍在环攻不休，与前一样外，并无他异。由此又悟出了一些玄机与抵御之法。想起方才奇险，不禁惊心。灵云忽说：“眼前魔光一闪，你便不能再见我了，恐被主人看破，又生枝节。”跟着语声便断，再问也无回答。料知对头发觉，底下必有杀手，脱身无计，没奈何，只得运用玄功，专心应付，以待救援。不提。
朱文原是自从移居莽苍山后，因想内功外行同时并进，与三英二云一争短长，平日一点光阴不肯荒废，功力固是精进，所积善功也真多。这日正在山中修炼，女空空吴文琪忽由外面回转，进门便道：“我来问你：你这两月未出山，可知诸位男女同门的奇遇么？”朱文问故。文琪说道：“方才途中遇到杨瑾师叔，说起易静、癞姑、李英琼师徒已入居幻波池。其他一班同门，除女殃神郑八姑赋性恬退，仍和陆蓉波、廉红药三人近在邓尉山中筑了一所道观，比较最次而外，余人多就各地名山胜景建立洞府。其中最好的，是蝉弟等七矮，小小年纪，不久就要开府天外神山，在光明境建立仙府。听说景物灵奇，与紫云宫先后辉映，各擅胜场。阮征师兄也要前往与之会合。那地方孤悬天中，附于宙极之外。到处玉树琼林，琪花瑶草，仙山楼阁，不下千百。海中碧水千寻，奇鱼万种。最难得的是通体地如晶玉，不见纤尘，终古光明如昼，永无黑夜。不特本门仙府多一灵境，也是从古未有之奇，为神仙传籍中添一佳话。你道喜是不喜？”
朱文人最爱群，尤其金蝉至交密友，情分深厚，闻言自是惊喜。又听说众同门多半收了徒弟，心想：“自己与吴文琪，一个谨慎，惟恐多事；一个眼界太高，无暇及此，至今连个守山门人都没有，以致二人难得同出。近年洞中设下丹炉，更须有人坐镇，更番行道，都是孤身。”因吴文琪语焉不详，意欲寻人打听金蝉，到底何时才得成功？所受四十九日险难，此时是否渡过？就便物色一两个门人：真要美质难得，便和英琼、寒萼二人一样，收个把奇禽猛兽，或是猩猿之类，用来守洞也好。心念一动，便和文琪说好，独自出山。本意玉清大师与郑八姑见多识广，所知最多，交情又厚，一个并是同门师姊，当可问知底细，便往成都辟邪村飞去。朱文行至中途，遥望前面飞来一道遁光，看出是本门中人。迎上前去一看，正是黑凤凰申若兰。二人也是久别，见面喜慰，一同觅地降下，互询来意。若兰说是近年遇一惹厌之事。先是对方两人到处追踪，纠缠不舍。中有一人，并还约有同党将自己困住。又不愿用法牌求助，正在为难，忽被另一个赶来解围，由此居功，越发讨厌。因他曾有解围之德，不愿伤他，偏是纠缠不舍。又说：“起初和灵云大姊与姊姊定交时，本欲追随，永不离开，便为了这两个冤孽。偏生师父另有使命，不令与齐大姊一起，有心请求，又不敢冒昧请求。如与齐大姊一起，同住紫云宫，哪有此事？昨日去寻玉清大师求教，人已他出，连门人都不在。转往峨眉解脱坡，访看宝相夫人，请她代我占算未来之事。她也没有深说，只令我照她所说途向飞行，不久便有遇合。刚飞出不远，便遇姊姊，不知能助我一臂么？”双方本来交厚，朱文知她性情温柔，所结同伴吴玫、崔绮，都是性刚喜事的人，法力还不如她。虽然同门情分，都是一样，终不如自己和灵云姊弟屡共患难的交情，遇事也无力相助。看她独自出来求人和所说口气，必有难言之隐，便问何事。若兰颊晕红潮，只不肯说。朱文再三盘问，才吞吞吐吐说了个大概。
原来那两人一名李厚，一名丁汝林，与若兰是师兄妹，前生同在一散仙门下，二人均对若兰苦恋。若兰虽然志大心高，不愿嫁人，无奈生性柔和，不肯与人难堪，只是设法躲避。丁、李二人见对方从未以疾声厉色坚拒，俱认为事情有望，互相用尽心机追逐不舍，结局谁也不曾如愿。若兰在师父坐化以后，为了躲避二人，远走滇、缅交界深山之中。本欲觅地清修，不料又遇魔教门人屠沙，一见倾心，和丁、李二人一样情痴，逼得若兰逃回旧居。屠沙自是不舍，跟踪追来。丁、李二人一同合力，将屠沙用计杀死。本身也为魔法所伤，一同丧命。事前各对若兰哭诉相思，说是来生无论如何，也要结为夫妻，为此形神消灭，也非所计。不久屠沙同门得信寻来，若兰为魔火环攻之下，自行兵解，转世投到红花姥姥门下。师父兵解前，曾示仙机，说这三人均是夙孽，纠缠已好几世。屠沙应为若兰而死，丁汝林也还无妨，李厚却是她命中魔障，必须善处。如非累世修积，两在旁门，均以心性仁厚，不曾为恶，反多善行，因此仙缘遇合，借着齐、朱三人来取乌风草的机缘，投到峨眉门下，得有玄门上乘心法，简直不能幸免。
若兰每一想起，便自发愁，几次想和众人提说，羞于出口。不料刚下山不久，便与丁、李二人先后相遇，已经纠缠了两年多。若兰既恐误己修为，又以李厚热恋已历四世，虽是左道中人，不忍加以杀害。而丁汝林邪法甚高，又非其敌，新近约了好些妖党围困自己，意欲行强。又是李厚由旁处得信，约人赶往解围，并用邪法异宝，甘犯众怒，冷不防将丁汝林杀死，代自己除了一个大害，本身也为此受伤，断去一手。由此起，一味软磨，也不动手，只是到处追寻，一见面便跪哭求告。近因自己坚决拒绝，忽变初衷，去向前师红花姥姥的老友、左道中妖人司空湛求助。妖道因知峨眉。势盛，表面不应，却将宠姬爱徒忉利仙子方玉柔所炼诸天摄形镜转借与李，说是若被此镜一照，人便昏迷，听其摆布。若兰并不知道，所幸下山时节，妙一夫人赐了三件法宝，内中一件便是幻波池圣姑留赐的天宁珠，此宝专破这类邪法，立将妖镜震破。当时因见李厚取出妖镜一照，心神便自摇动，不由胆小情急，把所有法宝、飞剑全施出来，威力太大，李厚竟遭波及，身受重伤。他非但毫无怨恨，反说自己实是该死。此时失却妖妇至宝，必不肯容。念在几世相思，身已残废，不再求爱，只求稍加词色，将他杀死，以免妖妇师徒寻来翻脸，受那炼魂之惨。并且死在心上人手上，也所甘心。
若兰想起对方除痴心热爱之外，从未使自己难堪，这次虽用邪法暗算，也是有激而发。及见自己发现中邪，向其怒骂，立即赔罪。正想收去妖镜，自己身藏法宝已随心运用，发出威力。他当时逃避并非不能，因见自己生气，心中惶恐，只顾赔话，忘了逃退，始受重伤。似此情形，如何还忍亲手杀他？劝又不听，一味求死，词意凄苦，说什么也不肯离去。伤也真重，难于飞行。跟着，吴、崔二女回山，问知前事，也觉对方可怜。迫于无奈，只得给他服了两颗灵丹，移往洞后石窟之中养息。石窟甚为黑暗狭小，又当山阴，终年不见阳光，他却认作天堂乐土，喜幸非常。常说：“此后别无他求，只望常住在此，早晚能得一见颜色，于愿已足。”若兰起初也颇怜他，日子一久，渐渐觉出对方并未死心，日夜守伺求见，已是厌烦。洞外风景甚好，偶出闲眺，或与同伴闲游，他必紧随身侧，不肯离开。若兰平素不愿与人难堪，气在心里，说不出来。对方深知若兰性情，一见快要发作，向其责问，便即远避，等若兰气消再来。除在身侧痴望外，又说不出别的过处，越发难于翻脸。只好赌气，不是洞中修炼，便是远出行道，懒得回去。李厚倒也守信，又恐妖人寻仇，并不似前如影随形。即此若兰已觉是未来一个大累。
新近妖人师徒见借宝久未归还，妖妇行法一收，才知已毁。又查知李厚已立誓改邪归正，永不再与妖人为伍，甘心守定若兰，永为臣仆之事。妖妇水性杨花，早想勾引李厚，因为对方情有独钟，不为所动，当着妖师，勉强借他宝镜，心实不愿。及见这等情形，以为自己秋姿奇艳，谁都一见倾心，色授魂与，李厚独不受其诱惑，认为奇耻大辱。又因法宝毁在若兰手内，越发大怒，当时便要寻来，把二人置于死地。无奈妖师因与神驼乙休结怨，吃了大亏，仅以身免，惟恐又生枝节。说：“李厚失宝，非出本心，不敢见你，也是常情。他与对方几生热爱，乘机进身，也难责怪。我法宝尚未炼成，此时不宜多事。”严词禁阻。妖妇本有好些面首，均是有力妖邪，自己不敢违背师命，气又不出，便在暗中指使妖党去向二人寻仇。着兰已经遇上过一次，虽仗师传法宝占了上风，但是仇恨越深，必要卷上重来。李厚便说：“我一人在山，早晚必遭毒手，死并不怕，但不愿死在别人手内。”力求若兰将他杀死，了他痴愿。还说如蒙见怜，带他出入，绝不敢稍有违杵，或想就势亲近。只是随侍身侧，可以常见玉容，一旦遇事，也可多个帮手。妖邪行径来历，均所深知，有他在侧，便可先作防备，要免好些意外。若兰见他词意恳切，虽未答应，也颇感动，当时未置可否。心想：“这人痴得可怜。虽然出身左道，近已立誓改悔，可惜正教中无人援引。”意欲寻到齐、朱等至交姊妹，说明心事，由灵云出面，接引到本门师兄门下，借以保全，免为妖人所害。自己素来面嫩，又觉难于出口。想起玉清大师法力高深，无须明言，便可代为作主。方始变计，前往求教，不料忽与朱文路遇。
朱文问知前情，暗忖：“若兰温柔心软，昔日玉清大师背后说她将来尚有情孽，能否摆脱，尚不可知。彼时见她端静，向道最切，还当不至于如此。谁知下山不久，便遇此事。难怪灵云想将她带往紫云宫同修，两向师长求说，俱都未允。她说那人，不知根骨心性如何？只要不是真正恶人，七矮现在开府小南极，那么大一片仙山灵境，自必须人管理。七矮下山不久，无什门人，金蝉又是莫逆之交，如为接引，断无不允之理。”朱文便将自己的想法和若兰说了。若兰闻言大喜，立约朱文同往查看。途中力言：“妹于实因志切修为，对他从无情愫，故觉纠缠讨厌。平心而论，前生同在旁门，丁汝林有时还不免于为恶，李厚却因情大专，敬爱自己，奉若神明，休说害人，不论什事，妹子只稍不以为然，立即作罢，并还永不再犯。转世之后，多年不见，以前行为虽还不敢断定，但他仍是当年心性。因其所交多是左道中人，过失或者不免，料非本心。何况近又立誓追随，决计弃邪归正，永不再与妖邪来往。他曾对妹子哭诉：‘以前误人歧途，此时虽知自拔，自信平生也无大过，无如始基已误，手又残废，峨眉取材甚严，似此菲质，决难收录。兰妹又不能以本门心法私相授受。我虽归正有心，但向道无门，只想永随兰妹作一守洞奴仆，以待劫运来临。我已洗心革面，又不出山，除妖道师徒怀恨可虑而外，正教中人决不再加诛戮。有此三数百年光阴常见兰妹的面，到时形消神灭，也是值得。何况期前兵解，还可转世，彼时定当化身女子，求兰妹度在门下，收为徒弟。由此天长地久，永不分离，岂不更好么？’妹子气他不过，便问他道：‘你既想转女身，早日兵解，不是一样，何必缠我做什？’他说：‘前师所赐法宝，内有一件能查知三年以内祸福，我两次遇难，俱有警兆，并非不知。一次为与妹子解围，明知故犯，断去一手。一次因见妹子中邪生气，心中惶急，更没料到法宝威力那等神速，虽受重伤，但是因此常见玉颜，无异转祸为福，引为深幸。我因看出兰妹不久当有一难，想同出入，实由于此。屡请不允，可知对我厌恶太深，死后定必弃我如遗，转世不论为男为女，要想兰妹度我，决无此事。我又不肯违背兰妹心意，再投左道旁门。岂非白用心机，徒受苦难？转不如守侍些年，万一能以至诚感动，稍加怜悯，固是万幸；否则，有此三数百年眼皮上的供养，也足够我消受了。再不，死在兰妹手内，我也心甘。’妹子虽然又好气，又好笑，现在回忆此人，实是忠厚。世上美女甚多，左道中妖妇**娃中也不少佳丽，以他法力容貌，一拍即合，并非难事。一班同门和平辈道友中，休说仙都二女、姊姊和英云姊妹那样珠光玉貌，令人一见便要眼花的，我比不上，便是秦家姊妹与向芳淑、陆蓉波、李文衍、廉红药、凌云凤诸姊妹，哪一个不是丽质天生，容光照人，比我胜强得多？平时往往自惭形秽，偏生遇到这么一个冤孽，前生多年同门，杀他于心不忍。姊姊如不想法代我去此一害，将来万一受他牵累，如何是好？”
朱文见她词色幽怨，料知芳心早被对方感动，如不乘此时机预为分解，将来定和寒萼一样，延误仙业。若兰也深知利害，所以如此愁急。朱文慨然说道：“你我知交，患难姊妹。你为人又好，同门姊妹个个情意相投。休说片面相思，心有主宰，即使夙孽纠缠，我和英云姊妹，定无坐视，放心好了。”若兰心中感谢，未及开口，忽听左侧有人说道：“泥菩萨过江，自身难保，还要代人撑腰呢！”这时二人正由仙霞岭上飞过，因是俱都爱花，经过之处乃是一条极广大的山谷，谷中繁花盛开，蝶莺乱飞，好鸟和鸣，景甚清丽，因想事情不忙，便把遁光降低，一路说笑，并肩徐飞，顺便观赏过去。朱文一听有人接口，语意似为自己而发，声如婴儿，忙拉若兰，按住遁光细一观察。见当地山谷长只半里多路，一头通向口外乱山之中，一头是片云雾布满的无底深壑，两边山崖高矗人云，从上到下，被千百种各色繁花布满，霞蔚云蒸，宛如锦绣。先在空中遥望，便因花开繁盛，向所罕见，方始下降，只顾谈笑，也未留意。及至闻声查看，方觉有异寻常：二人均想起常在当地上空飞行往来，从未见过这条山谷。再看那声来处，乃是近顶一个大只方丈的崖凹。这一座山崖，本较倾斜，只当地缩进去这一块平地。上面繁花布满，层层堆积，地作圆形。花又纯白，其大如碗，形似莲花，开得极盛，从未见过。四外的花多是五色缤纷，独此＝圈白花宛如锦绣堆中涌起一团银玉，花光灿烂，清香袭人，看去繁艳已极。四围更生着四五株玉兰花树，繁枝乱发，上面花都开满，亭亭若盖，恰将那片地方罩住。
二女正寻视间，忽又听先发话人笑道：“我在这里，怎地还未看见？”二女定睛一看，原来靠崖树下花堆上面，坐着一个自衣幼女，看年纪不过五六岁，正朝自己指点说笑。这幼女身材矮小，形若童婴，盘膝坐在其上。四围万花围绕，上面又是一片繁花交织的华盖紧压其上，离头只二三尺。人又生得五雪也似，所穿白衣非纱非纨，好似一簇银色轻云笼在身上。下面一双又白又嫩的脚埋在花堆里面，微露纤指。除头上披拂两肩的秀发乌光滑亮而外，连人带衣服俱与花光同一颜色，人又生得那么瘦小，所以起先没有发现。这一照面，觉出对方是一个幼童，独身坐在这危崖近顶，万花丛中，相貌虽然清丽入骨，神态却甚庄严，直是天仙中人。猛想起极乐真人李静虚，也是这等幼童神气，料是成道人的元婴。不敢怠慢，忙即躬身请问道：“道长有何赐教？法号、行辈还望见示。”幼女微笑道：“我的姓名，此时未便明言。但我在此隐居数百年，轻易不与人相见。此谷也经我行法封禁，无人能来。只为前月有一昔年故交来此相托，说你二人不久大难临身，他又有事，暂时难于往援，为此留下一封锦囊，内有两件法宝，请我转交。本不想管此闲事，因在当年曾与这位道友约定，将来有事，必定相助，不便失言。照我向例，凡能见到我的人，便算有缘，多少必有所赠。何况你们中，又有一人前生是我旧交，当此危急存亡之际，更应稍尽心力。不过我不久便要成道，实厌魔扰。虽然事前还要出山一次，素喜清静，目前最好无事。为此移动禁制，将你二人引来，除代交锦囊外，另赠天孙锦仙衣一件与朱文，可供防身之用，此时便须贴身穿上。此宝专御魔火，宝光经我隐去，御敌始生妙用。还有两粒灵丹赠与若兰，留备未来之用，任多厉害的邪法，只要把人保住，立可起死回生。锦囊也在此时取看。一离此谷，不可再提此事和我的踪迹，否则，我不过多点烦扰，你们却有大害。”
说罢，由身侧花下取出大仅数寸见方一叠轻纱。朱文以为还要脱衣更换，方和若兰拜谢，少女手一扬，一片紫色光华迎头罩下，顿觉身上轻快，舒适非常。幼女随将锦囊交与朱文，令其开看。再将两颗灵丹赠与若兰。笑道：“你二人根骨深厚，必有成就，前途珍重。”说完，眼前银霞微闪，一阵香风过处，人已不见。二女知是一位前辈女仙，连忙下拜。打开锦囊一看，不禁大吃一惊。要知后文小灵山斗法，朱文、灵云双脱险，石完、钱莱大闹魔宫，七老、七矮战神魔，天蒙、白眉双度尸毗老人，申屠宏独救花无邪等许多惊险新奇情节，均在后文披露，读者注意为幸。**蜀山剑侠传
******