# 第二五七回

贝叶焕样辉地缺天残参佛相
魔宫烧毒手神童仙女盗心灯
妖妇连问两次，对方连眼皮都未眨一下，也不前进，也不放妖妇过去。花无邪早逃得没有影子。妖妇两问不答，便不再问，凶睛闪闪，望着两怪人，几番欲前又却，好似进退皆难，神情忿怒已极。又相持一会，倏地眉发倒竖，厉声喝道：“你们既是逞强出头，就该说个原因，我如无理，立即就走，为何死眉死眼，装腔作态，连话都不敢出一句？我知你师父一向不捡人现成便宜。大雄禅师玉壁藏珍，他居此多年，毫不知情，一见有人来取，便生贪心劫夺，我想他决不会作此老脸丢人，自背平生言行之事。我不过打狗看主，不肯轻易结怨，并非怕你们。如只是你两弟兄想要染指，尽可商量。今日之事，凡是出力的人，俱都有份。与其无故结仇树敌，何如将花无邪寻回，合力下手，一同分享，岂不是好？有什话只管明言，我老婆子在未叫明以前，决不暗中伤你们便了。”两怪人闻言，互看了一眼，板着一张死脸，阴恻恻答道：“无知老妖妇，你作梦呢！别的我不知道，就不容人在此卖弄。近年恩师不许我们先动手，才让你一步。你既发了狂言，想好好逃走，不留一点东西，还不行呢。你那一套只管使出来。否则，我弟兄懒得看你这张鬼脸，先下了手，莫说不打招呼。”
妖妇本因近来时衰运背，不欲树此古怪难惹之强敌。又见对方人不出门，却将两个元神附在本门独有的五云锁仙屏上飞来。表面上好似人正在打坐，发现来了强敌，不及复体，径用元神出战。实则取巧，有此云屏护身，先立不败之地。此宝用无数人兽精魂戾魄，与乾天罡煞之气合炼而成，虽是旁门左道，但是天残、地缺法力甚高，平生恩怨分明，无往不报，对人也是如此。事前先遣门下怪徒四出，用他灵符拘上万千人兽魂魄，再经选择。别的左道中人视为至宝的凶魂戾魄，反倒不要，连同一些看不中的残魂余气，一齐在他灵符护持之下遣走。下余经他选中的，再当众晓以利害。如愿为他服役的，便自认年限，到时放走；不愿者，仍用灵符送回。这些鬼魂因炼时极少痛苦，并且年限越多，形神益固，限满投生，必能体健身轻，多享年寿，那服役最久的也许还有别的好处，因此十九应诺。事出心愿，与以邪法强制者不同。对起敌来，也各拼命，发挥所付全力，端的神奇无比！
妖妇暗忖：“怪物师徒欺人太甚，并且都是有名乖张怪僻，不通情理，好说无用，空自示弱丢人，甚至还不容就此退走。有此云屏护住元神，我那呼音摄神之法多半无用。莫如施展玄功变化，冲入云屏，用这一双抓魂鬼手，将怪徒元神抓裂。也不和两老怪再交手，以防深入虎穴，中他暗算。就此遁回，约请能人相助，再以全力来拼，非将禅经、藏珍得到不可。”妖妇也是大劫将临，自信大甚。不知天残、地缺当晚因见珠灵涧有人斗法，默运玄机推算，得知有一件关系毕生荣辱安危的事，就在不久发生，心中忧急，此举别有用意，竟自破例由那未次一坐三百余年，不曾离开过的危崖石凹之中，隐形飞出，也同附在云屏之上，两怪徒实是真身。因乌头婆邪法厉害，来去如电，非使受了重创，胆寒却步，不能免于纠缠，故意用法力颠倒掩饰，棋高一着。妖妇果然误认是两怪徒怕她，特以元神出斗，上了大当。主意打定，一声极惨厉的怒啸，将身一摇，全身立被一团极浓密的黑烟包满。同时鬓边两挂纸钱也便飞起，化为两道惨白色的光华，环绕身上。众人目光还未看清，两道妖光已环绕一团黑影，箭也似急，往云屏上冲去。
那云屏横亘在珠灵涧斜角上空，看去长只数十丈，高仅十丈，一色深黄，时有光影闪变。众妖人虽然同居此山多年，只偶听人说过；有两个和怪徒交好的，每问俱都不答。今见忽然出现，并不如所闻之甚，看去好似无甚异处。妖妇却精玄功变化，相隔千百里外，声到人到。休说这点间隔，再长百倍，就不冲破，也被由上下左右四边空处飞越过去，不料竟会望而却步，已是奇怪。只当过去不远，便是乌牙洞禁地，不愿开罪两老怪物之故。及见妖妇忽以全力前冲，知她平日行事向不虚发，也无敌手，况当怒极相拼之际，就便将两老怪引出，这片云屏也非破去不可。谁知那么邪法高强，与毒手摩什、量尤墓中三怪齐名的乌头婆，这一冲，并未将云屏冲破。一到上面，也和两怪人神气差不多，附身云屏之上，只是动静不同：怪人仍旧呆立相看；乌头婆却是眉发怒张，黑烟和惨白妖光环绕之下，在云屏上往来飞舞，其疾如电。晃眼之间，黑烟白光之外，忽然附上一层黄云，渐渐云气越附越厚。妖妇便如冻蝇钻窗一般，此突彼窜，似想挣脱。未了简直周身被黄云束紧，成了一个大黄团，妖光黑气全被包没，不见痕影。经此一来，休说众妖人大出意外，便申、李二人也觉老怪果是名不虚传，连门下怪徒也有这么高神通。
李洪想起花无邪往乌牙洞中逃走，此时未归，也颇可虑，意欲隐形往探。申屠宏力言：“此举系照恩师手谕而行，结局虽未明言，当可无虑。老怪更为厉害，一入禁地，立被警觉。等乌头婆败后，再作计较，我奉师命，自有处置。”李洪方始中止。云屏上忽然光色闪变，由黄而白，转眼又变成红色，同时起了无数大小漩涡。妖妇身外所包云光也随同变幻，不论飞到何处，均被漩涡裹住，挣脱一个，又遇一个，飞舞冲突之势越缓，不时发出两声惨啸。申、李等三人因在天蝉叶和禁遁掩护之下，只觉听去刺耳难闻。众妖人却似心摇体战，真神欲飞，不能自制。有几个声才入耳，便已仓皇飞走。下余还有四人，均露出强自镇慑，面带惊惧之容。方料妖妇乌头婆情急，正以全力呼音摄神，与敌拼命，猛又瞥见屏上火云旋转中，碧光乱闪，一串连珠霹雳大震，乌头婆身外光云立被震散了些。紧跟着，一股黑烟比电还疾，冲霄射去，烟中带着一种刺耳的厉啸，由近而远，晃眼余音犹曳遥空，乌头婆踪迹已沓，端的神速已极。跟着云屏忽隐，两个黄衣怪人也未驾甚遁光，竟自下落。残余四妖人多与怪徒相识，抢先迎上，意似想恭维几句。哪知两怪人死眉死眼，全不理睬，厉声喝道：“那九粒魔阴雷，乃你们门中之物，怎会到乌头妖妇手内？分明与妖妇勾结，合谋作祟，师父立等回话，快说！”众妖人俱是崆峒余孽，苦炼多年，邪法异宝各有专长，满拟不久死灰复燃，重整门户，经此一局，才知不论和正邪哪一方比，全差得多。本就气短，一听怪徒声色俱厉，大有翻脸之意，适已看出厉害，又是紧邻，如何敢忤，慌不迭极口分辩。李洪见众妖人窘急丑态，反倒消了敌意，还想再听下去。
申屠宏知已到了时机，老怪已回，悄告李洪：“速带龙娃回我书房，我去接应花道友回来。这累赘是你带来，万不可随我同往。包你还有事做，但不在今天。”李洪已觉龙娃一人在此可虑，便答应看完即走。申屠宏说声：“小心。”便往乌牙洞飞去。刚到，便见另一怪徒引了花无邪，由崖凹中走出，引往半里外另一设备整齐的石洞中坐下，笑说：“花道友，此事两有益处，还望三思。不过家师素不勉强人，本是令我送出山去。只是我想二位许师兄曾为道友，稍效微劳，想请道友暂缓，等他们事完回来见上一面，再走如何？”申屠宏忙用传声，令其婉言相拒。花无邪便告诉妖徒：“令师盛意，并解我围，甚为感谢，必有以报。尚有要约须赴，改日登门，再见令师兄吧。”怪徒极强横固执，闻言面色一沉，冷笑道：“我也有事，留否由你！”一闪不见。申屠宏立令花无邪同隐身形，仗着天蝉灵叶与仙柬指示，连越过沿途禁网，飞了回去。李洪、龙娃恰也飞到，各说经过。
原来花无邪危急中想起申屠宏之言，忙往乌牙洞飞去。果然身后现出云屏，将乌头婆阻住。先还恐才脱虎口，又人龙潭。继一想：“申屠宏奉命相助，所说当无差错。”一到乌牙洞上空，除来路外，三面均有禁制，不能冲过，只得硬着头皮下降。见危崖内陷，地并不广，也无陈设用具。只当中有一个五尺高，二尺多宽的石凹，并肩挤坐着两个黄衣怪人：一缺左脚，一缺右脚，似是孪生兄弟。虽未见过，料是天残、地缺。知他们生性乖谬，狂傲固执，与众不同，便以礼相见。两怪人冷冷地说道：“我这西崆峒，除五龙岩几个后辈，因他们师长先住此山，在日对我又极恭敬，容留至今外；向不许外人动本山一草一木。你所做的事，本不容许。但我一向扶弱抑强，见你孤身一人，竟敢大胆来此开山取宝，已有五龙岩这班蠢牛与你作对，再如出手，还当我师徒倚强欺人。本心由你自去，不料你当危急之际，明知我师徒不好说话，偏往我门前投到，足见胆识过人，妖妇又那等猖狂可恶，才命门人相助。妖妇已为我法力所困，逃生已是万幸，足可无虑。你所取禅经，到此也能成功，我并还可助你一臂。不过，我二人恩怨分明，助人须有酬报。此事已经洞悉因果，并不想有分润。只是存放贝叶的金箧之内，有一件佛门至宝，非你不能到手，如肯借我一用，到时，你便可安心下手。不论有多厉害的对头与你作梗，均由我师徒应付。我事一完，立即还你。此系彼此有益之事。我师徒素不勉强人，时尚未至，也无须马上回话。如若心愿，或是你看出单仗李洪相助无用，仇敌太多，形势凶危，下手前三日，来此一行，我便可为你安排，使你专心按照禁图取宝，决无他虑了。”
花无邪知道对方乃方今旁门散仙中有数人物，脾气更怪，行辈甚高，一向自大，入门并未跪拜，他们竟毫无件色，反允相助，只借宝物一用。按说承他师徒解围，借此酬报，原是应该。不过二老行事莫测，以其神通广大，怎会自贬身价，向一后辈借宝？还有他们既凡事前知，申屠宏也在暗中相助，怎会算不出来？贝叶禅经箧内是何法宝，他们竟会如此需要，自身灾劫定数所限，非经魔劫，不能成道，本是明知故犯，并不须人相助。还是问过申屠宏，再行回答为是。略一寻思，正要回答，天残、地缺已闭目入定，唤了两声“老前辈”，不听回音，只得罢了。身在虎穴，主人喜怒无常，便在侧恭敬侍立，以待回醒。隔有片刻，左侧有人影一闪，忽现出一个黄衣怪徒。花无邪法力原高，看出怪徒早在室内，并非外来，也许隐伏的不止一人。于是故作不知，方问：“道友，有何见教？”怪徒已作手势噤声，似恐惊动二老，态绝恭谨。随之引往另一洞中，一言不合，便自含怒隐去。看神气，似以为禁网周密，若不放行，决难脱身。不料申屠宏赶到，将人引走。
另一面，李洪在小山上隐形旁观，先见仵氏兄弟咬定诸妖人与乌头婆勾结，经四妖人再三分说，仵氏弟兄虽然息怒，即令众妖人不许过问此事。并说他们只是不服以多欺少，并非想要自取禅经。众妖人自是不愿，温三妹便说：“此事譬如不知，中止前念，本无不可。只是云南二恶定必不容，早将神魔炼成，寻上门来，却是难敌，不知二位道友可能助我等免难？”仵氏弟兄闻言，冷笑道：“不经我师徒默许，谁敢动此一草一木？你们只要不离此山，怕他何来？你们不听话，与那女子为难，却是自讨苦吃。”说罢，人便不见。气得四妖人咬牙切齿，一言未发，各自飞去。
申、李、花三人彼此一谈，均觉奇怪，便把仙柬取出，通诚拜观，第三页字迹忽现。才知白眉禅师大弟子朱由穆，自从铜椰岛分手，本约定三生至交姜雪君，随了大方真人神驼乙休、韩仙子，去除玄门中败类双凤山两小邢天相、天和兄弟。就便应仵氏弟兄之约，往寻袒护双凤山两小的天残、地缺斗法，减少他一点气焰。不料邢氏弟兄凶狡异常，知道铜椰岛拦截韩仙子元神惹下杀身之祸，遍约能人，百计求免。四人最后虽然大胜，邢氏弟兄也吃乙、韩二人追往北极天边杀死，除去两个极恶穷凶，却因此惹出不少事故，这里暂时不表，留待后叙。
且说妙一真人素持宽大，与人为善。深知天残、地缺虽非正宗清修之士，除却生性奇特，专重恩怨，不论善恶，又喜袒护徒弟，是其所短，劣迹却不多。门人虽不时背师为恶，但他两人初得道时，颇积善功。尤其所炼护身云屏，度化了许多冤鬼，用心虽为利己，无形中也积了不少功德。只为狂傲自大，所居直同禁地，有人游山误入或是路过，不论仙凡，均受怪徒欺侮，法力越高，吃亏越大。他俩不但不问，有时反为张目。几个宠徒相貌既极丑怪，行事更极骄横任性。近年胆子越大，时与妖人勾结为恶，因此树敌甚众。朱、姜二人这一去，必与他师徒难堪，只是二人法力虽高，仍难制其死命。念在他俩成名多年，修为不易，又恐其恼羞成怒，激与妖邪合流，生出事来，欲以恩相结，到要紧关头，为其解围。同辈之交，不是无法分身，便是素来恨恶他师徒的人。双方法力都高，事前不能泄漏。知申屠宏机智稳练，如将迷踪隐迹和乾坤大挪移法炼成前往，照柬帖所说而行，便可胜任。为此命醉道人传谕，令其依言行事。
这第三页仙示上，除指示到时机宜外，并说：“大雄禅师法力无边，不特洞门上的太乙混元真气，不到时限无法攻开，并且内里另有法宝封固，不在禁图所载埋伏以内。第三层威力更大，刻经玉碑，已化成一片玉壁，法力稍差，也不能取走。届时蛮僧三十六相神魔已经炼成，随后赶来。花无邪所要禅经也可得到，当时携经遁往海外，虽可无事，一则孽难未消，将来仍须应验；二则玉碑所刻，乃是经解，留在世上只剩五日，便须化去，碑重如山，保留、携走两俱不能，非当时默记下来不可。如用前部贝叶禅经自去参悟，至少三百多年始能通晓。事前只采蔽僧朱由穆和李宁可以相助，但各有事，到得甚晚，必与云南二恶相遇。此经关系蛮僧日后成败，就令当时不敢苦迫，真形已被摄去，从此苦苦寻踪，不久便为所害，元神也被擒禁，非满十四年不能脱难，但异日成就却大。如甘以身殉道，为久远之计，经到手后，速将天残、地缺想借的一片贝叶灵符交与申屠宏备用。再照图封禁全洞，往末层玉碑之下读那经解。一任蛮僧神魔攻山，不去理睬。等碑洞将被邪法攻破，经已记全。速将所得禅经用筐中所附灵符封固，高呼神僧法号，乞发慈悲，朝玉碑掷去，立即藏起。跟着申屠宏所请的人也已到来，将碑取去。蛮僧晶球视影只能看出前半，藏经一节，因有灵符妙用，并未看出。只知关系切身利害的前部禅经已被人取走，因此拼命劫夺，不肯甘休。花无邪若隐避得快，真形不被摄去，未始不可暂脱毒手。无奈定数如此，花无邪精诚强毅，也必不肯早退。苦难虽不能免，将来脱难出困重取此经，参悟未两章上乘佛法，必成正果。”
花无邪向道坚诚，知道事可如愿，又知天残、地缺借宝之事己有安排，好生欣慰，毫不以十四年炼魂之苦为念。申、李二人益发感动，对于她将来超劫出困之事，均愿以全力相助。花无邪自是感谢。申屠宏因仙示未提李洪，便问：“洪弟，怎得到此？”李洪笑答：“我每年此时要到峨眉省亲，恰值休宁岛群仙盛会，欲往观光，未得如愿。归途遇见世叔天灵子，将我喝住，先对我夸奖了一阵，后说日前遇凌世叔与陕西黄龙山猿长老，谈起这里的事，回山又探出了些机密。问我如想凑此热闹，助花道友取经，便指点我得一件好法宝。并说他去休宁岛见了我爹娘、师父，必为分说，事情是他怂恿，与我无干。另外又赠我一道极神妙的灵符，一经施为，不论对方法力多高，也算不出来人心意行动。须等璎、琳二位世姊有要事寻我时才用。此是他照例三年一次，默运玄功，推算未来，为了感我爹爹高义，一时关切，无意中推算出来的。命我谨秘，尤其不可对师父说。防我不听话，心思白用，冷不防在我头上拍了一下，加了禁制，说是一见师父便想不起，我也不知灵否。送走以后，一想师父也是赴会未归，回山无聊，好在爹娘、师父事前全未叮嘱，不算违命，何况还有世叔天灵子代我说情呢。我以前法力，近来多能运用，法宝虽未发还，有断玉钩和灵峤三宝，也能抵挡一气，便赶来了。”申屠宏知天灵子近与本门修好，此老法力高强，必有深意。仙束未提李洪，可知无碍，才放了心。花无邪见李洪小小年纪，如此神通，再听二人叙阔，说起前生之事，更为惊奇，赞佩不置。
一会天明，龙娃告辞回家。申屠宏说：“无多时日，便要下手，形势较前还要凶险，带你徒多累赘；并且你不久随我远行，母子还要久别。明日我便设词散馆，反正无事，何如家中奉母，多聚些时，事完，我自寻你多好。”龙娃先颇不愿，后一想到母子不久分离，不知何时才得重逢，立即应诺，分别拜辞而去。李、花二人均说龙娃至性可嘉。申屠宏笑向李洪道：“如不是孝母可取，似此庸凡，如何可要？都是你作成我，头一次收徒便不如人。”李洪笑道：“大哥休如此说。人贵自修，你没见诸葛师兄初在大世伯门下那等艰难么？现为本门四大弟子中第一等人物，成就如何？再者，我见这孩子灵巧孝心，颇为喜爱。既作成他拜在大哥门下，也必助他到底，我一下山，必有办法。我这老长辈决不白当，包你满意便了。”申、花二人见他不过像一个六七岁的幼童，偏于老练之中，带着无限天真，深以当龙娃老长辈为喜，都由不得笑了起来。
一会，生徒到来，申屠宏告以不久解馆归去，每人暗赠了些银子遣走。生徒去后，花、李二人重又现身。因昨晚为妖妇所扰，洞未攻进，反把连日心思白用，又须从头做起，将六字灵符解完，也到了神僧所限时日。虽然进洞之后尚须三日始得成功，但这次有申、李二人同往相助；两老怪物既已明言，不致作梗；众妖人也许不敢违怪徒之诫。花无邪心急下手，虽然早了数日，生出好些事故，因此却把崆峒诸妖人阻力去掉，损益也可相抵。三人商议停妥之后，又把两图取出，互相观看，照妙一真人仙示，细加推详，花无邪才知禁法微妙，息息相通。幸而昨日没有进攻，否则还要陷身在内，进退两难。深悔先前不合私心自用，总算临事审慎，将两图全交申屠宏保管，免却好些难堪。尤其李洪无端锐身急难，以全力相助，免去燃脂头陀所说鬼手抓魂之劫，由此铭感在心。不提。
挨到夜间，时辰已至，三人一同前往。因乌头婆到时，李洪前生曾与孽子斗法，知她厉害，立催花无邪速收旗门。花无邪本在壁上行法破门，久攻不开。李洪忽然飞往相助，并说自己来历。花无邪才知引进龙娃的小仙，乃妙一真人之子。看出他禅功甚深，法宝神奇，甚是信服。又早知乌头婆厉害，只未见过，闻言吃惊，立将旗门收走，未被邪污。有此埋伏，可多一层防备。这次再至珠灵涧，先将旗门布好，由李洪助她，重破六字灵符。申屠宏仍在小山之上守望。有了二人相助，不特格外放心，并且破完灵符，李洪便由外面加上一层佛法禁制。申屠宏又格外谨秘，用天蝉灵叶将花、李二人形迹隐去，任是多高法力的妖人，决看不出。如有妖人到此，别的不说，外面的一层佛法禁制便极难破。此是天蒙禅师伏魔真传，与行法人心灵相通，只一有事，李洪先自警觉，端的戒备周密，无隙可乘。初意众妖人未必死心，至少也有隐伏窥伺。前后也有个把时辰，才得毕事。李洪连施佛法，暗中搜索，连预想要讨借宝回音的怪徒都未见来。第一夜，还当偶然，不料第二夜对方人仍未见，接连三夜，俱是如此。都料这伙妖人均非弱者，即令畏惧怪徒，不敢自来，也必有别的阴谋毒计，或将此事传扬出去，将与天残、地缺法力差不多的妖邪引来作梗，哪有如此便宜的事？李洪欲往五龙岩、乌牙洞两处探看。申屠宏因他这次转世，法力恢复既快，功候越深，胆子更大，恐生枝节，力说：“看恩师手谕，虽非容易，既可成功，当然无碍，去惹他们作甚？”李洪欲行又止。一晃，到了第五夜，已经事完将走，忽见一道极暗淡的灰白色妖光由山外飞来，往五龙岩那一面投去。飞行甚速，破空之声也极细微，换了常人，决听不出。次日子夜，便是成功紧要关头，特意在当地隐伏了半夜，均无异兆。妖党往来常有，不愿多事。好在李洪禁法有警即知，仍未往五龙岩探看，便同回转。
次日，申屠宏装作起身，退了民房，暗将行李衣物等平日用来摆样的东西，一齐暗送龙娃家来。告以三日之内前往，带他同行。龙娃母子见了三人大喜，坚要款待。三人见他诚切，难得动上一回烟火，也就允了。因仙示上只说当晚可以成功，险阻多在人门得手之后，门上混元真气却未明言破法，是否顺手还不一定，又防临期生变，特意早些赶往。到后一看，仍无异状，心虽喜慰，戒备更严。快到亥未子初，竟连听到两次隐微破空之声，飞行甚高，遁光一点也看不出。等到发觉，已由侧面飞过，好似俱自外来，落处并不在崖前一带。功成一贯，要紧关头，就有敌人，也须一拼，只有仍照预计行事，不去睬他。为防门上真气难破，才交子初，便即下手。仍由花、李二人上前，申屠宏在侧戒备。约有盏茶光景，花、李二人攻门正急，李洪心灵忽连起了两次警兆，都是略现即止，照理人一走入禁地，旗门立现，并且来人不到壁上犯禁，不会有此景象。李洪虽然屡生修积，法力甚高，此生终是年幼天真，无甚机心。那警兆又是现灭极快，毫无影迹。一见旗门禁地仍是好好的，申屠宏尚在小山上守望，并还加了一层本门禁制，有此两关，敌人稍有动作，万无不觉之理，怎会已到身旁，尚无异兆？二人本是连人带法宝、飞剑，合成一道精光，朝门上猛冲。无奈元气屡分屡合，几次可以冲破的，均未占住机先。心虽奇怪，以为敌人如已冲开禁网入内，有此法力，早已出手施为。正急之际，略一寻思，也就放开。李洪并未通知申、花二人，眼看断玉钩连同灵峤三宝与花无邪法宝、飞剑合成的一片精光，未次冲上前去，将门上混元真气冲散了十之八九，又和以往一样，不能全数冲破。方在可惜，待要就势加功施为，猛瞥见酒杯大一团灰白色的妖光打向门上，叭的一声，元气四散，门便大开。紧跟着，箭也似急一道暗赤光华由身侧飞过，往门里冲进，来势神速，事出意外。方道不好，未及施为，就这妖光电射，不容一瞬的当儿，猛又瞥见门前现出五青五白十道光华，也是电射而出，两下里撞在一起，只听哇的一声惨叫，妖光散处，飞起几条黑影。同时另一道银光却往门内射去，耳听哈哈大笑道：“狗妖孽！你上了我二人的当了，想逃如何能够？”花、李二人百忙中俱都情急万分，话没听完，各将飞剑、法宝朝那青白光华冲去。双方撞了一撞，觉出其力甚大，又看不出什路数。忽听门内有人大喝：“贤侄不得无理！此是猿长老，经我便道约来相助。申屠宏快放天璇神砂，留神妖孽逃走。”话未听完，先前妖光散处，旗门出现。
申屠宏见变生瞬息，事前毫无迹兆，敌人便已入阵，也甚惶急。正待往援，门内人一发话，便听出是师门至交怪叫花穷神凌浑，忙喊：“洪弟、花道友，不可妄动！”又立将二相环取出，方要施为，忽听一声可裂金石的清啸，大喝：“无须，凌花子，你太小看我了。”话还未完，青白光华只与花、李二人撞了一撞，并未为敌，略为一斜，便自让过。崖前忽现出一个身穿白麻布衫，生得猿臂鸢肩，狮鼻阔口，银才朱唇，面色红润，额前搭着两道细长寿眉，大耳垂轮，色如朱砂，须发如银，一对细长眼睛精芒四射，相貌奇古，身材高大的长髯老者。一出现，便凌空而立，一双细长指爪一齐外伸，那五青五白十道光华，便由指尖上射出，朝旗门内那几条黑影追去。申屠宏久闻猿长老之名，尚未见过。李洪来往仙府，早听说起开府斗法，凌浑义结猿长老，弃邪归正之事，来时又听天灵子说过，此时一听是他，忙即住手。方和花无邪高喊：“后辈一时无知，长老恕过。”凌浑忽然走出，手中托了一件祥辉闪闪的法宝，见面便指花无邪道：“我受令友吕道友之托，来此相助。如今洞门已开，还不快些进去。”花无邪连忙礼谢，飞身而入。申屠宏因猿长老一说，不便出手，也飞过来拜见。
凌浑随对李洪道：“你这娃儿也不安分，还不到你下山时期呢，便来多事。可笑藏矮子量小，知我想借这里一件法宝应用，因记青螺峪和开府时的两次小过节，特意指点你来取此宝，使我不好意思再要。其实，我无此宝，不过稍费点事，有甚相干？倒是他赠你那道灵符，关系重要。小寒山二女不久便与毒手摩什恶斗，非用心灯，不能制这妖人死命。此时，谢氏姊妹已往武夷等你，须用此符，才可将心灯得到，去往大咎山火炼毒手摩什，除此一害。你这小淘气，也有一次热闹可看。以后便须再过七年，才可下山行道。藏矮子尚且作成你，何况于我？省你费事，已将你那件法宝得到，于你将来颇有大用。至于名称用法，令师会指点你。底下没你的事了，还不快走！”李洪笑道：“小侄法宝甚多，本是为开眼界而来，没想要甚法宝。世叔如是需要，请拿去吧，或是用过再赐小侄，也是一样。”凌浑道：“胡说！藏矮子还当我非此不可呢，还不快拿了走！”李洪接过一看，形如一朵莲花，非金非玉，入手甚轻，料知不是寻常。因和谢缨、谢琳最为投契，知道所取心灯关系至大。只不知师父既是她们的父亲，又是诛邪除害之事，为何要等自己这道灵符才能到手？此老脾气古怪，不便多问，惟恐误事，匆匆拜谢作别飞去。
申屠宏旁立，看出妖人已死，元神也被剑光击散。只是妖人法力甚高，元神竟能分合，先被旗门困住，吃他接连几窜，已将冲出重围，快要合成一体。猿长老十道光华，先只分射阵角，忽在此时合围上去一兜，成了一面光网，将黑影包紧，电闪了两闪，便已消灭。一见飞回，忙即上前拜见。凌浑道：“此时朱、姜二位道友正与两老怪斗法，驼子夫妻也要前来，我和老猿要前往观战。你快进洞去，只要将禁制复原，便可畅所欲为。那旗门可先收去。如有甚事，我们俱在乌牙洞，立可应援，放心好了。”申屠宏方在拜谢，凌浑已和猿长老飞去。暗忖：“恩师所传禁法真个神妙，那最关紧要的事，以此老的法力，居然不曾前知。休看成功在即，底下的事更多艰危，丝毫大意不得。”便照所说，收了旗门，往里飞进。花无邪正收那第二层埋伏的一件法宝，尚未成功。见面匆匆一说，忙将外壁禁制复原。那第二层是一道，法宝是一金环，大约丈许，乍看仿佛画在门上，是一圈黄印，不在内外两图所载之内。
花无邪初进来时，并未看出这是佛门至宝。及至按照总图行法，想要开门入内，头一次行法攻门，因是初试，不知威力大小，心怀谨慎，不敢过猛，门上黄圈只色彩格外鲜明，尚无大异。二次再进，因头次行法无效，也不见有甚反应，胆子渐大，心又急于收功，以免夜长梦多，别生枝节，除照总图所载，解禁之法施为外，并以全力朝前猛攻。花无邪曾在芬陀大师门下多年，得有佛门真传，因平日用功最勤，彼时功力尚在杨瑾前身凌雪鸿之上。以为佛家降魔禁制，十九同源，头层禁制已解，初试不见有甚警兆，埋伏许在门内，只要把此门攻开，便可照图行事。因忆总图载有逐步解禁之言，为防万一，并还双管齐下，心料照此行事，万无一失。哪知全洞禁制，不但息息相关，并与所埋伏的法宝互相连贯，发生不可思议的威力。如非得有佛门降魔真传，而又与事机巧合的有缘人，便将两图得到，照样无法进去。花无邪这一猛进，恰将金环威力引发，眼前倏地奇亮，门上黄印忽变作一圈金霞，发出无量吸力，吸上身来。如换另一个法力稍差的人，当时定被吸进圈中，吃那西方真金之气裹住一绞，纵不形消神灭，也休想逃得性命。总算花无邪机智绝伦，法力又高，两次施为，禁法已被止住，人未入圈，尚可无害。又是行家，一见金霞焕彩，立即警觉，知这黄印乃是佛家法宝，并非禁制。这类法宝，如若无力收取，一经引发，就此想脱身，真是万难。慌不迭一面运用玄功，奋身纵退；百忙中回手咬破中指，施展师传滴血化身之法，朝前弹去，化为一片血光，飞上前去。那金霞正待离门飞起，与血光迎个正着。只见血光投入金霞圈中，一闪不见，金环也就停在原处，不再转动。花无邪知道不将此宝收取到手，不能入内。先前不知误犯，受此虚惊，一经判明是佛门异宝，不能再以强力引发，便照佛道两家收宝之法，试探着小心收取。金环威力虽不再现，连用收法，并无动静。初意难极，本欲求助。及至与申屠宏见面，说完前事，外壁禁制刚一复原，门上金印也恢复了原状，不再放光。猛然触动灵机，重又跪拜通诚。起立之后，先不行法攻那，只照总图试一解禁，又见金光一闪，心中大惊，赶紧纵退。再定睛一看，那一圈黄印忽化为一个金环，晃眼由大而小，只有茶杯粗细，向洞外一面飞去。事出仓猝，又是惊弓之鸟，见即闪避，不及下手。
申屠宏初来，不曾问出底细，正立迎面，一眼看出是件奇珍异宝，立用分光捉影之法，伸手捉住递过。花无邪道：“此系佛门至宝，我尚不知它的来历用法。定数应为道友所有，否则我早已收取到手了。即请收下，无须推让。我便据为己有，也只暂时保存，多操一份心，并无益处。只门内禅经，关系我大劫安危成败，此时方悟仅我一人之力，决难如愿，仍望道友终始玉成，感谢不尽。”话未完，门内水火风雷与金铁交鸣之声同时大作。虽题中应有文章，鉴于前失，知道单靠内外两图还不足恃，前路艰危，一层难似一层，把初来急功自恃之念去了个干净。二人合力下手，先朝按图行法一指，门刚自行开放，门内立有千万点金星激射而来。这一道埋伏，又非禁图所有，花无邪急切间分辨不出是法是宝，方在惊疑。申屠宏来时开读仙示，早知就里，把手中二相环脱下准备，见状忙往外一甩。环中所收天璇神砂，也化为千万朵五色星光，激射而出，竟将门内星光冲了回去。随喝：“花道友，此是佛家八功德池中神泥所化金砂，被我用二相环挡住。速照总图准备，随我入门，再将二层禁制复原，此宝便可收下了。”花无邪见他用一枚铁指环发出五色星光，竟将西方神泥挡了回去，益发钦佩，自愧弗如。同时悟出洞中防卫周密，掸经未到手以前，禁制不能全撤，每进一层，必须先将外层来路禁制复原，始能照图行事。否则另设的法宝埋伏必生妙用，阻路为害。前面禁制一复原，所伏法宝也可收取，等禅经得到手中，禁法也不破自解，端的互相呼应，神妙莫测。照此情势，分明神僧深知仇敌厉害，特意设此严关。等少时仇敌到来，层层攻破，事情已差不多了。闻言立即应诺。
申屠宏已当先飞入。这时门内星光金霞，吃天璇神砂强力一挡，威势更盛，互相冲激排荡，发出极强烈的轰轰之声，宛如山崩海啸，震耳欲聋。转眼之间，神砂星光竟吃阻住，不能再进。申屠宏觉着神泥不特威力逐渐加增，并与天璇神砂互相吸引胶着，生出一种极微妙的变化。不知二宝各具吸力妙用，只要一方势绌，便可化合为一，增长出无边威力。西方神泥虽然厉害，却无人主持。当日之事，神僧早已算定，一切设施运用，至时逐渐失去灵效。少时便与神砂合为一体，成了峨眉七矮中第一件至宝。但是天璇神砂如为神泥所制，虽也一样相合，却凝成一金块，必须多耗心力，日日重炼，始能运用，尽管峨眉仙府藏有天一真水，也费事多了。仙示只说神泥至宝可以收用，并未详言，申屠宏仓猝之间，自未悟透。又以天璇神砂乃阮征性命相连之宝，除他年抵御邪魔，仗以完成仙业外，不久领导金蝉、石生等七矮，冲破南极磁光圈，在小南极不夜城光明境天外神山开府，以及三次峨眉斗剑，均有极重要的关系。如稍毁损，怎对得起几生患难的同门至交？当时情势，已无法收退。心中一急，拼耗真元，把多年苦练的全副功力运用上去。因与阮征同门同修，各人法宝妙用均所深悉。此举人与宝几成一体，天璇神砂不是可以消灭之物，人虽不致死，稍如失挫，创伤却不在小处，形势端的险极！
申屠宏这一情急相拼，神砂威力随同大盛，神泥星光立被制压后退，未容二次发生变化。花无邪撤收禁制，也已成功。神泥与禁法息息相关，禁制一停，便失灵效。天璇神砂吸收法宝，原具专长；申屠宏全力运用，势又绝猛，一进一退，相差悬远，这一来刚巧合适。申屠宏猛觉前面千万斤的阻力忽地一松，神泥也未消灭，只吃天璇神砂分化，杂入五色星光之内，随同飞舞，向前冲去，上下四外，更无别的阻碍。因素来谨慎，虽料神泥已被制住，依然不敢造次。方在停步观察，忽听花无邪道：“前面已是神碑，道友快收法宝，容我过去。”申屠宏闻言，又看见神泥所化金星与五色星光匀合，仿佛原有，运用由心，忽然省悟，忙戒备着往回一收，神光一闪即隐，与平时收宝一样，只铁指环隐隐多出一圈极微细的金点。知道神泥已到手，并与神砂相合融为一体，喜出望外。同时花无邪已将二层禁制复原，朝前飞去。申屠宏跟踪赶到尽头处一看，那神碑乃是一片平整玉壁，当中有一片尺许长树叶形的金影深入玉里，隐隐放光；好似天然生就，又似一片真树叶藏在里面，玉质晶莹，映透出来。知道这便是那贝叶禅经，忙同下拜通诚，祝告起立，又知道此经密藏玉里，金光外映，看去只隔纸一般薄的玉皮，实则相隔还有尺多深厚。并且外壁所刻禅经与此关联，非把这贝叶禅经取出，外壁经文不能出现。玉质更坚如百炼精钢，非照总图所载，并须精习佛法的人，不能取出，并非容易。到手以前，夺经仇敌也必赶到，实是大意不得。总算事前有了准备，便照预计，由花无邪施展前师神尼芬陀所传佛法，上前取经；申屠宏在侧戒备。事机瞬息，稍为延误，便生巨变。申屠宏少时更须抽空走往后山，参与采蔽僧朱由穆、姜雪君与天残、地缺师徒斗法之事。哪一面都是事难责重，差之毫厘，谬以千里，由不得心情紧张起来。
待了一会，申屠宏见花无邪面壁而立，先是手掐诀印，由中指上放出一道毫光，射向壁上，朝树叶四边徐徐转动。跟着便听壁内禅唱之声隐隐传出。此是神僧所留音文经解，只此一遍。当时如若记忆不全，便须再费多年功力，始能通解。那时花无邪早到应劫之时，必不能仗以自保。禅唱一完，玉碑上立即变化，禅经也自取到手内。暗忖：“自己不是佛门中人，此经无缘得见，事正危急，也无暇记，不消说了。可笑云南二恶用尽心机，百计劫夺，虽精晶球视影之法，内洞许多秘奥仍无法窥测。这禅唱留音不曾听去，便将禅经劫夺到手，也无用处。何况内外两经互有关联，若不深悉细情，又是神僧昔年默许的正宗佛门弟子，多高法力也难取走。结局必然是白用心力，害人转而害己。闻说二恶虽是邪教，法力甚高。麻头鬼王更能前知，行事谨慎。怎临事如此愚蠢？现在花无邪功成在即，先前不合贪功，又稍延误。又当天残、地缺与人斗法正酣，无人作梗之际，按说仇敌应已早到，洞外怎还无有警兆？”方在寻思，忽听隔洞顶上面惊天动地一片大震，宛如一二十个极大地雷同时爆发。可是洞内仍是好好的，并无异状。紧跟着，四外风火之声轰轰交作，顶上巨震更响个不住。两下里汇成一片，声势猛恶，自来罕见。知道云南二恶正用有相神魔攻洞，此时虽还无害，迟早仍被攻进，难免一场恶斗，并且从此纠结，非到强存弱亡，不能分解。
申屠宏再看花无邪运用法力，虔诚默记，直如未闻。暗想：“此女根骨既佳，人又美好，更有这高定力，真个难得。只为当初一时不慎，误犯芬陀教规，已受多年辛苦危害，结局仍不免于玉碎香消，还受二恶十四年炼魂之惨。如非向道坚诚，自身能够排除万难，甘于以身殉道，力求正果，势必形神皆灭，连元神也保不住。”再想起师长闭关，群邪猖狂，自己虽得重返师门，前路依旧艰难。心忿二恶，明知此经正邪殊途，不应为其所有，和乌头婆一样，偏要恃强凌弱，乘危劫夺。花无邪定数如难避免，异日相遇，决不使其漏网。正寻思间，外面风雷攻势愈急。待不一会，中间忽杂着一种从未听到过的极凄厉的颤声悲呜，隐隐传来。好像是乌头婆呼音摄魂之法，又不全像，才一人耳，便是心摇神荡。知道不妙，尚幸功力坚定，未为所乘。再看花无邪，闻声面上立带惶急不安之状。同时壁中禅唱也已终止，一阵溶檀香风过处，眼前倏地奇亮，耀目难睁。由内而外，满洞风雷大作，焰光交织，上下四外洞壁一齐震撼，势欲崩塌。变生仓猝，不禁大惊，忙把二相环往外一甩，那神泥、神砂合化的五色金星，立似潮涌而出，先将内层碑室入口封住。**蜀山剑侠传
******