# 第二○七回

佛法显神通顷刻勾销前后孽
玄功争造化一轮转尽古今愁
上文郑颠仙、玉清大师等，在元江用韩仙子所豢金蛛，将前古金门至宝由江心水眼里吸上水面，便遇妖尸谷辰、白骨神君、雪山老魅七指神魔同一干妖党前来扰害，多亏杨瑾、余英男和小南极金钟岛主叶缤赶来相助。虽然众妖党诛戮殆尽，妖尸、老魅、白骨神君三个为首妖孽，被杨、余、叶三人合力逐走，自骨神君更中了玉清大师离合神光，负了重伤逃去，一时妖氛尽扫，金船中至宝也被颠仙在百忙中取了几件出来。但是金钟岛主叶缤因为迎敌时稍微疏忽，吃妖尸动用元神，玄功变化，将所炼冰魄神光剑炸成粉碎。所幸叶缤道法高深，竟在短短几个时辰内，重将妖尸震成游丝的神光凝炼还原，在场诸人无不惊服。
众人正在礼见叙谈，请她施为之际，叶缤忽然觉出警兆越急，知道变生瞬息，仇敌厉害机智，迥非寻常，稍失机密，便被觉察，丝毫大意不得。又见在场诸人俱非庸流，不致受误伤。并且颠仙和玉清大师、岳雯、诸葛警我诸人，也都有了觉察。为防贻误时机，不暇再为关照，连答应众人演习的冰魄神光也不再施为，匆匆和杨瑾打一手势，立刻一同隐身飞起。颠仙和玉清大师、岳雯、诸葛警我四人原早觉察，一面用眼色止住魏青、俞允中、戴湘英诸人不令多言，一面各自留神戒备。内中玉清大师素来临事谨慎，防患周密，知道因叶缤新杀了妖人黑丑，来寻仇的必是九烈神君夫妇无疑。尽管颠仙道法高强，刘、赵、俞、魏、孙、凌、戴诸人已被招聚一起，有众防卫，足可无害，终觉敌人是异派中数一数二的人物，太已厉害，又当痛心杀子之仇，情急之下，出手必定狠辣已极。与其坐以待敌，还是迎头抵御稳妥得多。念头一转，也跟踪隐形，飞向高空，等候应付。
说时迟，那时快，下面三人刚刚相次飞起，便听东南方遥空中起了一种极尖锐凄厉的啸声，同时天际云层中有一黑点移动。始见疾如飞星，由远而近，带着那片厉啸之声，展布开来，晃眼将天遮黑了大半边。也看不出是云是雾，只似一大片黑的天幕，遮天盖地，疾如飞潮云涌一般，直朝元江大熊岭这一带卷将过来。立时狂飙大作，江水群飞，晴日匿影，天昏地暗。声势之猛烈浩大，急骤险恶，休说云凤、湘英、允中、魏青等新近入门诸人，连刘泉、赵光斗久经大敌，也都从未见过。俱各大惊，纷纷将法宝飞剑放出，正待飞身迎上前去。颠仙知道来敌虽强，上面三人尚能应付，否则众人更非其敌，上去白白受伤，此时只宜防身谨守。一面忙喝：“速自防身，不可妄动！”一面施展禁法，想将众人阻住，不令上去。
余英男自从日前得了南明离火剑，因是教祖回山亲授本门心法，妙一夫人又怜她向道坚诚，身受多日寒冰冻髓之惨，小小年纪，备历灾厄，特降殊恩，代向妙一真人关说，将微尘阵中长眉真人遗留的仙丹赐了一粒。她以前打的底子原好，回生以后，又经众同门日夕指点。但自顾开府在即，惟恐入门太浅，到时百不如人，徒负三英之名，用功极勤。这一服灵丹，更平添了若干年的功力，虽只短短时日，已经身剑合一。加上到前奉命往川边倚天崖龙象庵去请杨瑾来此相助，芬陀大师见了甚是嘉许，又得了好些益处。行时大师并赐她一面护身神符佩在身上，不但不畏邪侵，真正遇到危难之际，还可用来解免。适才因初次出山，便遇大敌，心还震惊。不料南明离火剑一举成功，竟使那么厉害的老魅受伤逃去，不由心雄气盛起来。凌云凤因和叶缤具有夙缘，一见倾心，又感早来相救之德，不禁跃跃欲试。杨、叶二人一飞起，英男是心有仗恃，因和杨瑾同来，理应同其进退，不愿落后。云凤是报德心盛，敌忾同仇，又自恃有神禹令前古至宝威力。双双不约而同，没等黑影临近，便相继飞起。
颠仙未及拦住，方替二人担心，待要拦住下面众人，再行飞身上去防护时，先后不过分许工夫，天边黑影已经飞近，快要飞到元江上空。猛由黑影里射出千万点金绿色的火星，隐闻爆音密如贯珠，直似洒了一天星雨，飘空急驶而至，对方敌人却一点也看不出来。这时天地昼晦，如非众人俱是炼就慧眼神目，必定伸手不辨五指。
当这危机一瞬之间，先上三人身形各隐，自看不出。只有余、凌二女所御一红一白两道剑光，连同云凤手上神禹令所发出来的一股青蒙蒙的宝气，正朝对面黑影星光飞迎上去，黑暗中宛如两道经天长虹，看得逼真。眼看两下里就要接触，倏地空中一亮，竟在余、凌二女面前现出千百丈彩光，将来的黑影妖火一齐挡住，层霞撑空，顿成奇观。可是动作快极，两下里才一接触，未及看清，猛又叭的一声，一点酒杯大的淡黄光华，忽在黑影深处闪了一闪，便即爆裂，化红、白、蓝三色千万道精芒，满空飞射。只听一声极凄厉的怒啸过处，黑影中现出一个披头散发、乌面赤足的妖妇，破空飞去，晃眼无踪。前半黑云妖火立被佛火神光爆散，现出日影，渐复清明。那后半黑影妖火，却似雨后狂风之扫残云，疾如奔马，齐向来路退去。真个来得迅速，去得更快，一眨眼便到了天边。等定睛仔细再看，已经不见踪影。玉清大师并未动手。余、凌二人只见到妖妇形影，连想扫荡黑影妖火都未做到。总共不过半盏茶时，重又青光大来，复了光明景象。空中五人也相继飞落。
原来叶缤见来势如此急骤，必是仇人想乘自己新挫之余，骤出不意，猛下毒手。这一来，正好将计就计，迎头给她一个重创。和杨瑾到了空中，飞升极高，隐身埋伏。等敌人一到，由叶缤先放冰魄神光出去。再等敌人施展全力发动妖法，杨瑾再将佛灯上神焰飞射出来。那来的敌人乃九烈神君之妻枭神娘，果然神通广大，机警已极，佛火神光一经爆裂，便知敌人有此至宝，今日难讨公道，竟不再交手，怒吼一声，施展妖遁，破空逃去。那满空黑影全是九烈夫妻多少年来所炼地煞之气，连同万千阴雷，均与妖人心灵相应，有无穷妙用，恶毒非常。在这等形势之下，不特没有全军覆没，反被她隐身收去，一任施展法宝飞剑，一点也没追上。众人俱都惊异不置。
当下郑颠仙便请众人同往苦竹庵中小聚，就便分赐众后辈金船中得来的宝物。于是同往前殿中坐定。辛青、欧阳霜、慕容姊妹重向新来诸人见礼，分别献上茶果。颠仙笑问：“叶道友，可还有事么？”叶缤道：“贫道因峨眉开府，群仙盛会在即，亟欲一往观光。无如与峨眉诸长老素昧平生，未接请柬，不好意思作那不速之客。因谢山道友与极乐真人知好多年，意欲托他向妙一真人致意。本打算此间事完，再往武夷绝顶千石帆潮音小筑，去和谢道友商量。可巧遇到杨姊姊，是我前生骨肉之交，她与峨眉诸老两世渊源，正好不必舍近求远。并且一别多少年，再世重逢，想和她畅谈叙阔。好在谢道友日内必接有峨眉请柬，贫道来时虽曾动念，因为急于来此践约，抵御仇敌，匆匆取了散花檠便即赶来，也并未与之订约。不久凝碧仙府便可见面，临时变计，又不想去了。”
诸葛警我忙接口道：“这次峨眉开府，遍请海内外真仙道友，事前惟恐遗漏，诸位师长曾经四出访问。近以会期在即，更是信使四出。叶仙姑的请柬不是尚在途中，便许是离岛日久，已经送去，没有见到。”杨瑾笑道：“诸葛道友哪里知道。如是别位道友，峨眉诸位长老尚不至于遗漏，独于这位叶岛主却是难说。第一，所居金钟岛在南极尽头，相隔太远，极少人知。她得道虽然多年，一向隐迹潜修。多少年来，除武夷干石帆隐居的谢道友外，至交姊妹常共往还的，只我前生一人，余者至多不过三两面之交，彼此过从，更无其事。知道她的人既是极少，又都当她孤芳自赏，不爱理人，自然不会有人提起。再者，此次峨眉开府，虽是千古以来玄门盛事，掌教真人请柬也发得极为广泛，不特正教中人和海外散仙，甚而有些不曾公然与峨眉为敌的异教中有名之士，俱在邀请之列。但所延请的人，除有交情的不算，十九均含有深意，否则海内外散仙修士何止千百，岂能识与不识全都请到么？叶岛主与峨眉素无渊源，我看请柬十九不曾发出，无须掩饰。叶岛主决无怪主人疏忽之理。不过这次局面之大，独步千古，到日不问何派中人，只要自问够得上去观光的，虽然未受延请，一样也可前去观光。似叶岛主这样道力高深，人品纯正的，正是座中佳客，何况又是我的两世至交。就连今日在座诸人，就非峨眉门下，也都声息相通，异途同归，任何一人去一提说，请柬便立刻飞到了。”
正说之间，忽然一道红光直飞了来。众人看出这光正而不邪，但又眼生，看不出是何宗派。微一惊奇，叶缤手扬处，已接了下来，竟是谢山自武夷发来的一封飞剑传书，内中并还附有峨眉请柬。大意是说，昨日叶缤取了散花檠走后，今早极乐真人忽然来访，说起新近路过峨眉，偶遇玄真子邀往凝碧崖小叙。听妙一真人说起叶缤，早欲奉请，以所居小南极一带岛屿如林，修士甚多，枭鸾并集，派门人送柬，恐生出波折，飞剑传书，微嫌冒昧。知极乐真人将有武夷之行，谢山又是叶缤的好友，请转托向叶缤致意。真人刚到不久，二人请柬也由峨眉飞到。因真人约同访友，恐叶缤赶回相左，算出人在苦竹庵，故以飞书相告。叶缤为人外和内傲，虽然亟欲观光开府之盛，但不请而赴，终觉不甚光辉。这一来，正合心意，甚是高兴。将红光放还以后，决意同了杨瑾先去川边倚天崖，拜谒过芬陀大师，同往峨眉赴会，不再他去。
颠仙笑道：“叶道友既无甚事，现在开府期近，诸位师侄均须赶往，且等我打发他们走后再谈吧。”说罢，便命诸女弟子将昨晚元江所得宝物取出。先取了九口长剑，交给刘、赵、俞、魏四人道：“此剑乃黄帝大战蚩尤时，用以降魔的九宫神剑，烦交令师重新祭炼传授，自有妙用。”另外又取了十余件长短大小不等的戈、矛、刀、剑之类出来，分给在场诸人以及诸女弟子，人各一件。说道：“那金门至宝为数甚多，此次刚刚进了头层塔门，便为妖尸所扰，加以金蛛力竭，除归化神音外，一切奇珍异宝均未取出。可是这些古兵器，均是神物利器，非比寻常，各凭师传心法，便能与身相合，具大威力。九宫神剑如若会用，更是神妙。此时不及详说，众弟子有不明白的，归问各人师长，自知源流用法了。”
分时，颠仙因叶缤、杨瑾、玉清大师三人出力最多，叶、杨二人更是同辈客体，曾请自选。三人始而谦谢不取，颠仙再三劝让，才各取了一件小件的。叶缤得的是件形似戈头的短兵器，到手便转赠给凌云凤。玉清大师所得，恰与叶缤相同。起初二人随意拿取，到手才看出是一对形如符节，阴阳两面可以分合之宝。玉清大师本意也想转赠云凤，偶一回头，瞥见允中目注云凤，无限深情自然流露。忽然想起允中为人多情至诚，待人更极仁厚，无如资质稍差，其师凌浑虽然道法高强，自负有回天之力，终恐福缘运数所限，未必便能克服险难。而云凤将来成就，却比他胜强得多。偏生夫妻二人不是同门修为，如将此宝分开，使其各执一面，虽不一定仗此便能免去他年兵解，终可得到许多助力。万一允中日后多积外功，人定胜天，仗着云风随时相助，居然度过这些难关，夫妻合籍，同驻长生，不特成人之美，也是一桩佳话。况且云凤已得了禹令、金戈两件前古奇珍，开府时，教祖还要颁赠法宝，原不在此合壁。便把戈头转赠允中，道：“此宝名为戈符，原分阴阳二面。这面阴符本意赠与云妹，使其合壁。一则二符灵感相通，本宜分用；二则俞道友异日独自出山积修外功，难免险阻，有此随身，既可辟邪驱祟，复能以此向阳符主人告急，无论相隔多远，均可赶来应援。此外妙用尚多，一时也难尽说。不过尚须各人重新祭炼，始能应用。归告凌师叔，自会详为传授。此次峨眉开府，门下诸弟子所得法宝均须呈献，由诸师长一一传授，指点用法。到日你和云妹互相观摩，自知就里。”允中连忙接过谢了。
杨瑾取了一块黑铁，长不及尺，约有二指来宽，一指来厚，上面满布密鳞，腹有古篆，形似穿山甲，腹下却倒拳着十八只九爪钩，刻制极为精细诡异，通体乌黑，谛视并无光华，那古篆文也是初见，在座诸人自郑颠仙以下，竟无一人识得此宝名称用法。杨瑾拿到了手，料非常物。因和余英男一路同来，见她根骨既厚，人更谦婉，甚是投缘。知道三英二云各有仙剑随身外，多有奇遇，得了好些奇珍异主。内中只英男一人受苦最深，入门较晚，只新近得了一口南明离火剑，别无长物。便笑赠她道：“此宝我虽不知它的来历，看这形制，当非常品。我送给你，回山再求掌教师尊传授用法吧。”英男已经得了一柄金钺，知道芬陀、杨瑾对己十分期爱，略为谦谢了两句，便即拜受。
分配既定，除杨、叶、凌三人因颠仙留住少谈，并须绕道川边倚天崖拜谒芬陀大师外，玉清大师、诸葛、岳、孙诸人本已到过峨眉，奉命来此，正好同了英男、湘英等做了一路，赶了回去。刘、赵、俞、魏四人也自赶回青螺准备，待奉命之后，再随师父同往峨眉赴会。于是纷起拜辞飞去。
众人走后，颠仙和叶、杨二人把将来应付九烈神君夫妻之事，商谈了一阵，并允到日必往相助一臂。叶缤自是感谢。因颠仙师徒也要准备峨眉之行，收藏金蛛，封禁庵洞，均待施为，便和杨瑾、云凤同起告辞，往川边倚天崖飞去。
一路无事，到了龙象庵前落下。入内一看，芬陀大师正在禅堂静坐，三人上前参拜。大师命起，先对叶缤笑道：“贤侄一别多年，道力精进如此，不久功行圆满，可喜可贺！”叶缤觉着大师话里有因，心中一动，方欲叩问，大师已转对杨瑾道：“为使沙、咪二小成长，此事大干造物之忌。你如在侧，随侍照料，也还省事一些。齐道友偏又命余英男来，将你约往元江相助颠仙，取那归化神音，云凤又已先走。庵中无人，虽只一二日的工夫，竟生了不少变故。别的魔头尚在其次，最厉害的是那姬繁。因我日前收去他的天蓝神砂，恨如切骨，竟与妖妇许飞娘合流，得西崆峒老怪之助。当我正用佛门小转轮三相化生妙法，改造小人成长，恰值门人他出，庵中空虚，又当持法紧要关头，不能分身抵御，借了老怪两件法宝，居然乘隙来此寻仇。我已默运禅机，算出就里，知道姬繁前次上了大当，此番知我不能离开法坛，再用神手幻化，吓他不退，一切均有安排，算定他必在昨夜子正前后，沙、咪二小仗我佛法化生之际来犯。姬繁修道多年，非寻常异派妖邪之比，恰巧我身侧又无人可使。细查健儿，将来虽不在我门下，但他向道坚诚，饶有胆智，又服了云凤所赐灵丹，神明湛定。听我一说，便自告奋勇，必欲一试，百死不悔。再一推算，此举正是他的遇合，异日成就，实基于此。好在敌人只知此法须有七昼夜极紧运用，不能片刻离开，却不知我已参上乘真谛，擅金刚伏魔大法。因为爱惜二小，欲使易于成就，头几日虽然未曾离坛一步，真要遇上急事，除昨夜子时是二小存亡之交，有诸般苦难，恐其么么细质，仙福虽厚，资禀脆弱，必须我亲身守候外，过此一样仍可用我佛法封护法坛，随意行动。
“我便指示健儿机宜，给了他三道灵符，并在庵前竖了大雷音烈火神幡，又用佛法将全庵隐蔽。命其如法施为，代我抵御片时。那姬繁还约了两个妖党同来。一见原庵隐去，立即放出千丈魔火，欲将全庵化为灰烬，声势甚是凶恶。本嘱健儿，所来三人，只有一人恶满在劫，不到时候，无须出敌。再如临阵胆小害怕，可将我第一道灵符施展。以后只须守定神幡，指挥金刚佛火，暗中迎头抵御，任他魔火厉害，也是无奈你何。丑初我便现身，连出门都可不必。健儿却因沙、咪二人不久成长，玄儿拜在韩仙子门下也能成就，独他一人向隅，求进之心太切，急欲立功自见，以博我的欢心，所以没有丝毫胆怯。守有刻许工夫，见妖人魔火邪烟源源发出，便照我传授一指，神幡佛火立即迎上，将它阻住，晃眼消灭。他以为妖人无甚伎俩，惟恐少时妖人全数逃走，知第三符能制敌人死命，又恃第二符可以护身，不受魔侵，竟然冒险现身。和姬繁同来二妖人中，有一个是西崆峒老怪好友天破真人潘硎，正当数尽，欺他人小，妄想生擒。吃他骤出不意，施展神符，发出于寻雷火，烧成灰烬。另一个也负伤逃去。
“只有姬繁知机，符才出现，先自遁开。虽知此符只能用一时，但恐健儿符不止此，还在踌躇。后见伎俩已穷，便用玄门五遁将健儿困住，迫令自取神幡献上，降顺免死。休说健儿绝不肯从，便肯听从，我那神幡被佛法禁竖地上，岂是第二人所能移动？健儿一味破口乱骂，一面仍指幡上神火抵御。姬繁大怒，便将五遁生克妙用全数施为。健儿这一出去，身和神幡均不能再隐，虽有灵符护身，毕竟气候太差，眼看危急万分。总算他人甚机智，一见灵符用完，敌人一死一逃，剩下一个，知最厉害，神幡只能抵御魔火妖烟，无可应敌。便乘敌人心虚，故意问答，设词哄骗，连用话语延宕，想挨到我出去，居然被他鬼混了好些时候。等到姬繁看破，施展辣手，护身光华为五遁所迫，气都透不出来，眼看危急时，救星也就到了。
“原来极乐真人李道友由峨眉有事武夷，绕道大雪山绝顶玉虚峰青晶壑访看仓真人，路过此地，云中遥望姬繁在此作祟。先以为我不在庵中，姬繁乘虚来犯，赶来破了五遁禁制，将姬繁惊走。此时我也事毕，开坛走出，约他进庵小坐。他近年虽经诸同道相劝，有了收徒之念，因是随缘遇合，不曾专意物色。又因以前忒喜幼童，只要骨相天分稍好，便即收录，均以根基禀赋十九平常，无所成就。有的更因道心不净，犯了规条，本人遭劫，还累他迟却好些年的正果。所以这次取材甚苛，一直未有当意者。这次因听我用小转轮三相神法，以绝大愿力，使沙、咪二小两个福薄孽重，资禀脆弱的僬侥细民，在我佛门三相世中预积三十万功德，移后作前，预修来世。于石火电光，弹指之间历劫三生，自转轮回化生，仅仅七天工夫，便即成长，变作缘福深厚，生具仙根仙骨的良材美质。极口赞我佛法精微奥妙之余，又听说还有一个小人现被韩仙子要去收为弟子，忽然动念，再经我一劝说，他本极爱幼童，成道之后，竟成童身游戏人间，难得天生小人，正好异日改造成与他一样，便将健儿看中。意欲带往他长春崖无忧洞仙府之内，费三百六十五昼夜工夫，以玄门妙法使其成长。行法比我较难，但是后来却容易得多，可以不虞失堕，不似沙、咪两小，仗我佛法，七日便能成长，他年成就更是极大。
“可是他那三相虚境内，所积三十万善功，将来一一俱要实践，始得完成功果。三生劫内，所有誓愿修持，更一毫也犯误不得，否则功果难成，甚且立堕轮回，复归本来。这等万劫难逢的仙缘，焉有再遇之日？担子太重，非具绝大毅力宏愿，万难终始。我先也不忍使两小肩负重任，只想使他们先历一劫，将身成长，日随云凤修炼，视他们自己积修内外功行如何，以定他年成就。虽然至少还要转劫一世，此生既是修士，出生便有人度化。只要不犯大规，齐道友必乐玉成，决无任其昧却夙因堕落之理。这样虽然成就较慢，不特依次修为，水到渠成，负担较轻，还可免去在小转轮三相世中受诸苦难。两小偏是向道心坚，甘受苦难。行法以前，听我一说，竟然同声苦苦哀求，一开口，便发三十万善功宏愿，执意要仗我佛法前后倒置，在今生世内便证上乘功果。我怜两小向道坚定，应允之后，行法时只管运用心灵，化生人相，为他们解免苦难。无如此举力争造化，违逆运数，魔头重重，意动即至，得我助力，也只减轻十之二三，依然备诸苦孽。终于仍仗两小自己的信心毅力，于奇危绝险之中，将三重难关硬闯过来。那一切身受，便是修持多年的有道之士，也未必能够忍受，平安渡过。尤其是所愿愈宏，心志愈坚，抗力愈强，魔孽苦难也愈加重，但能渡过，成就更大，自不必说。区区两个禀赋根骨无不脆弱的小人，竟能至此，岂非奇绝？
“健儿得李道友不惜心力，以玄门无上妙法助他成长，循序渐进，只要用功勤奋，一意修为，一样能到上乘功果。比起沙、咪两小，虽然稍逊，但比玄儿要强得多。玄儿全由韩仙子以仙法妙术使其成长，防身御敌本领虽高，本身根基未固，功行更浅，只能炫耀一时，异日成败，尚在难定。即便能知自爱，不敢骄横自恣，以师传法宝、法术为恶，多积外功，也须兵解转劫，方能有成，终究不及这三小人的成就高。
“尤可嘉者，健儿明知我和云凤均与他无缘，目前佛道两门中只三五人有此法力与造化争，使其成长，内中还有高下之分。前见沙、咪、玄儿三小各有遇合，独他一人向隅，好容易日夕背人悲苦焦思，眼巴巴盼到这等旷世仙缘，竟还不舍旧主恩深，渴欲等候云凤、瑾儿归来一见。虽然胆小，不敢明说出来，我和李道友岂不是一望而知？我便代他求说。李道友见他天性甚厚，本就极端嘉许，又值要应今春谢道友所托之事，须往武夷引了谢道友拜访一位神僧。便允他在此等你二人归来告别，就便带了他和沙、咪二小同赴峨眉参见齐真人，以开眼界。到日李道友须往赴会，归途再带他同行。大约到明年十一月，便长得和李道友一般的身材相貌了。
“还有那只古神鸠，经我佛法禁制，已渐驯服。到了下月望日，便是峨眉开府之期，去今只二十余日。各正派中，只我和白眉禅师等三数人，因事不能亲往。本来各正派中长幼三辈同道，均在期前赶到。但此行还要对付妖鬼徐完，事由瑾儿而起，你又不舍观光之盛，并且齐道友还有用你之处，期前便有职司，不能分身出敌。妖鬼吸神敛影之法，除三仙二老和乙、凌诸道友十余人，以及小辈中持有异宝防身的寥寥七八人外，余者都不能当。独对沙、咪二小，因在我佛法三相世中过来，三尸已斩，又持有我护身灵符，却不能伤。神鸠更是他的克星。你二人来时，嵩山二友命你们开府前五日，带了此鸟赶往峨眉，在去飞雷洞的要路，二十六天梯悬崖之上搭一茅棚，将此鸟暗藏棚内，即命沙、咪二小相伴防守，便是为此。
“到日峨眉诸道友虽对此事早有安排，用不着二小出斗，但是二小经我用佛法改造化生，总算是我门中之人。那妖鬼自称冥圣，来去飘忽，迅速如电，厉害非常。此番又是志在予以重创，好使其他邪恶知所儆戒。峨眉开府，为三千年以来道家未有之盛，非有夙世修积，仙根福缘俱极深厚者，不能参与。二小蚍蜉身世，么么细民，居然侧身其间。固系彼族近数百年来举国一心，上下乾惕，同修善治，一体祥和，以致上邀天眷，剥极而复。帝心厌祸，以由亡复兴之任降于四小，使其自修仙业，还拯邦家，振起于萎懦疲庸之中，脱身于鸟爪兽蹄之下，仍回前古衣裳文物之治，实厥天谋，非等幸致。然与会百千宾主，不是瑶岛仙侍，也是名山修士。下面神禽灵兽，亦皆吐纳能精，各带几分仙气。况且旁门中人到者甚多，每以仙业高低分判流品。如不使其入峨眉以前立功自见，无端追随赤局琼裾，金庭玉柱之间，异我者见之，必以峨眉号称光大发扬，门人众多，实则下及靖僬，细大不捐，兼收并蓄，传为话柄。虽则径渭清浊，异日自知，自家修为，罔恤人言，爱恶贪嗔，仿佛多事。但道家与释家不同，本是有相之法，而我与二小，世缘只此。难得他们向道坚诚，何妨恩施格外，特予成全？又可借彼坠露轻尘，弘扬我佛法威力。现拟去前稍加传授，于护身灵符之外，各赐一二法宝，俾与鬼物周旋，留一佳话。我近尚受人之托，兼完昔年夙愿，日内必须他往，不及面授，须令瑾儿代我传授。沙、咪二小已经化生，现在后洞法坛之内。静候七日，佛法圆满，自然成长。健儿也守候在内。我留有一纸手示，所赐二小法宝也在石案之上，瑾儿自知功效。你二人听完我话，便至后洞，代我主持未完之功。七日期满，照我所示行事，同往峨眉好了。叶道友如愿随善，不妨同往。我还有件事，必须早为料理，恕不奉陪了。”
杨、凌二女闻言，知道二小甘冒万难，以身殉道，居然成就，竟连日期也已缩短成七日，好生欣慰。俱欲早见三小，谢恩领命之后，便即拜辞出殿。叶缤本欲叩问适才大师言中深意，因听大师有事，又欲一观二小化生奇迹，便随二女一同拜辞，赶往后洞石殿观看。龙象庵也是背崖而建，外面两层殿堂，法坛建于尽后面崖洞之内。还是杨瑾前生凌雪鸿初修道时，大师因她先前出生旁门，又嫁追云叟多年，仇敌更多，恐其初入佛门，道心未净，邪魔外道时来侵害，自己不时出外修积，难于防救，特就庵外危崖，叱石开山，另建一层石殿，令其在内虔修。自从五十年前凌雪鸿在开元寺遇劫兵解，直到杨瑾劫后重来，再入师门，大师说以前诸般设施俱是下乘功夫，今生恨行缘福，以及他年成就，无不深厚远大，已经用它不着。为令继承衣钵，日夕随侍在大师自居的禅堂以内，到奉令下山行道之日为止，连大师出外云游也都在侧，片刻不离。始而因大师正果已无多年，日夕领受心法，勤于修为。后又为了报答师恩，践前生宏愿，急于积修那十万善功，洞门又经大师封闭，非经请命将禁制撤去，不能轻入，所以一直也未去过。这时旧地重临，休说本人，连叶缤以前常向此间来往的人，也甚感慨。想起人事无常，数限所定，连仙人也是如此。晃眼之间，昔年仙侣，便隔一世。若非夙根深厚，身虽兵解，一灵不昧，又得师门厚恩，始终将护，两生玉成，一堕尘凡，何可逆料？
互相谈了几句，便到行法之所。杨瑾刚刚撤去禁法，同叶、凌二人走人，忽听一声惊呼，金光闪动，殿门现处，健儿口喊：“师父和杨大仙师来了！”首先如飞迎出，满面喜容，跪伏在地，叩头不止。云凤命向叶缤行礼以后，步入殿中一看，一二日之隔，沙、咪二小已换了形象，由两个矫健精悍的小人国中健士，变成两个粉雕玉琢，比他们原身成人还大得多的八九岁幼儿，各守着那盏具有佛法妙用的长命灯，在心火神光笼罩之下，安稳端坐，合目入定。虽然看去幼小，却也神仪内莹，宝相外宣，仙姿慧根，迥非庸俗。正互喜慰，杨瑾瞥见咪咪好似听出云凤和自己到来，眉宇之间隐现喜气。知道此时正是他的成长之交，心情松懈不得，忙喝道：“你二人再有三四日，便可功行圆满，那时见面，多么喜欢均可。此时动心不得，速把心思宁静，不可大意。”咪咪也自警惕，仍还庄严。杨瑾因自己三人还要言笑，心终不放，恐扰二小道心，说时将手一指，将法坛四外禁制，掩去一切声音，使二小可以专心成长，无复听闻，免受摇动。随向殿角石墩上一同落座。
健儿早等不及，把芬陀大师留字呈上，并把昨夜今朝所遇所闻详为说了。杨、叶、凌三女看完大师手示，再听健儿补述未尽之言，俱各惊赞不已。
原来芬陀大师早参佛门妙谛，道法高深，与本书佛教中第一等人物白眉和尚几相伯仲。自从四小来庵参拜，杨、凌二女拜陈诛戮白阳山古妖尸以及二小立功经过，便知天机微妙，将欲假手自己助其成长。凭法力虽可办到，无如僬侥微生，过于脆弱，恐其禁受不起，初意便是适才大师所说大概情形。及至昨夜子时行法以前，大师告以行法次序，及抵御外魔苦难，以及此中利害轻重，二小竟跪地苦求，甘受无量苦难，今生成长之后，便要完成仙业，不再转劫托生，以防再世昧却本来，致遭堕落。大师力说不会，二小仍然哀求不已。大师为他们至诚感动，也甘费心力，加以殊恩。事前对二小告诫道：“我那小转轮三相神法，纳大千世界于一环中，由空生色，以虚为实，佛法微妙，不可思议。说起来虽是个石火电光，瞬息之间，而受我法者，一经置身其中，便忘本来。不特不知那是幻象，凡诸情欲生老病死，与实境无异，一切急难苦痛，均须身受。幻境中的岁月，久暂无定，在内转生一次，最少也须五六十年。此一甲子岁月，更须一日一时度过。与邯郸黄粱的梦境迷离，倏然百变，迥乎不同。最难的是我设此法，原因你二人过去生中积有罪恶，不然也不会投生在僬侥族中。虽因此生向道心坚，遇此旷世仙缘，无如根基浅薄，除却多积善功，预修来世，转劫重生之后，不能寻求仙业。这等循序渐进，未始不可成就，然而为时太久，夜长梦多。休说你们投生人以后，见了人世繁华，嗜欲众多，自忘本来，重堕轮回，有失我们爱护。初意即便夙根不昧，能知谨慎，邑勉前修，但已在数十百年之后。那时不但我已灭度多年，便你们师长也都各有成就，未必仍能等待。就说能自修持，或是另有依归，比起前世因缘，毕竟要差得多。况你二人禀赋过于脆弱，一切善业功行，也难于修积。如全仗法力使你们成长，又忒逆数违天，异日魔劫更重。大限一到，任是多大法力，也难抵御天劫。至多博得数百年的长生，临了反倒形神俱灭，连化生虫鱼都属无望。为此才用我佛家法力，使你们片时之内，重转轮回，备历未来三世相。在此生相内许下宏愿，再在未来相中修积。一切应受，先自幻象中经过。等到开坛成长，再照幻境中所积善功，重加实践。本来今生福缘全是前生修积，此则反因为果，颠倒先后，使你们先跻仙业，补完善功。在我初意，幻象中的痛苦艰难，俱由魔召，甚于实境。而此中人的修持，更丝毫松懈不得，稍一不慎，立为魔所乘，前功尽弃。仗我在旁护持，也只仍还本来，保得命在，所有愿望悉归泡影。法已不能再施，灵慧全失，将来不过投一寻常人身，连想以前循序修为，都是极难之事。恐你二人一个禁受不住，功败垂成，负我厚望，打算使你们在小转轮上，现出过去、今生、未来三生，历劫一世，只转上一次轮回。一则发愿较小，易于实践；二则免你们禁受不住那么多苦痛，欲速不达，弄巧反拙。这样，将来虽要再转一劫，成就较晚，但前生道根已固，不虑迷途，一样可参正果，并还容易度过一切难关，岂不稳妥？你们偏是人小性强，心高志大，再三苦求施为。如此坚忍诚毅，实堪嘉尚，我也不再拦阻。但须记住，我初行法时，如你们师父所说守忌之言，务以平和坚忍，战胜魔难，一切视诸虚空。尽管多历一劫，苦难愈重，欲魔愈多，只要全不动念，只以毅力耐心应付，便可度过。好在事前已经服我灵丹，入相时我再特降殊恩，使你们心性空灵，少减烦恼，或能如你们所愿，也未可知。”
这时大师同了二小闭坛行法，已有三日。二小元神已早脱了本体，只等当日子夜，经过小转轮三相三劫轮回，仍回本体，功候便算完满十之七八，静候成长了。大师说罢前言，令二小起立归座。将手一指，坛上一盏玻璃灯便飞起一朵金花，化为一团光霞，将二小全身围绕，助长元神凝固，以俟时至行法转轮。
随又把健儿唤至面前，告以今夜姬繁将要来犯之事，命在亥初持了灵符，去至庵前等候。健儿目睹二小成长在即，好生羡慕。本在自怨福薄命浅，无人垂青，巴不得立功自见，领了机宜，自去庵外，依言行事。芬陀大师前已提过，兹不再叙。
到了子时将近，大师跌坐法坛之上，重又指示一遍，然后合掌三宣佛号。念完咒诀，将手一指，满殿金霞照耀处，大师座前平地涌起一朵斗大青莲，上面彩光万道，虚托着一个同样大小的金轮，由急而缓，旋转不休。二小早把大师几番叮咛牢牢紧记，知是自身成败关头，等金轮转势略缓，各把气沉稳。随着心念动处，不先不后，在原来绕身佛火神光簇拥之下，往轮上飞去。那金轮看去大只尺许，上有五角，各长尺许，间隔甚窄。二小因大师曾说，金轮一现，便须附身其上，念动自能飞到，无须纵跃。因见轮小，一人都不能容，何况二人。大师又未明说，依附何处格内。既难容身，想是攀附在那五根金角上面。本拟各攀一角，及至飞近，才看出每一问隔以内，各有一个金字，共分生、苦、老、病、死五格。忽然省悟，应该同附生格以内。格小不过三寸，轮又甚窄，如何能容？身子似忽被甚东西吸引，刚刚觉出，身已到了轮上。又觉地方甚大，二人各不相见，也未见轮转动。猛然心里一迷糊，便把本来忘去。只觉命门空虚，身子奇冷，四肢无力，身子被人抱住，正在擦洗，疼痛异常。
从此，二小便要在幻境中经历三世。而他们所经历的幻境，又都完全一样，所以不必分开叙述。闲言少说，书归正传。
且说二小睁眼一看，身在一家茅屋以内，面前立着两个中年贫妇，土炕上面围坐着一个贫妇。室中霉湿熏蒸，臭气触鼻。再加上一种热醋与血腥汇成的臭味，中人欲呕。想到外面透风，身早被人装入一个中贮热沙的破旧布袋内，卧倒**。用尽力气，休想挣起。只听产母与炕前二贫妇悲泣怨尤之声，凄楚欲绝。一会，又听屋外幼童三五，啼饥号寒，与一老妇哄劝之声。室内是昏灯如豆，土炕无温，越显得光景凄凉，处境愁惨。自觉身有自来，以前仿佛与人有甚约会，记得只要立志积修外功，便可成仙，所遇都是仙人，不是这等贫苦所在。照这情景，分明已转一世，投生到这家做了婴儿。又好似经历甚多，怎都想它不起？越想越急，越急越想不起。再见满室愁苦悲戚之状，不觉伤心，放声大哭起来。
哭了多时，也无人理。只隔些时，由一老妇将自己抱起，将那半袋沙土略为转动，仍放炕上。先见的两贫妇更不再见。自觉皮肤甚细，自腹以下全被沙土埋着。老妇每一次把自己翻身，肤如针刺，又痛又痒，难受已极。生母难产，不能转动。到了次日，好似怜爱婴儿，渴欲一见，竟不顾病体，强忍痛苦，口中不住呻吟，缓缓将身侧转向里，颤巍巍伸出一只血色已失、干枯见骨的瘦手，来摸自己的脸。二小虽不在一处，幻象皆同。见那产母年虽少艾，想因饱经忧患，平日愁思劳作，人已失去青春，面容枯瘦，更无一丝血色。这时两眼红肿，泪犹未干，却向着自己微笑抚爱，低唤“乖儿”。好似平日受贫苦磨折，以及十月怀胎，带孕劳作所受的累赘和难产时的千般苦痛，都在这目注自己，一声“乖儿”之中消去。不用激动天性，感到慈母深恩，觉着此乃惟一亲人，恨不能投到母怀，任其抚爱个够，才对心思。无如身不由己，又不能出声，只把嘴皮动了两动，说不出一句话来。产母见婴儿目注口动，先说了句：“你知娘爱你么？”忽又凄然泪下，悲叹道：“我儿这样聪明，你爹如在，还不知如何疼你呢。如今完了！”跟着便自怨自艾，哭诉命苦。
二小一听，才知这家原是士族。乃父学博运蹇，娶妻以后，家境日落。连婴儿共产七子，生母怀孕后不久，生父便染时疫而死。年未四十，遗下母妻幼子，一家九口，全仗母氏劬劳，苟延残喘。难产无力延医，家又断炊。幸邻里仁厚，略为资助，勉强保得母子平安。无如来日大难，不知伊于胡底。祖母适领诸兄前往戚家就食，就便借些银、米，尚未归来。平日受尽恶亲友白眼作践，身世孤寒，处境艰难，非人所得而堪。越听越伤心，不禁哀哀痛哭起来。产母一见儿哭，当是隔了一日夜，腹中空虚。忙停哭诉，将微弱无力的手伸出，将儿抱向怀中喂乳。二小见母氏气喘力微，强忍痛苦之状，越发伤心。无奈话说不出，不能达意，任其抚抱，心如刀绞，无计可施。勉强止哭，吃了两口。由此便就母怀，渐渐非乳不可，对母也越依恋，每日只在奇贫至苦的光阴中度过。看着母氏劳苦，欲解不能，终日心痛，情逾切割。祖母多病，诸兄又复年幼顽皮，重累母氏，多加忧急。端的度日如年，莫可奈何。
好容易挨到周岁过去，能够勉强开口说话，常逗得母氏一张满布皱纹的脸上有了笑容。忽又遭逢瘟疫，全家病倒，祖母诸兄全都病死，只剩母子二人。得人资助，薄殓以后，过了数年，总算家累大轻，差可度日。母氏因痛诸子均亡，只此遗孤，又极孝顺灵慧，爱如珍宝。加以年景甚丰，在母子勤苦劳作之下，日渐温饱，居然过了五六年的好日子。苦极回甘，快活已极，只求常驻慈辉，富贵神仙均所不易。那初生时的零星回忆己更渺茫，有时也还想起此生之来必非无因。但以慈母深恩，不舍远离，如何肯作出世之想。年至十八，忽发窖藏，顿成巨富。母子想起以前受苦，推己及人，力行善事，一节一孝，又肯博施济众，誉腾邦国，蔚为人望。正当极盛时代，老母忽然寿终。自来生死之际，情分越重，越发痛心。何况生自忧患，母慈子孝，安荣未久，忽焉见背。端的是人间至痛奇悲，无愈于此，泣血椎心，自无庸其细述。
丧葬以后，想起慈恩未报，日夜悲泣，誓修十万善功，为母乞福。初意财多，可以易举。不料连遭水火刀兵与瘟疫之厄，由二十岁起，在二三十年中，无日不在颠沛流离，出死入生之中，再没享受过一天。但仍记得那十万善功，誓欲修积圆满。中间落在乞讨之中，仍以济人为务，也不知历尽多少艰难困苦。有时遇到危难，人渭度日如年，他比如年更甚。似这样从初生起，一日有一日的疾苦悲愁。直到六十岁善功圆满，因为一件极烦冤愁苦之事而死。此生中间，仅有短短几年小康和半年安享。但是造化弄人，特为增加他日后的苦痛而设。二小偏偏真灵不昧，始终持以至性毅力，坚忍不拔，从无一句怨尤，也没做过一件错事。此乃初次转劫之相。所历虽均庸德庸行之常，但是本来都忘。如非本身天性纯厚，善根坚固，稍一失堕，立堕前功，看去容易，实则艰难。
及至一劫转罢，还了本来，方觉元神重入转轮，身已化生。此番仍由婴儿起，只是生居富贵之家，夙因也还未昧。除不知因何投生，忘却大师用佛法自为轮回，助使成长一节外，前生之事依稀记得。这一次道心愈坚，自从能行动说话起，便一心慕道。尽管锦衣玉食，穷极享受，一点不放在心上。二十岁上父母一死，仗着弟兄甚多，便离家出走，到处访求高僧道为师，一直三数十年不遇。中间所受痛苦，以及山行野宿，蛇兽、鬼怪、盗贼的险难危害，又是一种滋味，比起上劫，抵御自越艰难。可是他终不灰心，到五十岁，才遇到一位仙人，但要他选修外功，始传道法。于是又自发十万善功宏愿，积修十年。好容易得告圆满，去寻师父，已早坐化仙去，只留下一封柬帖。照所传授，苦炼三十年，方庆有成。不料妖魔来加扰害，苦斗了七昼夜，备历水火风雷、裂骨焚肌之苦，最终仍是道浅魔高，受尽苦难之余，活活为魔火烧死。当在魔困中，万分难耐之时，居然悟出转劫之事，心神一定，痛苦若失，立还本来，又到轮上。
这三次一次比一次紧要，所受痛苦魔难也愈加重。最后这次，对于前生身为小人，幸遇仙缘，拜云凤为师，因往妖穴盗宝有功而得杨瑾怜爱，代向芬陀太师祖力为求恩的经过，都依稀记得。只把大师后洞石殿设坛，用小转轮三乘妙相代替过去、现在、未来三世，使诸般应受苦孽在幻象中度过，并把三生修积宏愿，日后实践躬行，颠倒命数，移后作前等情，忘了个干净。因想不起后头一段，便觉大师是用佛法使其转世修积，善功圆满，再来接引。又好似自遇大师，已经转过一世情景。因为记得一半来因，向道之心分外坚诚。加以一生下地不久，便丧父母，孤身一人，被一精医道的高僧收去抚养为徒，从小便在空门，易于修为。于是摒除尘念，一意皈依，持戒甚苦。才十余岁，高僧圆寂。没有半年，庙产便吃恶人强占，并将二小毒打个半死，逐出门去。所遇皆恶人同党，休说募斋，连水都讨不到一滴。尽管备历楚毒，饥渴欲毙，受尽恶人凌践，并不以此灰心怨尤，反而视为应受罪孽，誓发宏愿忏悔。重又许下十万善功，并立志朝拜天下名山圣地，访求正道。于气息奄奄，强忍饥渴创伤之中，宛转爬行，逃出虎口。幸遇善士，得保残生，不等痊愈，便负伤病就道。由此破衣赤足，云游天下，仗着师传神医，到处救人。因持戒谨严，募化以一水一饭为度，衣着用物均须自力制作。所到之处，病愈即行，永不受人金帛和水饭以外款待。先将字内名山宝刹一一拜完，后更遍历灾荒鬼域，弱水穷沙。接连三四十年，中间也不知经过多少苦难。凡是人世上的水火、刀兵、盗贼之厄，以及瘴疠风沙、豹狼蛇虎之害，俱都受了个够。绝食绝饭，动辄经旬，往往饥渴交加，疲极欲毙，仍是努力奋志，苦挨前进，出死人生达数百次。至于山川险阻，人之危害，更是寻常，不在话下。
似这样苦行到老，十万善功虽已积满，所向往的仙佛终未遇到。虎口余生，千灾百难之余，手足多半残废。加以积年所受风寒暑湿，一切暗疾，老来一齐发作，就是拄杖膝行，亦所不能。但二小终无悔意，因难远行，又是终身行脚，不受人舆马舟车和一切供养，寄居人所难堪的土洞之内。每日除以独手伐木，穷半年之力制就的四轮矮板车，以一手一脚匍匐划行，出去为人治病外，便是闭洞虔修。因在四十岁上，见所积善功太少，惟求功德早日圆满，每为人治一次病，只化谷麦一撮，即以所化供餐。时光所限，穷一日之力，未必能得一饱。本就不易果腹，这一行动艰难，所居山邑又地僻人稀，每遇无人延医就治，便以草根树皮度日。
又隔些年，偶于静夜悟道。刚刚得了门径，魔头便来侵扰，不是以声色美味各种嗜欲来相诱惑，便以摘发挦毛、腐骨酸心、奇痛奇痒、恶味恶臭来相楚毒，比起以前所受，厉害十倍。二小先是拼受磨折灾厄，时候一久，所受一多，渐渐觉出这些全是幻境，只紧紧守住心神，静观自在，自会消灭，益发不去睬它。果然魔头伎无所施，俱都退去，仍返本来，毫无痛苦。自幸道基将固，好生欢喜。
正在澄神定虑，默参玄悟之际，忽见师父凌云凤同了杨瑾走来，二小自是喜极，拜倒在地。凌、杨二人见二小道成，甚是嘉勉。随告以小人国内小王有难，被恶弟鸦利勾引妖人前来篡位。因恨二小，将国中童男女全数杀死，祭炼了一面妖幡，赶来本山，欲擒二小回国处治，以报前仇。随传二小飞剑一口，命其回国勤工，并救亡种之祸。二小闻言，又急又怒，当时拜命起身。才一出门，便遇鸦利同了一些妖人挑着小王首级，在山前指名大骂。二小孤忠激烈，悲愤填膺，随使飞剑和归元箭杀上前去。哪知妖人厉害非常，斗不多时，便将师传飞剑、法宝毁去。如非见机逃遁，几被妖火烧死。满拟逃回山去，哭求师长报仇。才一见面，苦还没有诉完，师父便勃然大怒，说那飞剑乃仙家至宝，不该贪功骄敌，致为妖人所毁。当时变脸，痛打了一顿，逐出门墙。二小吓得心魂皆颤，再四哭求，欲援白阳山贪功受责前例，只要不驱逐，甘受重罚。云凤仍是盛怒难解，坚执不允。杨瑾在旁，不但不像上次暗中行法袒护，反倒助师为虐，在旁怂恿，说三小根骨浅弱，不堪造就，本早应逐出门墙，免贻师门之羞。方觉冤苦万状，气郁不伸，忽闻梵呗之声，远远传来。猛然把前生芬陀大师祖加恩改造之事想起，暗忖：“师恩深重，杨太仙师尤为垂怜，出阵虽遭挫败，乃力不敌，平日又无过失，怎会如此薄情？春温秋肃，前后迥不相同，莫非上坐师长乃是魔头幻象？”刚把心神一摄，便听一声清磐，师父和杨大仙师一齐不见。跟着又听芬陀大师在耳边喝道：“幻象无穷，还不及早回头么！”
二小直似受了当头棒喝，把历劫三生一切经受全都想起，立即醒悟。睁眼一看，身已成了婴儿，只与转轮幻境不同，身子长才数寸，正由芬陀大师手指上放出两股金霞，簇拥着全身，停在空中。再看自己两具肉身，闭目垂帘，跌坐原处未动，仍是本来形相，一丝未变，也未成长。先还担心最后一节为魔所迷，曾入幻境，惟恐功败垂成。及朝大师顶礼膜拜之后，看出面现喜容，行法极为庄严慎重，料知好多坏少，才略放心。不敢妄动，合掌肃立光霞之中，任凭施为。大师一手指定二小元神，一手掐诀，口诵真言，渐觉金霞越来越盛，好似有质之物，通身俱被束紧，动转不得。先后约有刻许光景，忽随大师手指，缓缓往原坐处拥去。到了各人肉身头上，四外金霞压迫越急，只有下面轻空，身便往下沉去。低头一看，原身命门忽然裂开，知道元神归窍。上面金霞又往下一压，耳听大师喝道：“元神速返本体，成长还须数日。照我所传潜心内视，反照空明，自有妙用。不可睁目言动，摇荡无神，阻滞生机。”话才听完，猛觉眼前一暗，身子往下一沉，元神化生的婴儿已经归窍，料知大功十九告成。哪敢丝毫松懈，谨守大师法谕，冥心静虑，打起坐来。
大师随即开坛走出。健儿已得极乐真人之助，将姬繁逐走。大师送走真人，把二小脱劫之事告知。并说末一关不能把持，忽为七贼所乘，如非大师以无边法力救助，虽然三劫已过其二，不致全败，将来又须再转一劫。假使后来道心与前一样灵明坚定，不起侥幸之心，一切幻象视若无物，听其自生自灭，一经复体，便可归入本门，不必再随云凤前往峨眉，异日功行圆满，成就更大。虽觉美中不足，即此已是难能，殊堪嘉许。此去峨眉还当别降殊恩，赐一佛门至宝，使其立功自见。说完便留了一纸手谕，命交杨、凌二女。将健儿带至法坛，令其守护至天明。大师自往前殿，便未再来。
二小由小转轮中炼就元胎，肉身又经大师赐服自炼灵丹，所以元婴一归窍，便自缓缓成长。等杨、凌、叶三人进来，一昼夜的工夫，已经长成八九岁大的幼童。体格面容更是珠辉玉映，神光焕发，仙骨仙根，迥与前次不同了。手示所留法宝放在坛上，还有两柄月牙形的戒刀和两粒念珠。杨瑾知此二宝一名毗那神刀，一名伽蓝珠，均是大师昔年初次成道时所用防身之宝。威力灵效虽比本山法华金轮等四宝稍逊，也非寻常法宝、飞刀所能比拟。尤其是专制魔鬼妖魂，另具一种妙用。便和叶、凌二人说了，俱都叹为异数，各代二小欣幸不置。
杨瑾见健儿满面羡妒之色，笑道：“自来大器晚成。李真人法宝最多，自成道以来，轻易不见他用。只要你异日好自修为，还怕得少了么？”叶缤笑道：“话虽如此，我看他终觉可怜可惜。我的法宝他多不能使用。谢道友近四甲子以来，炼了好些法宝，被他仙都山中两孪生义女讨去不少，大约身边还有。等到峨眉相见，我慷他人之慨，要了来，转赠健儿，做见面礼吧。”健儿闻言，喜出望外，忙上前叩谢不迭。云凤也觉他向隅可怜，想起前在白犀潭得了两柄钱刀，本意沙、咪二小一个一柄。今见二小各得两件佛门异宝，本欲中止前念，赐一柄与健儿。及听叶缤一说，又想健儿尚无甚法力传授，来时颠仙又曾说此宝和那神禹令均须加功修持，自炼一次，方不致被外人觊觎，乘隙夺去，恐健儿拿去不能保持。又是双的，不便分拆。还是将来再说的好，话到口边，又复缩住。
杨瑾奉命代师行法，陪着叶、凌谈了一阵，自去坛上施为。行时笑向云风道：“你这两个高足，三四天内即可成就，你是要高要矮，要胖要瘦？说出来，我好照办。”云凤还未开口，叶缤笑道：“谢道友百十年前收了两个义女，因他素喜幼童，自今两女仍是十二三岁少女相貌，十分天真美秀，实是引人疼爱。听说峨眉门下尽多仙童，既然其权在你，何不把他们变得乖巧好看一些？仙家不比凡人，要那魁梧奇伟相貌何用？”云凤也觉身为后辈，未入师门，先自收徒，已属不合，再带两个比自己还要高大徒弟前往参谒师尊，未免不称，易为同门所笑。听余英男说，李英琼、齐霞儿的徒弟也是矮子。便在旁附和，最好是长到十几岁的幼童，太高大了倒不好看。杨瑾含笑允了，随令云凤陪伴叶缤，自去坛上主持行法。
沙、咪二小最为发奋，虽在幻境中受尽苦难，连冒三次奇险，行法人却少费许多心力。并且最紧要的难关已经度过，魔头已不再来侵害，大师佛法高强，防范又极周密，一切仇敌外邪均不能闯入。以后只须依样施为，一点也不费事。叶缤先想到后殿看完二小，再和杨、凌二人聚谈叙阔，候到明早，再去探看大师归来，以便求教，请其指示玄机。身才进洞，全殿便被佛法封锁，四外金霞环绕。杨瑾上坛行法之时，又忘提起，也就罢了。
叶、凌二女本是一见倾心，这时晤面一室，促膝谈心。一个见对方道法高深，备极倾慕；一个见对方慧根夙具，吐属娴雅，意志高超。双方又都容华美秀，清丽入骨。由不得互相爱重，越谈越投机，顷刻之间便成密友。云凤终觉杨瑾前生是自己祖姑。芬陀大师尽管谦和，与峨眉诸长老论平辈，实则辈分最高，诸长老仍以前辈之礼相见。叶缤是杨瑾两生至友，如何敢齿于雁序？因在白阳山，杨瑾再三说：“我前生虽是你的尊亲，然而今生已经易姓。自来今生世人，前生多有关联，辈分相差，往往颠倒，不过前生之事俱记不起罢了。譬如我和常人一样，不记前生，甚且由你接引，拜你为师，难道你也叫我祖姑么？出家人只论今世师徒辈分，不以前世尊卑为序。恩师与诸正教中道友多半两辈交情，因非本门，不相统属，仍是各论各的。尽管外人对她尊崇，从不以前辈自居。你真非谦不可，不肯用同道师姊妹称呼，你呼我为瑾姑，以示与外人有别足矣。”云凤争论了几次，最后只得允了。自从二次和叶缤见面，知道叶、杨二人交情以后，便据前例呼作缤姑。叶缤执意不肯，说：“瑾妹劫后重来，如论今生，我和你相识还是在前。我生平最不喜做人尊长，除我岛中门人侍儿和仙都二女外，多是平辈姊妹。你这样称呼，反不亲切。最好各交各的，仍作姊妹，岂不亲切得多？要这空名则甚？”云凤虽只二三日工夫，已看出叶缤外和内刚，心念所及，便难摇动。也只得恭敬不如从命，改称为姊。叶缤初见云凤时，便知将来必有相须之时。自己素不喜与外人交往，峨眉门下无甚知交。还疑萍水相逢，异日难得常见，到了用时不便相烦。不料既与杨瑾两世渊源，云凤人又这样谦恭诚恳，对己倾慕非常，断定将来隐患可除，越发欣喜，由此三人成了至交。不提。**蜀山剑侠传
******