# 第二八七回

遗偈悟连山获藏珍双英并秀
飞光离远峤惊浩劫一女还山
原来英男自从在甫疆碧云塘与英琼分手之后，想起李文衎因被化血神刀所伤，暂住姑婆岭秦寒萼洞中，等候七矮陷空岛取来灵药医治，才能复原；易、李、癞姑三人随去北海。剩下自己孤身一人在外行道，现当师长闭关和休宁岛群仙胜会，群邪势更破猖，诸须留意。师父又命自己不久有一要事，必须办完，始许与英琼在幻波池同修，不知能否胜任。越想越觉可虑，几次开看仙示，后半空白，终无字迹。心想：“何时才能应验，得与平生良友同修？”正在日日盼望。这日偶从莽苍山经过，想起昔年风雪被困，受那寒冰冻髓之苦，如非英琼舍命相救，又得诸同门照护，早已惨死，事后想起十分心寒。同时又想到上次元江取宝，曾得到一件前古奇珍，此宝形如一块黑铁，无什宝光。开府时师父妙一夫人只说关系她今后成就甚大，时至自晓，也未传授用法。莫非与师父所说那件要事有关不成？心中寻思，不觉飞近山阴，意欲就便去往风穴一探，看那狂风是否还有那样厉害，就便试验自身道力能否忍受。心念一动，便即寻去。因为当初受创太甚，回思尚有余悸，分明近来功力大增，仍然谨慎，不敢直飞风穴。到了穴前下降，步行走去，耳听穴中悲风怒号，异声乱起，山阴一面，昏沉沉惊沙蔽空，暗无天日，与山阳日丽风和，繁花盛开，大不相同。风已归穴，并不猛烈，声势尚且如此厉害，越发不敢大意。方要去往穴口，忽见前面乱石丛中似有黄色妖光闪动，忙即隐身；悄悄藏在左近，仔细探听，才知是两个妖人，一名全绍，一名史准，恰是万珍、李文衎昔年强敌，因为被二女所败，正在商议报复之计。
原来月儿岛火海之下困着一个怪人，名叫火无害，本是人与大荒异兽火汗**而生，其形如猿。后在东极大荒南星原左近得到一部道书，将周身红毛化去，成了一个异派中的有名散仙。怪人因是天生异禀，从小便能发火，成道以后更擅玄功变化。偶听人言，月儿岛火海之中藏有连山大师遗留的好些奇珍，并有一部火经，如能得到，便能吸取太阳真火，炼成火仙。他想起自己天赋异禀，正好合用；加以生来不畏烈火，不问人口是否发火时期，均可前往：因此一得信便赶了去。事有凑巧，那月儿岛自经连山大师仙法封闭，常年烈火千丈，由火山口内喷出，上冲霄汉；再不便是布满冰雪，全岛坚如精钢，就是那精于穿山地遁的人也休想入内。这时刚巧嵩山二老取完法宝走去，火口未到封闭时候，火无害既是火精，正好人内，立时冲焰冒火而下。当时觉着火势十分猛烈，运用全力才得勉强下降，仿佛奇热之内，另具一种威力。火无害人极自恃，毫不在意。等到人内，又是容容易易将那火经得到，看完大喜。明知火海禁忌，一任来人多大神通，要取法宝，只凭各人缘福，取上一件，当时就走，方可无事。但他心生贪念，以为下面最厉害的是那烈火，既无所惧，又见守洞石人已被斩断，破了禁法，所以并不厉害。临走时发现中洞一座神碑上有“双英井美，离合南明，以火济火，玉汝于成”十六字偈语。旁加小注，说碑中藏有一件至宝，名为离合五云圭，乃大师昔年降魔镇山之宝。本是阴阳两面合成的一道圭符，阳符另有藏处，尚未出世，大师所藏只是阴符，特意留赠有缘来人得去，如与阴符合壁重炼，便具无上威力。火无害以为应在自己身上，又不知火海法宝只此一经一宝，下余已被嵩山二老相继取走。本来火口已封，此是大师仙法神妙，早就算出前因后果，特意放其入内，使仗本身火力与所学火经炼那神碑，好使法宝出世，留赐英男。当时便在碑下习那火经，不消数日，便已精通。正在如法施为，开碑取宝，上面火口忽然封闭，一声雷震，断了出路。火无害自恃神通，又将火经炼会，妄以为从此太阳真火可随意运用，取之不尽，颠山覆岳，易如反掌，毫未放在心上，仍在烈焰之中化炼神碑。炼到四十九日过去，忽然满洞金光云霞似万道金蛇闪得一闪，惊天动地一声大震，当即把全身震成粉碎。虽仗玄功变化，应变神速，元神得以保住，但被阴阳相生的五行真火包围，四面更有千万根奇亮如电的七色金银光针环身乱射，只当中留有一个大圆空洞，元神被困在内。不想冲出还好一些，那千万光针近身即止；只一想逃，立由上下四外猛射过来，元神立被击散。认出是大五行绝灭神光线，威力之大，不可思议。性又浮躁，也不知吃了多少苦头，元神常被击散，后来实在受不住那苦痛，只得停止。始而藏身中心空处，忍苦待机，后被悟出玄机，竟在里面修炼起来。连经数百年，居然将元神炼成形体，和观音座前红孩儿神情相似。未两年静中参悟，得知大师禁法再有数年便解。这时神碑已被炼开，中现一洞，离合五云圭便藏在内。因碑上有“以火济火”之言，认定此宝为他所有，正在里面苦心耐守。全绍、史准不知由何处探出底细，想将风雪中的风母精气摄去，炼成八面妖幡。然后再施邪法，用一阵极大妖风将月儿岛自顶揭去，救火无害出困，与之联合，去寻白云大师与万、李二女报仇雪恨。
英男一听妖人说得甚凶，又知妖幡已经炼成七面，用邪法隐蔽，收藏在月儿岛上，只等最末一幡炼成，立时下手。再听说起“离合南明”的偈语，好似应在自己身上，不禁跃跃欲试。但因人单势孤，不知对方深浅，有点踌躇。恰巧女空空吴文琪就住在附近不远，已由山顶上两次发现妖踪。因值妖人事成回去，等到赶来，人已逃走。这次有了成算，算好时日，隔山遥望，发现妖光，立即寻来。没看出英男隐身左侧，只见妖人用一面妖幡正施展邪法，将穴中数十百根风柱摄起。眼看无数大小风柱矗立穴中，发出极凄厉的异啸，互相挤轧排荡，电漩星飞，凌空急转。忽然随着妖人手指处，由风柱丛中飞起一根，被一股黄光裹住，急转了一阵。倏地由大而小，化为一缕黑烟，往幡上飞去，晃眼不见。看出邪法厉害，不由大怒。二妖人也是该死。先炼邪法，是在穴中，本来人不知鬼不觉，便可成功。因为连番无事，渐渐胆大，又不耐穴中狂风玄霜之苦，便在上面行法祭炼，致被二女先后发觉。吴文琪比英男修道年久，颇有经历，看出妖幡炼成，是个大害。又由侧面隐身飞来，见状更不寻思，左手一指仙剑，朝妖幡上飞去，右手猛发太乙神雷。等到妖人警觉，已是无及。幡悬穴上，吃剑一绞，当时粉碎，妖人却未受伤。紧跟着，吴文琪将雷火金光似暴雨一般打去。妖人将最重要主幡失去，方在急怒交加，想要迎敌，英男也已现身，手指南明离火剑，化为一道朱虹，电掣飞出。二女也忙见面，联合一气。妖幡一破，幡上所摄风母也全复原，化为滚滚狂风，重又归穴。英男南明离火剑最具威力，妖人还未施为，一道朱虹已经上身，持幡妖人先被腰斩。另一妖人见势不佳，纵起妖光便逃。英男本来谨慎，这时因见妖人邪法有限，忽然胆大起来。想起前在峨眉，师长同门曾说月儿岛火海藏有连山大师好些奇珍，关系重要。白、朱二老连去数次，虽然取走不少，最后一次更将守洞石人斩断，法宝全数取走。但下山时听师父口气，好似门人还有岛上之行，内中法宝藏珍也未取尽；又听妖人之言，岛上还有七面妖幡，万一所说阴谋成功，岂非异日大害？本来就想追去，耳听文琪身后急呼：“余师妹，此是八反教下妖人，不可放他逃走。我须封闭风穴，不能同行。你那离火剑是他克星，但追无妨。”
英男闻得传声，人已飞起，再听这等说法，自然穷迫不舍。妖人飞遁本快，因同党被杀，恨极仇敌，回顾英男追来，不时在前现身引逗，意欲将英男引往月儿岛，用邪法诱入火海之中烧死报仇。英男更是急怒，连追了一日夜，也不知追出多远，看出妖人志在诱敌，也未放在心上。料定是往月儿岛，所去方向也对，不特不肯停止，除害之心反而更切。正急追问，忽见大海茫茫，无边无岸，脚底波浪滔天，鱼龙隐现，势甚险恶。又追了一阵，遥望最前四面愁云低压中，由海上冲起一根大火柱，浓烟滚滚，直上天半，把当地天空全映成了暗赤颜色，上空暗云也被冲开了一个大洞。定睛一看，前面现出一座荒岛，上有火山，那火柱直由岛中心火山口内喷出。妖人已往岛上飞去，忙即加急前迫，晃眼追近。那根撑天火柱带同千丈浓烟，突似惊虹飞堕，直落下去，现出全岛。等飞到岛上，妖人已无踪影。为防逃遁，暗将新学的太清玄门禁制施展出来，先将全岛暗中罩住，然后降落。到地一看，这岛自经上次嵩山二老带了金须奴未次取宝，发生过一次地震，已不是平日所说的原形。四面断崖零落，宛如一个极大的破盆，中现一个数十丈方圆的大火口，浓烟刚往下落。环岛波涛汹涌，骇浪如山，暗雾蒸腾，湿云若幕，风却静得一点都没有。岛上满地都是熔石浆汁所积的怪石，残沙满地，色红如火，硫磺之气，闻之欲呕。全岛更无一个生物，端的炎热荒凉，无异地狱。运用慧目查看，并无异兆。因无妖党来迎，也未见有别的动静。胆子越大，以为妖人巢穴就在岛上，不知藏身何处。烈火浓烟已经归穴，想起昔年所闻，欲往火口内连山大师藏珍之所瞻拜遗容，求取藏珍，以冀不虚此行。到了穴口，又因妖人未除，妖幡不知藏在何处，曾听说过月儿岛火山的厉害，不敢冒失，欲下又止。准备寻到妖人，破了邪法，再人火口觅取藏珍。以前惦记英琼，时常拜观仙柬，终无字迹出现，竟忘取看，便在岛上穷搜。哪知妖人已与穴中怪人火无害勾结，人已隐在火口之内，等其人阱。
英男查听全岛毫无迹兆，最后想到妖人一到，立时火止烟消，断定妖人藏在下面。孤身深入，不免谨慎，几次想下，不敢冒失。后想妖人法力如高，经此半日早已发动。为求万全，何不隐身而下，相机行事？主意打定，便将法宝、飞剑准备停当，隐身往火穴中降落。那火穴深达数百丈，自经地震之后，形势已变，到处满是沸浆熔石。连山大师藏珍的洞府，石门已经紧闭。英男见下面仍无妖邪迹兆。大师为本山第一代开山三师祖之一，法力无边，不可思议。虽听妖人说过，内里不时仍发浓烟烈火，猛恶非常，危机四伏，人不能近。但自己身为本门弟子，既有机缘来此，决可无事。于是便放了心，一心取宝，竟把洞中所困妖人忘却，便朝洞门下拜，通诚默祝道：“弟子余英男追一妖邪到此，遍寻不见，才知仙府佳城，就在当地。敬乞大师祖深恩垂怜，准许弟子入内，瞻拜法身，并乞恩赐法宝，使弟子微未道行，以后仗以诛邪行道，为本门发扬德威，感恩不尽。”祝罢起立，暗忖：“新近学会太清玄门禁制，不知能否开禁而入？”正待行法开门，那两扇石大门忽然无故开放，徐徐往两旁分开。料知先前祝告，大师显灵，许其入内，不禁大喜，二次下拜，恭恭敬敬走了进去。入内一看，里面乃是一座广堂，石色如玉，昔年所闻四壁所留各种法宝痕影，均已无踪。正面壁上却现出大师遗容影子，羽衣星冠，丰神俊秀，望如大罗金仙，神态如活。知道大师虽不出现，既容瞻仰，可见有缘，断定此行不虚，越发心喜。
英男第三次跪拜下去，正在通诚祝告，忽见满洞金霞乱闪，惊惶四顾中，似见大师手指后左壁，朝她微笑，随即金光彩霞一闪即隐。方想左壁也许藏有法宝之类，欲往观看，正面洞壁忽然不见，中现一洞，内里红光奇亮，精芒射目。定睛一看，原来门内便是后洞，离地丈许，凌空悬着一个大火球，大约五丈。中有丈许空隙，内里一个形如童婴的红人，通体精赤，安稳合目而坐。身困火球之中，上下四外都是烈火包围，火中更杂有千万丝其细如发的七色光线，如暴雨飞芒，环身攒射，只是射离红人两三尺便即回收，毫光闪闪，闪烁不停。红人似有警觉，面现怒容，但未睁眼说话。猛想起来时妖人之言，火中所困必是所说怪人火无害无疑。看情势似为仙法所困，不能为害，也未管他，暗中戒备，由火球旁绕了过去。英男也是一时疏忽。下时身形已隐，仙法神妙，外人本看不出。因在入门之时发现大师遗容，又无别的异兆，为示诚敬，将隐身法撤去，不曾再用，致被红人看出形迹。等到绕过火球，回头一看，红人身子也已掉转，光线立发威力，精芒突盛，乱箭一般朝中心攒射上去。红人好似禁受不住，面上立现痛苦悲愤之容。等到坐定不动，隔了一会，才复原状。
英男看出那是平日所闻大五行绝灭神光线，只不知怎会多了两样颜色？因知火中红人身受禁制，不能为害，也就不去睬他。本打算绕行一周，再去左壁之上查看。刚由右面绕过，忽见左侧有一神碑，上现“双英并美，离合南明，以火济火，玉汝于成”十六个朱书篆字，并有好些符篆。暗忖“双英”、“南明”均与自己暗合，不禁狂喜，忙赶过去。刚到碑前，碑上便发奇光，再看上面，又现出两行字迹。大意是说碑中藏有一件法宝，名为离合五云圭，本是阴阳两面，昔年连山大师只得到一面阴圭，仗以威震群魔，为连山著名四宝之一。此圭本是前古至宝，那面阳圭与另一件至宝归化神音原藏在元江江心水眼金船以内，不曾出世，这面阳圭威力绝大，但是非将阴圭得到，两仪合壁，再经仙法重炼一百零八日，不能发生灵效。阴圭因经大师苦心炼过，自具威力妙用。为此在成道以前，算准前因后果，将阴圭藏在神碑之内，等英男得到阳圭，数年之后亲自来取，重用本门仙法炼过，便可由心运用。但是炼时必须缜密，能在地底更好。并且注明取宝收用之法。字迹甚小，随看随隐，看完便已不见。碑上一洞立发奇光，耳听风雷之声自碑中。才知大师特留至宝，等她来取。同时想起元江所得那块如黑铁的宝物和妙一夫人平日所示先机，才知那黑铁便是阴圭。因听碑中雷声隆隆，越来越急，唯恐延误，忙即谢恩，匆匆起立，如法施为。
先将阳圭取在手内，手掐太清诀印，向碑立定。再将南明离火剑化为一道朱虹，朝碑上所现朱痕轻轻落下。剑光到处，只听霹雳一声，神碑立分为二，一幢墨绿色的圭形宝光突然由内飞出。初现时高才三尺，精芒万道，耀目难睁，当中裹着六七寸长一根圭形黑影，凌空直上。刚离碑顶，宝光大盛，其力奇大，剑光几乎制它不住。附近熔石吃墨光稍微扫中，立时粉碎消灭，无影无踪。英男见此宝威力大得出奇，不敢怠慢。同时又听前面风火交呜，全洞壁都在摇撼，当是应有文章。心想：“大师祖既留此宝与我，可见一切早已算定，无须害怕。”全神贯注在取宝上面，也未在意。一面指定剑光，以全力将神圭紧紧裹住；一面暗照仙示，用元江所得阳圭，左手掐诀，右手一扬，将阳圭朝墨光中打去。说也奇怪，就这晃眼之间，墨光已经暴长好几丈，洞顶已被攻陷一洞，碎石下坠，纷落如雨，南明离火剑几乎制它不住。谁知那么一根暗无光华的黑铁打到里面，只听当的一声，墨光突收，化为七寸长短一柄宝圭，停立空中。再用分光捉影之法一招，立即随手飞来，那柄阳圭已经不见。英男仔细一看，原来阴圭和阳圭差不许多，只是较大，中有浅凹，仿佛正反两面的古令符，阳圭正嵌其中，严丝合缝，成了一体。合壁以后，连那阳圭也是宝光外映，精芒眩目，英男自是喜极。
英男回顾火球中所困红人，见他双目怒睁，注定自己，咬牙切齿，好似愤怒已极，无可奈何神气。碑上只注此宝取用之法，对于所困红人和前追妖邪一字未提。深知这大五行绝灭神光线的威力，人又谨慎，觉着法宝已经到手，师祖将此怪人困在这里，不杀不放，必有原因，仍以省事为妙。但是碑上曾说，此宝需要重炼，才能由心运用，偏又注明收用之法甚详，是何缘故？好在能发能收，荒岛无人，又在地底，不怕伤害生灵，何不试它一试？一时好奇心盛，念头微动，立即如法施为。满拟和初收时一样容易，何况南明离火剑可以将其圈住，不致有失。哪知仙机莫测，两圭合壁以后，威力大增，再一出手，便比先前厉害得多。当初发时，侧顾火中红人，满面惊惶，张口乱喊，但为火球所阻，听不真切。手微一动，上下四外的光雨立即暴长乱射。红人似吃不住，却又万分情急，无计可施。英男因自己名列三英，功力独次，法宝又只几件，平日想起便觉惭愧。一旦得此至宝奇珍，正在志满意足之际，哪将红人放在心上。只听外洞风火之势越发强烈，认定大师算就前因，预有安排，必无他害，只稍微心动了一下，仍旧如法施为。刚照碑上所传用法扬手发出神圭，猛觉出手时力大异常，疾逾电掣，虎口几被震裂。同时眼前墨光暴长，精芒四射中，洞壁上下纷纷崩陷消溶，还在继长增高，南明离火剑大有圈它不住之势。宝光虽作墨绿色，但是奇亮无比，所到之处无坚不摧，如非应变神速，飞身纵避，另取法宝防身，遁向一旁，直非受伤不可。
英男大吃一惊，正以全力指挥剑光，如法回收，忽听身后有人厉声大喝道：“火道友无须气愤，我已将八反神风发动，贱婢休想活命！”声才入耳，前洞烈火红光已随着无量狂风潮涌而来，风火中更夹有千万飞刀火剑，却不见妖人影子。等到把话听完，上下四外的洞壁已似雪山崩塌，带着千丈尘沙，纷纷倒坍下来，立被困在里面。那柄神圭已快收转，微一疏神，重又暴长，威力更大，收它更难。一面还须应敌。万分情急之下，因见上下四外均是烈火狂风包围笼罩，知道此是后洞深处，相隔地面不下千丈，多高法力也难冲出。来路为火所断，势最猛恶，不敢冒险前冲，又恐至宝得而复失。惊惶忙乱中也未看清，便将身剑合一，本意先收神圭，再打出困主意。及至身与剑合，未等施为，忽看出那些烈火狂风挨近神圭宝光便被荡开，那困陷红人的大火球也是如此。这高达百丈，大有数十丈方圆的后洞，已成火海，全洞已被烈火狂风、飞刀飞箭布满，只当中神圭和那火球所在之处，四外各有一圈空隙，风火刀箭挨近便即消灭。但那风火的声势越来越猛，宛如山崩海啸一般，洞壁又在纷纷崩坍，全洞一齐摇撼，地面也似波涛起伏，仿佛就要地震陆沉光景。
英男惊魂乍定，心想：“妖人不见踪影，本洞本是火山，如今火势已被引发，加上邪风刀箭十分厉害，还不知有无其他阴谋埋伏。幸而所得法宝威力神妙，不曾受害。照此形势，只能仗以防身御火，不能再收。似此相恃，何时是个了局？初来不知底细，万一被妖人真将全岛揭去，引发地火，如何能当？”正在愁急，心中默念：“连山太师祖，速显神通，助弟子诛邪脱困。”猛又想起：“情势凶险，师父所赐仙柬今日未看，也许现出字迹。”心念一动，便将仙柬取出，暗中观看，不禁大喜。原来仙柬说师命所办要事，便指离合五云圭而言。并说三英并秀，两女一男，以后英男、英琼一同行道，相得益彰。英男法宝虽较众同门少，此宝炼成以后，却具无上威力。不久还因此宝另有遇合，关系将来成就不少。但那红人火无害暂时无须理他，此人不久也必脱困，来向英男寻仇。如与相遇，不到时机，不可迎敌。到时自知，自有安排。所得神圭，杀气最重，出必伤人，必须重炼，也由于此。妖人乃八反教中著名余孽，必须除去。但其隐形神妙，又得火无害前在洞中被杀时遗留之宝防身，难于下手。看完柬帖，可将下山时所赐法宝禹王鉴朝东北角上照去，邪法立破，现出妖幡妖人，速用大乙神雷震碎妖幡。内中一面上绘风火刀箭的主幡，乃妖人本门至宝，必来抢护。只等妖幡由身侧飞起，可冷不防连人带神圭朝前冲去，妖人必死。再照大师传授收了此宝，不问何处，一直上冲，立可脱险。不过此宝威力特大，又是身剑合一，前半须要仗它开路攻山，脱出火围，方可回收。诛邪以后，此宝有了反应，收时虽较容易，地火仍被引发，整座月儿岛都将崩裂，沉人海眼之内。此时无论是何异景，不可留连回顾，速往中土飞回，立可无事。再隔二三年，便与英琼相见，先后同往幻波池修炼，那时便可重炼神圭。底下还有几句奖勉的话，英男看完，大喜心定，胆子更壮。
那妖人也是该死。自仗火无害所留法宝，连同自炼妖幡，发动风火之后，见敌人身剑合一，守在神圭宝光之中，一任全力施为，全无用处。不时又见火无害使用平日双方所定眼色、手势不住示意，怪其弄巧成拙。知道此人性如烈火，法力又高，虽然与己道路不同，但不久脱困，可以是一大助，极力倾心结纳。未了见火无害怒目相视，顿生毒念，暗忖：“前数月费尽心力，冒险入洞，与之相见，对方始而意存轻视，置之不理。后经同伴苦口劝说，卑礼相求，始允联合，但须将妖幡炼成，助其取宝脱困，才肯下交。虽乘日前每百年一次的神光减退之时，面谈过一切，允将洞中遗留之宝借用，神情仍是强傲无比。身在困中，尚且如此，将来未必能如己意，去与正教中人为仇作对。今日偏又弄巧成拙，定必愤恨，纵不为仇，也难望其一党。反正不妙，莫如乘此时机，连他带仇敌一齐葬送。就算道书、五云圭都不能到手，借用之宝总是我的。”心念一动，立即施为，英男也正下手，双方恰好同时发动。妖人不现身，尚要破他隐形邪法，妖人事前再一大骂，英男惟恐一击不中，闻声先将禹王鉴取出，一道青红二色形似坎离二卦的宝光冲破火层，由火海中照将过去。右手太乙神雷不等妖幡出现。先就连珠打出。妖人瞥见敌人手上突现出一面宝镜，上有坎离二卦，射出一青一红长短各四五道奇光，猛射过来，邪法立破。那七面妖幡本在邪法隐蔽之下，在火海中分立招展，邪法一破，也全出现，心方一惊，对方连珠霹雳已经打到，近侧三面妖幡先被震碎，如非逃避得快，人也重伤。百忙中瞥见那面师传主幡正在敌人身右，随手可以破去，此宝一失，再炼休想。情急万分，顿忘利害，又恃飞遁神速，一纵妖光，忙抢过去，正待回收。英男还没想到妖人会自寻死路，一声清叱，连人带宝一齐施为。手中灵诀一发，那神圭吃剑光和太清仙法强行制住，本就郁怒待发，再经主人施为，威力立时暴长百倍。只见墨光精芒突然大盛，电一般朝前冲去。妖人见状大惊，知道不妙，想逃无及，吃墨光射中，当时惨死。
英男因恐其元神逃走，又用神雷乱打。不料神圭威力太强，一经施为，上下国外一齐加增，一头宛如撑天晶柱向上突伸，一头便往地底冲去。四外宝光再一加强，四壁挨着便倒，连那火球也被荡了好几荡，内中七色光线自然发生威力妙用，红人又是受苦不小。英男百忙中见宝光如此强烈，晃眼便将后洞毁去了大半，地底又被宝光攻陷了一个大深坑，火中红人又是那么苦痛悲愤，心想：“此宝新得，妙用莫测，威力再加，一个制它不住，反而不美。而且师命原是诛邪即去，连回顾都不许，如何停留？”心念一动，立照预定行事，将手一指，连人带宝一齐朝洞顶冲去。就这功成迟疑，微一停顿之间，地底烈火已被引发，由宝光攻陷的深坑中，一股浓烟激射出来，直射洞顶，晃眼由黑转红，化为百丈烈焰。又与常火不同，其红如血，火力又大又猛，耳听轰轰怒鸣，火穴随即加大，靠近穴口的地面立即熔化，成为沸浆。火口越来越大，火势越旺，略一回顾，洞顶火冲之处，也和地面一样，着火便即消熔。沸浆熔汁宛如瀑布飞泉，四下喷射，映着火光，发出亮晶晶的异彩，壮丽无传。
英男因仗神圭护身，已经冲破洞顶，超出火上。回顾下面，声势如此强烈猛恶，不由耳呜目眩，心神惊悸，虽有仙柬预示，也甚胆寒。方想当地离上层不知多少丈，这等烈火，怪人怎会不死？猛觉脚底火头上冲荡之力其大无比，往上冲来，休想稍微迟延。总算宝光神奇，不可思议，那么坚厚的玉石洞顶，吃宝光一冲，只听一连串轰轰隆隆之声，所到之处，洞石直似残雪遇上大火，挨着便即消灭，现出一个井形大洞，一直向上开去，连熔石沸浆都见不到一点。不多一会，便将那数百丈的地底攻穿，冲出岛上。英男正忙着收回法宝，想要飞走，脚底来路火口一股烈火浓烟已激射上来，晃眼升高数百丈。同时先前下降的旧火口还有大股火烟狂喷出来。两火口前后对立，直似两根冲天火柱矗立岛上，比起初来所见，猛恶十倍。地底异声大作，宛如百万天鼓惊霆发自地中，全岛一齐摇撼。当地形势险恶，本就雾暗云愁，骇浪如山，再受烈火浓烟热力鼓荡，越发惊涛群飞，海啸大作。那一座月儿岛，仿佛一叶孤舟飘行于茫茫大海，突遇飓风，浮沉起伏于万丈洪涛之中，眼看就被海中恶浪卷去光景。
英男正待收宝回飞，猛瞥见神圭上面飞起一片银霞，略闪不见，已经收到手内，忽生异兆，不知何故。心方惊疑，忽又听圭上有人发话道：“孙儿大功告成，还不快走！百里以内，不许回顾。”听出是连山大师留音仙示，又记起仙柬现字，忙答：“孙儿遵命。”更不怠慢，一纵遁光，加急飞行，往来路飞去。行时身后银霞隐而复现，似还有别的宝光彩霞围在身后，那被烈火映成暗赤色的海水也改映成了金银色，惊波万丈，齐幻异彩，骇浪千重，尽闪霞辉，海天无涯，景更雄奇。奉命在先，不敢回顾。心想：“地底烈火何等厉害，太师祖的法体正藏火穴之内，万一为火所化，岂非憾事？何况火山崩裂，必将发生海啸地震，这一带海水全被煮沸，至少千里方圆之内，海中生灵决无幸免，自己偏又无此法力挽救灾劫。太师祖命在百里以内不许停留回顾，必有原因。莫非仙机莫测，事前早有准备不成？”心中寻思，飞遁神速，不觉飞出百里以外。忍不住停身回顾，只见先前来处，满空都是金光银霞，将月儿岛全部笼罩在内。宛如一口极大银钟，罩在茫茫黑海万丈洪涛之上，直达海底。中有两股烈火浓烟由顶透出，直射天心，空中愁云惨雾被冲开了两个大洞，火柱特高。远望过去，上半好似无数彩绢裹着两支奇大无比的红烛，用尽目力，也看不出到底有多高。四边云雾也被映成了千万层冰纨彩毅，料已直射九天高处。英男正眺望问，先前所见羽衣星冠，丰神秀朗的仙人，在一幢银霞笼罩之下，悬空立在岛上光钟以内，手掐灵诀，用剑向那火柱连指。火势越来越盛，突然连根拔起，朝空直上。大师将手一扬，发出两片金光，将那离地而起的火柱底层托住。紧跟着远远一声雷震，钟形银光忽隐，连人带火柱便同朝空飞起，一串霹雳之声响过，便已无踪。再看月儿岛，已整个不见，海上波涛仍和初来时所见一样。只天心高处略有两道赤虹，由暗影中破雾冲去，刺空直上，晃眼高出重霄，几非目力所及。英男至此才知连山大师对此灾劫已早防到，特意假手后辈门人来此取宝，开一穴口。再由本身元神以极大神通，将这隐伏地底万千年的烈火毒焰送往两天交界之处，连同劫灰一齐化去。法力之高，端的不可思议。师命不许停留，也未回首观察那火无害的生死存亡，便自回飞。
英男到了东天目山，听门人楚青琴说前山有一妖人时常经过，形迹可疑。李文衎也已伤愈回山，正在商议。原来那妖人正是七手夜叉龙飞，因听妖徒归报说，东天目山住有几个峨眉女弟子，相貌极美，竟然上门生事。李、余二女合力应敌，龙飞大败而去，许久不曾再来。二女后遇徐祥鹅，说起龙飞来历，又知祥鹅与之有杀师之仇。于是三人联合一起，前往天台山连寻几次，均未遇上。为防打草惊蛇，隐忍多时。这日徐祥鹅独往天台山查探，二女忽接法牌传声，说与龙飞路遇，正在苦斗，请即往助，立即赶去。英男用南明离火剑连毁龙飞两样法宝，又被遁去。祥鹅志切师仇，不时仍往东天目山去访二女，本意合力除害，屡被漏网，以为二女尚难除他，想再约两个有力同门相助。走后不久，二女偶往仙霞岭寻人，归途文衎因事他去。英男回山闻报英琼来访，并在山头收了一件异宝，正赶龙飞寻来，为英琼、上官红所败，负伤逃去。英男立即跟踪追赶，二女见面，恰好各人所持仙束全现字迹，准其幻波池同修，俱都大喜。英琼因恐幻波池有事，作别先走。英男也想回去，与文衎师徒辞别，并带新收爱徒楚青琴同行。
火无害原因元神逐渐凝炼，成道在即，又算出那大五行绝灭神光线不久便失灵效，本在静心耐守。后为二妖人所劝，意欲先期出困，致被英男寻来。不特多年想要的至宝被人夺去，又将地火引发，如非来人只顾取宝，不与为难，几乎送命。就这样，仍受了不少痛苦。最厉害的是大师早就算定月儿岛他年崩发，必将引起一场大劫，特意算就前因，预为布置，将那地火先分成好几次发泄，最后再以本身元灵将其送往天空消灭。当火发时威力绝大，火无害人在火口以内，自然禁不住，身外又有神光包围，不能逃脱。事定之后，全岛陆沉，海水倒灌而入，风浪稍大，火球受了水力冲荡，神光便生反应，人也同受苦难。因而越发把英男恨入骨髓，刚一脱困，便寻了来。本意想往峨眉窥探，中途遇见昔年海外老友凌虚子崔海客问起前情，先用好言婉劝，不听。后来又说：“峨眉鼎运方隆，万去不得。你那对头现在东天目山，不久便往幻波池圣姑伽因旧居修道，这几人均颇难惹，必须留意。”火无害不知崔海客受了一音大师叶缤之托，特意将他引往幻波池，并激他将二女东天目山故居毁去，以防文衎师徒在彼势孤，为妖邪所暗算。闻言暴怒，立即寻去。到了东天目山，暗入洞中一看，人已不在，桌上放有英男留书，知道已往幻波池，怒不可遏，便用所炼太阳真火将全洞炸碎。总算司空兰运气还好，采药他出，刚刚回来，发现一个红人破禁入洞，知道厉害，藏在远处窥探。正打不出主意，猛听一声大震，全洞已成粉碎，千百丈烈火红光，惊沙碎石飞涌中，红人已破空直上，一闪无踪。洞府全毁，只得在附近另觅居处，等乃师回来，再作计较。不提。
火无害由当地赶到依还岭，发现仇人在下，还同了两个同伴，自是眼红，便将所炼太阳真火发将出去，化为一片火海，将静琼谷笼罩在下。无如太乙五烟罗自经媖姆重炼之后，威力越发神妙，一任毒火猛攻，全无用处。火无害看出法宝神妙，又看出敌人功力甚深，想起崔海客之言，也颇惊心。无如事已至此，只好一拼，便以全力猛攻，想将全山炼化，以报前仇。易静见上面火势越盛，看出太阳真火厉害民因英男话未说完，方、元二人神态从容气知必无害，也就听之。回到谷中旧居洞内落座，先由英男说完取宝经过，元皓随说来意。
原来方、元二人自从碧云塘分手，随了灵云、轻云、紫玲三女在外面行道。不久便同往紫云宫，开建海中仙府，与宫中潜伏的散仙斗了些日，最后双方和解。散仙知道三女本是官中旧主人，也就不再相强，只将前破紫云宫的神兵残金要走多半。五女随将独角龙鲛收服，同在宫中修炼了好些时。又将门人金萍、龙力子、赵铁娘等招去，传以本门道法。方、元二人本有根底，又得枯竹老人和本门传授，功力日高，不时也分头出外行道。这日方、元二人和轻云又来中土，在洪泽湖龟山遇见严人英与华山派四妖人苦斗，三人上前助战。刚将妖人杀死逐走，忽遇女仙杨瑾说起幻波池之事，形势十分险恶，给了一封柬帖，命其来援。轻云见杨瑾说时，先用佛光将当地罩住，似恐被人听去光景，心方惊奇，身旁仙柬又忽发奇光。这类事最是少见，知关重大，忙向师门跪拜，通诚开看，空白柬忽现字迹。大意是说：幻波池日内有一异人火无害往犯，此人原禀丙火之精而生，天赋奇资，已经炼成火仙，得道多年。虽是旁门，性情刚烈，平素并不为恶。并与本门师祖连山大师有渊源，本人却不知道。大师早就算明因果，已将他困人火海二百多年，火性尚未完全磨退。近始出困，来向英男寻仇，一开始无须理他。英男所得神圭，本须重炼一百零人日，始能随心应用，无如有事，决来不及。此宝乃前古奇珍，威力大大。那面阳圭形似穿山甲，腹有十八只九指利爪，便是制火无害之宝。因其炼时宝光强烈，上冲霄汉，易启外人觊觎，以致到手多时，尚不能炼。目前恰是时机，又得杨瑾所赐芬陀大师灵符可以速成，勉强应用。看完仙示，轻云、人英另外有事，不必同往。方、元二弟子，可拿了杨瑾所赐灵符、柬帖速飞依还岭，传示易、余二女，由易静先率众人在静琼谷中防守，依言行事。英男独往幻波池后宫重地，炼那神圭，仗着灵符之力与地底隐蔽，宝气不至外露。用太清仙法加功重炼，约有五十五日便可成功，可以勉强运用。将来尚有一强仇大敌，须仗此宝御敌除害，届时再行重炼。别的机宜，均由方、元二人临时告知，不能预泄。
易静、英男闻言大喜，立即如命行事。略为叙谈，易静便带英男隐身先往幻波池，见过华、李诸人，由英男设坛炼宝，易静再回静琼谷防守待机。仙法神妙，来去无踪，火无害毫未看出，连用火攻，一晃八日，见下面始终被那一层五色淡烟护住，端的连草也未烧焦一根。先是急怒交加，越想越恨，暗忖：“我这太阳真火何等厉害，任你法宝如何神奇，早晚连人带山化成灰烬。”后见炼了多日毫无动静，忽然想起：“被困近三百年，以前又在极海潜修，中土之事不知详情。听崔海客说，峨眉派出了许多后起之秀，比起昔年长眉真人在时声势还要强盛，今日一见果然不虚。敌人退时并无败意，尤其大荒枯竹老人的青灵箭又是真火克星。自己虽在火海被困，苦炼多年，真火威力极大。出困时又将地底残余的毒焰全数收来，按照连山大师所留坎离神经苦炼，功力越高，不畏此箭。对方并不知道底细，既有法力，怎不出战？不是另有大援，便是别有制胜之策。门人如此，师长可知。自己前困火海，受尽苦难，好容易才得脱身，对方师长又是连山、长眉一脉真传，莫要弄巧成拙，仇报不成，反中敌人圈套。虽说炼就元神玄功变化，到底可虑，不能不防。”火无害方在心虚，猛又想起那离合五云圭关系自己成败太大，如能得到，本身真火便能化炼精纯，大小分合，由心运用，可以细如毫芒，不致一发不可收拾，波及无辜，造那无心之孽，累及将来功行。更可将那真火炼成丹元，早成正果。于是重又激怒，猛力进攻起来。似这样举棋不定，不觉过了多日。几次施展玄功变化，化为一道尺许长的烈焰，混在火中，打算乘隙暗入谷中，猛发烈火，里外夹攻，但均为宝网所阻，无隙可乘。易静奉有机宜，又将谷口禁制故意变动隐现。火无害素看出谷中还设有太清禁制和乙木仙遁，青霞万道，神木如林，风雷殷殷，随时隐现，情知厉害。暗忖：“圣姑五行仙遁，敌人已能全部应用，神妙无穷。休看木能生火，能长自己威力，如是先后天互相化生，难免不为所制。”越想越可疑，就此退走，心又不甘。
这日火无害正用烈火加紧攻打，忽见一道人飞来，正是老友崔海客，见面便说：“峨眉势盛道高，神圭本是连山大师留与余英男之物。道友既非此宝不能成道，海外仇敌又多。最厉害的便是那九烈神君夫妇，听说道友出困，已在合谋，想要报复前仇。你一人势孤，如何能敌？依我之见，不如就拜在对方门下，不特此宝可为你用，并还得益不少，更不畏仇人夹攻。再不，索性与这班妖邪联合一气，也可苟全一时。凭你一人，决非峨眉对手，似此孤立，必定自误。”连将带激，语气甚巧。火无害素性刚强，竟被激怒，负气说道：“先母遗命，说我身具恶质，务要勉为正人。因此虽以旁门成道，向不与群邪交往，以前遭忌也由于此。火海脱困前，几为两妖人所动，与之联合，至今悔恨。以后不特宁死不与妖人一党，只要敢犯我，必与一拼。至于拜师一层，休说后生无名贱婢，不配做我师父，况又是我仇敌，岂非笑话？就她法宝神妙，我也必以全力再接再励，不将神圭得回不止。任她人多势众，料难伤我，怕她何来？”海客笑道：“道友息怒，我实好心。休看对方年轻，已得玄门正宗传授，拜她为师，有何辱没？何况对方取才甚严，还未必肯收呢。人各有志，难于相强。我知道友独断独行，向不容人忠告，不过日内如有左道中人来此侵犯，你意如何？”火无害以前曾因树敌大多，受海客解围之德，生平只此至交。却不知海客受人之托而来，故意诱激，语有深意。气愤头上，不暇思索，脱口答道：“当我胜败未分以前，不问来人是何用意，只要伸手，哪怕同向贱婢作对，也无异我的仇敌。我也知你恐我情急势穷，去与妖邪联合，故意激将。但我生平言出必践，放心好了。”崔海客知他中计，便不再说，略为劝勉几句，随即别去。
这时己是五十天过去，火无害见持久无功，下面敌人索性把谷口禁制撤去，现出内景，笑语之声，隐隐传来。方、元二人性又滑稽，更指着上面笑骂不已，说：“余师姊正炼神圭，到日便要取你狗命！”语极刻毒。火无害恨到极处，忽想起幻波池乃敌人巢穴，恨不能一齐毁灭。一发狠，便将那丈许大一团团的烈火，连珠也似朝下打去，整座依还岭立时全成火山。同时又将轻不使用的太阳神针满山乱放。此宝也是采用日华炼成，其细如针，发时一道亮若银电的精光，所到之处，多么坚固的山石，挨着便即攻陷成一大洞，威力极猛。本来此宝阴毒，奉有遗命。不许妄用。火无害这时愤极出手，心想不论何处，攻破一洞，立可穿山人内，夺宝报仇。哪知宝网神妙，一经对敌，便生灵效，并且隐现无常，无论飞往何处下手，均有五色淡烟护住，仍攻不进。
火无害正急得无计可施，忽又想起那火经上又曾载明神圭的妙用，好似一落敌手，便为所制，敌人所说必是真情。正在满山飞舞，怒火头上，忽见一道纯青色的长虹带着极强烈的破空之声电射而来，晃眼临近，现出一个相貌丑恶的矮胖妖道，见面便厉声喝道：“何方道友，快些收手。敌人有太乙五烟罗防护，决难攻进，待我下手。”话未说完，火无害已经犯了本来恶性，正在眼红之际，一听来人词色狂傲，又看出是左道中人，想起海客之言，不由怒火上撞，天性暴烈，也没问来历姓名，接口大喝：“我得道千年，向不许人干涉我的事。事有先后，敌人就在下面，你有法力只管施为，问我做什？”来人正是日前受伤，被沙红燕、邹勤救走的伍常山，也是一个猛恶任性的人。来时发现依还岭上有一小红人满空飞舞，手发烈火，朝下乱打，因怀盛怒而来，又恃攻山法宝厉害，急于收攻，冒失上前，没问对方来历，便喝停手。不料遇见对头，闻言大怒。又以素性狂傲，不愿输口，说为太阳真火所阻，不能下手的话。当时暴怒，口喝：“鼠辈无知，敢于口出不逊！”扬手一道青色刀光，发了出去。火无害法力本高，更有天赋奇能，动作神速。先前只为易静等所用法宝恰到好处，才落下风。一见伍常山，心早厌恶，扬手先是一团烈火，紧跟着一声长啸，飞身而起。因愤来人神态可恶，又将太阳神针暗发出去。**蜀山剑侠传
******