# 第二六五回

冰魄吐寒辉金庭森玉柱
霞影千重光似焰花开十丈藕如船
众人因知石完地遁由于天赋与祖父母的独门传授，具有专长，便令他当先开路。甄艮、甄兑左右相助，金、石、二易居中，阿童与干神蛛殿后，一同前进。刚刚穿入石中不过数丈，方才风、雷、水、火各种爆震之声忽然停止。初意一座石壁能有多厚，一心只防冲开石壁，走上正路，必有许多阻碍。哪知并无别的变化，石却深厚得出奇，前途不知多深。尤其是前面坚如钢铁，石完当先刚刚冲过，上下四外直似快要冻结的石膏一般，又似极浓厚的胶质，随分随合，齐往身上挤来，身后立即填满，向人涌到。如非阿童、干神蛛各放佛光、蛛网，分头抵御，后面两人非被陷住，埋藏在内不可。并且越难通行，压力逐渐加增，在佛光笼护之下虽还无害，均觉吃力异常。
金蝉看出情势危急，稍为疏忽，必受其害，权衡轻重，不管前途如何凶险，终以防身为上。便令易鼎、易震将九天十地辟魔神梭取出，化成一条两头尖的梭舟，众人藏在里面，各将法宝、飞剑放出，护住四面，试一冲行，竟比石完开路还慢。没奈何，只得仍命石完开路，众人驾着神梭尾随在后，向前冲去。所过之处，只见金光电闪，霞彩飞腾，上下四外的石浆狂涛全被排荡开去。虽然神梭一过，后面仍旧合拢，比较先前却好许多。四边压力为宝光所阻，石完走起来也较先前容易了些。似这样，也不知飞行了多少时候。众人见前途漫无止境，又觉着所行之路迂回往复，并非直路，几次命石完留意朝前直穿，总有穿通之时。不料费尽心力，不能如意，非顺石性，不能通过。屡想用法宝、神雷往横里攻穿出去，看清石外形势，再作计较。总算甄氏弟兄持重，力说“这里面既是土宫门径，被我们无心发现，总有到达之时。以我观察所得，好似此中只有一条道路，不照它走，便有无量阻力，此外无路。否则，早和先前一样，现出许多奇境了。”金蝉也觉有理，只得前进，走上一阵再说。也是众人不该遭难，否则，以众人法力，再如妄用主人所赠神雷，这条石中道路难免不被震破，不特众人脱身无计，五行也必失次，甚或引起一场大劫，均未可知。
众人在里面又飞行了好些时，将到尽头。只知顺路穿行，早分不出东西南北，更不知土宫缠道已将走完，过去不远，便是中心六角黑亭。但在将到以前，还有一重难关。走着走着，方觉石质逐渐松软，石完在墨绿光笼罩之下，奋力往前一冲。众人紧随在后，猛觉身外一轻，前面石壁变作一片极浓厚的黄影，与初人士宫所见相似。晃眼冲将出去，面前一亮。回顾身后黄尘滚滚，星沙飞舞，正似潮水一般退去，一闪不见，来路只是一堵石壁，知将土宫走完，心中大喜。再往四面一看，除来路外，歧径纵横交错，蜿蜒回环，密如蛛网，望去甬道甚长，尽头处各有门户。同用心力，按照先前所见总图仔细参详，好容易才看出五宫五行方位。可是一经走动，险阻横生，不是金刀水火突然怒涌，便是风雷爆发，霹雳横飞。更有五行神雷，连同五色光柱，各像本形，互相生化，夹攻上来，一个退避不及，几乎便为所困。幸而胸有成算，始终合在一起，不曾走单，方得保全。就这样仍受了不少虚惊，才得化险为夷。未一次，更将日轮、月影差一点引发。起先众人深知五行生克与七星运行之妙息息相关，牵一发而动全身，捷逾影响，法宝、威力越强，压力越大。到了后来全数引动，一齐夹攻，必不能当。虽幸应变机警，都是浅尝辄止，不曾深入腹地，但是动辄得咎。除开来路短短四五丈地面一段死甬道外，任走何路均有埋伏。每经变故，地形必变，所现甬道更多。
正无奈何，石生笑说“主人真有玩意，想不到这地璇宫竟比紫云宫千里神沙还要讨厌。何不照着那两位朋友所说的走法试试？”金蝉早就想到二童身上所现字迹，因主人法严，二童此举询私泄机，大犯岛规，但能不用最好；就用，也要装着无心巧合，以免主人看破，使受责罚。闻言看了石生一看，故意说道“他教我们遇到危险，用岛主所赠神雷抵御。照着此行经历，前途大难，不到万分紧急，如何妄用？我们还是查看好了缠度和五行生克方位，试探着前进吧。”石生闻言会意，想起二童私现总图，闻钟惊慌之状。人家为友热心，何苦累他受责？好生后悔，便不再说。阿童、石完想要开口，也被金蝉使一眼色止住。又犯了两次小险，方照二童所说，往右边一条甬道走进三丈六尺，果然发现左面有一往后退的甬道。仍作不知往前走去，待前面埋伏发动，然后故作慌不择路，往那甬道退回。到了两丈一尺左侧，又一甬道形如鹿角，改退为进。仍作不知，照前触动埋伏，再退回来，改走进去，果然无事。料定所说不虚，只恐二童负过，一路做作，有时相准行势，连往别路犯险，始回正路，似这样，经过七八次之后，方始装作悟出玄机，照着所说进退之法，往前飞驰，也未再遇丝毫阻碍，所经道路竟达三百六十五条之多。走到一半以后，发现沿途所经，是个长圆形的螺旋缠道，由外而内，***越来越小，知将到达。事情虽可如愿，金宫黑亭最后还有难关，既不知如何冲出埋伏，更不知归途如何走法。方在商议，路已走完，略一转折，便见黑亭当路，其高九丈，大约亩许，正中心果有圆形地洞。
金蝉沿途行来，已觉越走地势越低，估计离上面海底，少说也在千丈以上。亭心地洞深三四百丈，知道下面必与地轴相连。少时遇险，再要深入，必要走近两极子午线，或将元磁真气引发。众人法宝，除灵峤三仙所赠玉虎，以及石生的两戒牌、易震的火龙钗、阿童的神木剑外，无一样不是五金之质。心方一动，忽闻有人与灵奇说话，甚似耳熟。石完、干神蛛、阿童首先飞身而下。金蝉不暇多想，恐防遇阻分散，匆匆率众跟踪赶去。快要落地，便见一道青光拥着一个红矮胖老头，正是灵奇之父灵威叟，朝着众人把手一拱，一言未发，便迎头飞过，往上升去。落地再看，灵奇手里拿着一个小晶瓶，一个内贮灵丹的玉盒，上前拜见递过，神色略显紧张，似未受苦。只奇怪灵威叟怎会在此，而且彼此情意颇厚，见面不交一言，径自飞走？接过灵丹，方要问话，灵奇已抢先说道“诸位师叔，请快随我避入甬道，再说不迟。如非家父在此，诸位师叔一到，所有埋伏全发动了。”说罢，当先走去。众人料知来势厉害，忙即跟去。下面形势长圆，一头大，一头小，并不凹凸，不是纯圆。那甬道入口，在横面之北作三角形，大约三丈。但只一块银色，光可鉴人，不知底细，绝看不出那是甬道的入口。众人刚刚走到，便听上面万籁怒号，震耳欲聋，比初入土宫所闻更要猛烈得多，知道厉害。金蝉不等灵奇招呼，先命石完行法开路。石完当日连受奖勉，又听出玄玉口气，破此玄晶非他不可，越发兴高采烈，不等说完，冒冒失失，头一晃，便冲将进去。只见墨绿光华刚刚破壁飞进，忽听石完惊呼一声“嗳呀！”同时那块玄晶也变成一股奇亮若电的银色光气冒起，亭上面的五行神雷也似排山倒海一般快要涌到。下面立生反应，上下四外一齐震动，壁上银光若箭，暴雨一般相对飞射，晃眼化成一片光海。
众人先听石完惊呼，知已遇险。因他年小胆勇，独任艰难，全都对他怜爱，惟恐有失，一着急，各用法宝护身，便要赶去。甄氏弟兄更是着急抢先，刚一飞近，猛觉奇寒侵骨，几乎血脉皆凝，快要冻僵。银光中又飞出一蓬淡青色的寒星，这才看出那玄晶竟是万载玄冰所结精英，寒星更是厉害，知道不妙。本难避免，幸而金蝉早有防备，见石完不等说完，先自飞入，忙喊“干道友、小神僧留意！”干神蛛扬手一片灰白光网飞将出去。不过二甄心急，稍为快了一步，儿吃大亏。就这受寒惊退之际，光网已飞向前面，将那一蓬寒星兜住，不令喷出，众人也无法前进。干神蛛回顾身后形势大变，全室除甬道入口这一片外，都在灵光箭雨纷射之下，阿童正用佛光抵御。干神蛛不由情急，自言自语道“你不趁此时进攻，我将来如何向人求告？暂时就吃点亏，所得也足偿所失。就现原形，有甚相干，谁还不知道么？”众人料他要令附身神蛛破那玄晶，果然话未说完，胸前黑衣上现出一个大白蜘蛛，以前众人所见，只是神态生动，若隐若现的蜘蛛影子。这时神蛛虽未离人飞起，却是全身毕现，看得甚真。只见那蜘蛛形如人面，狞恶非常，通体灰白，六脚长毛如针，一双火眼其红如血，凹鼻方口，上下各有两枚利齿。一现形，便由肚脐眼内射出一股白气，光网立即加厚，同时嘴里喷出一个血色火球，由光网中心穿出。对面银光寒星虽被网住，仍在冲突飞舞，毫未减退。火球一现，立时爆散，化成一片火云，只一闪，便连光网带银光寒星全都消灭。蜘蛛也已不见。以众人的目力，并未看出是怎么收回来的。面前立现出一个三角甬道，连忙一同飞进。石完也由里面迎出，见面说道“我出生以来头一次遇到这样奇冷，差点没有把我冻死。”干神蛛见甄氏弟兄尚未复原，便请与石完立在一起。跟着胸前蛛影略现即隐，一片红光朝三人当头一照，三人立觉一股热气罩向身上，寒气全消，当时复原。
就在这略一停顿的工夫，上面五行神雷全数爆发，随见一股五色变幻的精光直冲进来，甬道全被填满。前头各色火花乱爆，发出连珠霹雳，狂潮也似朝众人涌来。阿童殿后，忙用佛光挡了一挡。方觉力大异常，从来未有，猛瞥见五色精光齐射中心，互相一撞。跟着便是惊天动地一声大震，威力加倍猛烈，佛光竟被荡退。心灵上忽生警兆，心中一惊，不敢再抗，忙大声急喊“大家快走！我支持不住了。”这时雷声更密，千百团五色火花随同霹雳之声纷纷爆射，宛如百万天鼓，一齐怒擂。众人听不出说些什么，但见阿童惊慌却退之状，料似不妙，无法再相问答，各纵遁光，联合一起，朝前飞去，后面神雷飞驰追来。众人见那甬道作圆弧形，往下弯去，只顾逃避，也不知飞出多远。似这样逃窜了半个多时辰，甬道渐渐缩小，最前面只有丈许方圆。看去深黑异常，后退无路，只得飞向前去，相机行事。因虑地势如此狭小，无法应付，一同施展全力，飞身逃遁，又飞出老远。金、石、阿童三人留意后面无甚声息，回头一看，惊慌忙乱中，后面的五行神雷已经退去，四外静荡荡的，黑暗异常，雾气浓密。那么强的宝光，只能照出七八丈远近。神雷收得奇特，意欲回看。哪知才一举步，便觉潜力阻路，重如山岳，寸步难行。如往去路飞行，却是轻快异常。惟恐强行回冲，引发神雷，又人危境。互一商议，取丹救人已经做到，主人又将灵药交与灵奇转付，更无再用深机密阱苦苦为难之理。既有道路，总可通行，索性前飞，看到尽头是何景象。
金蝉随问灵奇怎会父子相见？被困时可曾受苦？灵奇答说：自被玄玉擒去，飞到岛上，便见父亲灵威叟赶出，带了自己，飞入地璇宫最下层金宫洞底。一直等到众人快来，才将丹药交与灵奇，说“五行神雷万不可抗，应由石完开路，一同飞入。这时五行神雷一齐发动，定必来追，只要不与接触，飞行百里左右，神雷必退。虽然可回原路，穿行全宫，脱身出去，但经此一来，途径已变，除向岛主服低认过，要想觅路脱身，却非易事。逃时如若误用法宝佛光去敌五行神雷，一生反应，却不知要被它追出多远，方始撤退。不过前行彼此有益，比由璇宫迷径走出反而容易，只是道路要远得多。”说完，众人便来了，乃父也自飞去。
众人先前只顾寻路急飞，无人留心里程和飞行时间，只知所经途程甚多，不知神雷退时人已深入地轴，为前面元磁真气所吸。先只觉得越往前飞越快，好似不用飞遁，也能照样前进。那甬道已不见，上下四外暗沉沉一片混茫，以金、石二人目力，竟看不出前面景物。所行却是正中央略作弧形的一条直线，毫不偏倚。后来发现前进固是轻快无比，后退却是有不可思议的绝大阻力，不能倒退一步，成了有进无退之势，除照中心飞驰前进而外，连往两旁移动，稍改方向，都办不到。甄民、甄兑首先惊觉，跟着金蝉也已醒悟：如非深陷地肺之内，将为太火所化，形神皆灭，便被两极元磁真气吸住，人由地窍中穿出，走向去往南极的子午线上。互相一说，全都惊慌起来。众中只阿童、石完二人还能勉强挣退，其势又无丢下众人退走之理，正在忧疑。
七矮见身被前面吸住，除越飞越快而外，别无所苦，也不见有什异兆。暗忖“照此飞行，早已穿入地肺深处，为地底千万年郁积的太火所困。照前次神驼乙休在铜椰岛陷入地肺情景，就仗法宝护身，不至炼成灰烟而灭，也绝无如此平安。再者，主人与师父尊长俱都相识，对几个后辈也绝不会深机密阱，行此阴谋毒计。此时必是附身在地轴中枢，地体下层之外，上下四面均有极浓厚的混元真气裹紧，只当中子午线有两极元磁吸力，可以通行无阻，左右移动，固然不能，什么也看不见。大火焚身之险虽可免去，但那南极尽头的宇宙磁光威力之大，不可思议，多高法力也禁受不住，到时如何抵御？脱身更是奇难。此行如有凶危，下山时所赐仙示如何不提？”心念一动，金蝉首先想起“仙示偈语微奥难解，几经猜详，以及玉清大师、郑八姑二人答话暗示，好似新辟的金石谷，只是自己他年小住往来之地，真正洞府似在海外两极等处。照着目前形势，好些俱已应验。”向众一说，再互一推测，果然一点不差。石生更说“灵威叟最爱灵奇，有时为他，甘受岛主重责。上次暗中相助，何等出力，那是因灵奇拜在岳师兄门下，爱屋及乌之故。如今我们果有凶危，断无一言不发之理。我看不特仙示应验，前行当有奇遇，连那宇宙磁光到时也必能通过。”众人法力虽高，仍是少年心性，闻言忧虑全消，反嫌飞行子午线上黑暗奇闷，巴不得早到尽头，见个分晓，一点不知厉害，全都胆壮高兴起来。众人所用法宝、飞剑，十九是大白金精所制，为防万一，遁光又连在一起。对面吸力自然随之加增，便不御遁飞行，也不由自主朝前疾驶。这一心急赶路，飞行更快，端的比电还急，朝前射去，快得出奇，晃眼便是千百里。众人只觉飞行之快，从来所无，也不知飞行了多远，飞了多少时候。正在加急飞驰，忽然发现前面微微有了一片亮光。众人以为快要到达，心中一喜，猛觉身上奇热，前面吸力倏地加增。因见前进太快，初次经历，不知吉凶如何，想要仔细盘算应付方法，试把遁光停住，任其自进，果然慢了许多。
七矮上次见过北极磁光，见前面光影相隔渐近，只是一大片灰白色光影，并不好看。暗忖“前次所见磁光，精芒万丈，辉耀中天，千万里的天空布满彩霞，大地山河齐幻异彩，光怪陆离，不可逼视，奇冷异常。怎同是极光，南北不同？不但光不强烈，并还如此奇热，莫非相隔尚远之故？”正指点说笑问，猛瞥见灰白光影中现出一个黑点，并无光华，照样发出无量芒雨，作六角形往外四射，吸力又复加强好多倍。众人身子竟如一群陨星，往前飞投下去。不知黑影便是大气之母，阴阳二气正在互为消长。平日所见极光并非实物，乃是气母与元磁精气分合聚散之间发出来的虚影回光，黑影一散，极光立现。阴疑于阳必战，此正是极光出现以前应有现象。阳极阴生之际，那热力竟比寻常烈火加增到几千万倍，而且吸力大得出奇，不论宇宙间任何物质，稍为挨近，便自消灭，化为乌有。众人已经将近死圈边界，形势危险万分，一点还不知道。眼看走上死路，也是仙缘深厚，该当转祸为福。就在这快入死圈，危机一发之际，那气母元磁精气恰巧由合而分，爆散开来，挨近子午线旁的极光虚影立即出现。
众人正飞之间，瞥见那六角黑影突然暴胀，四边齐射墨色精芒，当中空现一点红色，其赤如血，晃眼加大，热气同时增加百倍。如换常人，早在半途热死，也绝不会飞得这么近。众人本就热得难耐，哪经得住热力暴加。又看出黑影红星威力猛烈，不近前已热得五内如焚，透不出气，再如飞近，焉有幸理？因觉这等突发奇热，从来未有，金蝉已早将玉虎放出，也只觉对面吸力减少一点，仍然抵御不住奇热。正不知如何是好，忽听干神蛛惊呼道“前面死路，万万不能再进！”众人闻言大惊，身子又被吸住，无法停止回退。正待回问，猛瞥见左侧极光突现，万里长空齐焕精光，霞影千里，瑞彩弥空，壮丽无伦，俱以为极光原来在彼而不在此。大家全都怕热，看出前面厉害危险，猛又觉出吸力骤减，身上一轻，不约而同，便往有极光的地方飞去。本来众人身上飞剑、法宝俱与心身合一，早被元磁真气吸紧，万拉不脱。事有凑巧，极光现时，众人恰飞到正子午线侧面来复线交叉之处，已经无意巧合，现出生机。
阿童本在断后，始终未向前去。因众人法宝、飞剑均极神妙，不在佛光之下。初次下山，无甚经历，只用佛光试行后退，觉着艰难，以为前面也是一样，并未再试。忽听干神蛛大声警告，自己也是热得难受，想用全力发动佛光去挡热力，再试它一下。如在先前，此举也无甚补救。这时却是适逢其会，正赶到子午、来复两线交叉之地，再巧没有。又以师传心法全力施为。金蝉玉虎不是金铁之质，又具有隔离妙用。于是太阴元磁真气首被隔断，挡了一下，不等由四方身后包围上来，众人已经发现极光虚影，同时身上吸力一轻，更不怠慢，纷纷改道往侧飞去。一经脱身于子午线外，吸力全消，当时一个寒噤，又由奇热变为奇冷，知已脱险。惊魂乍定，惟恐又陷危机，俱以全力飞行，朝前疾驶。直到飞出老远，方始回顾，见右侧横着一条奇长无际，不知多粗的气体，别的一无所见。天色上下一片混茫，也与平日所见天色不同。只面前银色极光布满遥空，下半齐整如前，上半长短大小参差不齐，宛如一大片倒立着的天花宝盖，璎珞流苏，不往下垂，根根上竖。霞光电射，银雨星飞，与上次陷空岛北极磁光正好相反。只见万里长空，上下四外只此一片极光，不见一点云彩与别的景物。极光虽然非常好看，却不能照远，近身一带仍是黑沉沉的，并且越往前走，遥望极光越发鲜明，所行之处反更黑暗起来。心中奇怪，仍想前途总有光明，一味疾飞。哪知人已飞到南极尽头，转眼重又走入极边地窍。由地轴中通行，穿出大地底层，只消冲破最后一关，便到了小南极左近，附在地体旁边的天外神山之上。
众人飞了一阵，眼前一暗，极光不见，又入黑影之中，先还不知就里。等到又飞行了些时，才看出与陷空岛初入地窍时情景相似。心料危难已过，前途必是南极奥区，只要和在北极一样见了实地，便可进退如意。一面又想着仙示海外开府的语意，全都兴高采烈，不以为意。这一段地窍竟短得多，不消多时，便已走完。众人正飞之间，忽见前面微有亮光，近前一看，所行之路乃是一条弧形甬道，已经行到尽头。光并不强，只似一团实质，将去路堵塞。易氏弟兄心急，首将飞剑放出，哪知飞向光中，竟如石投大海，剑光一闪即没，无影无踪，仍是好好的，并无异状。众人一见大惊。石完不知厉害，又当是石土之质，飞身便朝前穿去。甄民想拦，没有来得及，人已冲入，当时发生变化。只见奇光电漩，石完陷身其内，尽管用尽力量挣扎，不能脱出，急得大声疾呼，哭喊“师父、师伯救命！”又有无数光箭朝众人猛射过来。虽仗各有飞剑、法宝防身，不曾受伤，但那力量大得出奇。尤其是酷寒难禁，与上次陷空岛初探战门时所经一样。晃眼之间，众人便全陷身于光海之中，冷得乱抖。同时阿童一见石完失陷，首先一指佛光，飞身上去，虽然将他护住，但那寒光之中另具有一种极大压力，上下四外一起涌到，不能脱身。灵奇强挣着喊道“这必是两极寒精所萃之地”那三粒神雷呢？”金蝉不等他说完，已先警醒，便将陷空老祖所赠神雷一起发将出去。那寒光竟似具有灵性，想要逃遁，无如金蝉出手得快，又是连珠同发，已经无及。只见神雷脱手，三团酒杯大小的五色火花纷纷爆炸。耳听两声哀吟过处，寒退光消，一闪不见，所失飞剑也便收回。前面地上，甬道重现，倒身两具残尸。过去一看，乃是两个质如晶玉的女子，各穿着一身薄如蝉翼的冰纨雾毅，与陷空岛二童一样形质。只是相貌狰狞，凶恶非常，已被神雷打死，肢体碎裂，横仆地上。众人知是寒魄精气炼成的怪物，已经身死，便不去理睬，仍旧前行。
走出四五十里，前面又现微光。众人全有戒心，惟恐又遇阻拦，洞径弯曲向上，看不到尽头，便把势子放缓。正在戒备前行，忽听干神蛛笑道“我看看去，也许走远一点，诸位寻不到我，不要介意，这地方我许有一点事要办呢。”说罢身形一晃，当先飞去，转眼不见。行时，众人见他面有喜容，胸前蜘蛛影子时隐时现，张牙舞爪，兴奋异常，不似路上那样沉默忧郁之状。前面光影似由上透下，与先前遇险不同，已将邻近。到了尽头，才知那地方正是通往上面的出口，形如深井，上下相隔约数百丈，势向前倾，上面洞口大只数尺，天光由此斜射下来。知到地头，出险在即，不由精神一振，大放宽心，忙催遁光飞将上去，出口便见面前现出一片奇景。那地方乃是一座极高的冰山顶上，通体翠色晶莹。一座高约十丈的黄色玉亭罩住出口，平顶垂直，整齐如削，直似整块晶玉搂空雕刻而成。众人先看到的是对面大片海洋，碧波浩瀚，天水相涵，极目苍茫，漫无涯际。水色又极清深，几可见底。水中鱼介多具文彩，五光十色，千形异态，不时往来飞翔于水面上。海底深约百丈，细沙如雪，上生海藻海树之类。有的五色交辉，”r权分歧，宛如巨树；有的翠带纷披，长达十丈以上。更有不少奇形怪状的海兽、飞鱼穿行其间，追逐为戏。偶然激怒，斗将起来，海底细沙受了震荡，立卷起千层星雨，亿万银花，飞舞于翠带珊瑚丛中。
方觉奇景当前，从来未见，忽听石生、阿童传声惊呼，起自身后，金、甄、易、石诸人回头去看。因前面亭外矗立着一座高达数十丈的玉壁，众人一出口，便见大海前横，景又壮丽，纷纷向海眺望，亭前景物被玉壁和两边冰崖挡住，不曾绕往前面查看，也未想到这等海上神山，岂无仙灵精怪之类隐居盘踞，多半不曾留意。只阿童一人因先前几为寒精所困，想起大师兄朱由穆铜椰岛别时之言，始终谨慎，见当地景物过于奇异，休说眼见，连听也未听过，本就惊疑。同时心灵上又起了一点警兆，照着初下山时恩师传授，料定必有事故发生，乱子还不在小。见众人正在看海，指点碧浪锦鳞，十分有兴，此时尚无异兆，不愿大惊小怪。因与石生并肩而立，便悄声说道“这地方太怪，我们往亭那边看看去。”二人本甚交厚，随同往亭前走去。本意那山顶形势奇特，左右两面有数十丈高的冰崖，环向对峙，前面一座玉壁，除亭后向海一面，下余三面外景全被挡住，打算飞向前面玉壁之上，往外查看。哪知上面看是空的，暗中竟设有禁制，刚飞到顶，便将埋伏引发，万点银光似暴雨一般当头打下。幸而阿童早有防备，石生那一块三角金牌又是灵峤奇珍，自具灵异，与主人心神相合，金霞佛光同时飞涌，那禁法恰巧遇到克星，才一接触，便即破去。二人知已深入重地，一面传声音警，一面隐身上飞。到了墙头，恐又有甚埋伏，越将过去，方始下落，同时看出墙外别有天地，景更光怪奇丽。原来下面乃是数千里方圆一片盆地。先在山顶观海，已觉那山甚高。再由这山前下望陆地，更显得那山高出于意外，上下相去达数千丈，地面似比海底还低得多。地面上也有不少峰峦远近罗列，最高的约有千丈，但比这座高山却差得多。最奇的是除开肢陀溪涧而外，大部地平如镜，其白如银，也看不出是冰是雪。每座峰峦均由平地拔起，翠色晶莹，上面各生着不少奇花异树，遥望过去，俱似晶玉之质，不是金光灿烂，便是锦色辉煌。有的花朵生得奇大，从来未见。如非树身高大，老干丫权，蟠屈飞舞，姿态生动，简直不像真的。更有不少金碧楼台掩映光林之中，下面地上也是处处花林，灿若锦绣，繁艳无伦。由上望下，到处仙山楼阁，霞蔚云蒸，光怪陆离，不可名状。头上的天是青的，长空万里，湛然深碧。除偶然白云如带，横亘在东南方峰腰殿阁之间，舒卷回翔，似欲飏去而外，不着丝毫云翳。下面的地又是白的，广原平野，其白如银，直似一片奇大无比的银毡。上面堆着千万锦绣，花光浮泛，彩影千重，分明是梦想不到的美景奇观。便凝碧仙府也无此宏阔壮丽，气象万千。令人见了目眩神迷，应接不暇。
石完喜得便要往下飞去，被金蝉一把拉住，说道；
“你知道这是什么地方？如此冒失。”说时，发现那山占地甚大，除玉亭高居山顶正中，三面均有玉墙冰崖环绕而外，形势灵奇，景物也颇繁妙。便令众人先寻一个隐秘之地，就冰块上坐定，说道“适才推详仙示，好似此地是我师徒七人久居修道之所，但是事前似有不少凶险。似此灵境仙山，休说是见，便听也不曾听过。其中如是海外散仙所居宫室，这么大的地方，人弃我取，选上一处做我们的洞府，对方要是正经修道之士，声应气求，必无嫌忌；如是左道妖邪，事情就难说了。干道友此地从未来过，怎会一去不回？必有原因。事须谨慎，我们孤悬南极夭外，相隔中上不知多少万里，一有失陷，连救兵也请不到。上次在铜椰岛与乙师伯分手时，虽蒙他赐我一面事急求救的信符，但是相隔大远，又有宇宙磁光大火、大气阻隔，也不知道能否当时赶来。干道友虽是初交，已成至友，蒙他数十万里犯险同来，如今失踪，吉凶难定，也须从速查探他的下落。二甄师弟伤还未愈，一路险难飞驰，虽有灵药，无暇医治。必须治愈复原，将毒气化尽，以免临时仓促，容易吃亏。”随将陷空岛所得晶瓶玉匣取出，打开一看，瓶中灵玉膏、万年续断和冷云丹外，玉匣中尚有一个小蚌壳，中藏绿豆大小十粒透明金丸。另附灵威叟一张二指大的鲛绡，上写
“辟邪去火，解毒清心。到后即服，可以防身”等字。人数正对，只干神蛛不在。每人分了一丸，将另一丸连蚌壳带余药收起。甄氏弟兄接过灵药，便照前法医治。因所中刀伤有奇毒，虽仗本门灵丹保住心身，仍非陷空岛灵药不能去毒复原。不到半盏茶时，甄氏弟兄便同复原。各人又把那粒金色丹丸服下，入口觉有一丝清凉之气流行全身。再等行完一周天后，好似心神比前更加清灵，只心头微有一点凉意。急于查探干神蛛下落，是否入伏被困，匆匆起身，均料此丹有益无损，也未在意。
行时金、石二人同用慧目法眼，仔细往那群峰楼阁查看，觉着相隔太远，纵有妖邪盘踞，也难看出。但是内中一所楼台，金庭玉柱，高大崇宏，一片平台甚是广大。别的楼阁都在峰上，独此一处建在平地。四外群峰环绕，一水中涵，竟比紫云宫中的黄晶殿、蚣就榭两处还要壮丽得多。占地最大，相隔那山也最远。心疑正经修道士怎会如此奢侈，穷极工巧？意欲先往一探，又恐下面设有埋伏，干神蛛不曾走远，便被困住。这等地方不见一人，越看不出一点迹兆，越是危险，深入重地，虚实难知。便试探着隐身降落，打算由平原花林之中，沿路观察，隐将过去。先还恐地面上设有埋伏，降时甚是审慎，哪知由上下落，倒还无事。因见近山一带，除万载坚冰，青凝如翠，从未见过而外，由上到下都是空的。山下地面虽也银色，大片平原草木不生。那最壮丽美观之处全在东南角上，相去约数百里。便同往下斜飞过去。落地一看，所有地面非晶非玉，又不似冰，一片银色，通体晶莹，不见一点尘沙。那么坚硬光润的地面，竟会生着许多不知名的奇树。每株均有七八抱粗细，其高多达一二十丈以上。树身碧绿，宛如翠玉，琼枝碧叶，上缀各色繁花。有的花大如盆，宛如一朵圆径五六尺的白牡丹，千叶重重，天香欲染。有的花大如杯，满缀繁枝，宛如朱霞锦樟，绵软芬芳。有的铁干挺生，直上二三十丈，到了树顶，繁枝乱发，广被十亩，每一枝上挂下七八丈长，形似垂丝兰叶的翠带，叶上又生着无数五色兰花。偶然一阵微风吹过，花、叶随同披拂，看去好似一座撑天宝盖，繁花如雨，五色缤纷，冉冉飞舞，似下不下。花叶相触，发出一片铿锵之声，如奏官商，自成清籁，最为奇绝。下余有的和陷空岛绣琼源所见大略相同，但是花开更艳，到处香光荡漾，玉艳珠明，为数更多更奇。那花香也与别处不同，不特清馨细细，沁人心脾，并还沾襟染袖，人由花下走过，便染上了一身香气。香并不十分浓烈，只觉暗香微逗，自然幽艳，闻之心清，令人意远。眼、耳、鼻所领略到的妙处，一时也说它不完。
众人念切良友安危，灵景当前，暂时也无心观赏。连穿越过好几片花林，飞行迅速，已经又多深入了一二百里。由一座孤峰绕过，忽闻签簧交奏，琴瑟丁冬，汇成一片极繁妙的声音。过去一看，原来面前横着一条大溪，阔约十丈，水甚清深，水底满铺着大小宝石。三座碧玉飞桥，宛若长虹，横卧水上。上下疏疏落落，矗立着不少玉笋，翠色晶莹，高出水面数丈不等。上生一种五色苔藓，其大如钱，宛如无数奇花，重叠贴在上面。通体孔窍甚多，玲珑剔透，风水相激，顿成幽籁，适听声音便由此发出。桥下无柱，全桥宛如整块碧玉雕成。除来路孤峰上下童秃而外，两岸俱是参天花树。因为树大枝繁，行列虽稀，上面花枝纠结连成一片，一眼望过去，直似两条花龙，婉蜒飞舞于碧波之上。因处在花林深处，更有远近群峰遮蔽，先在山顶并未看到。这时一见这等壮丽景象，心想“来路花林，还可说是千万年冰玉精英灵气凝结而生。这三座翠玉虹桥，雕镂精细，巧夺鬼工，分明是人力所为，怎会入境已深，始终不见一人？”桥长中高，非到桥上，看不见对面景物。桥旁空处，又为花林挡住目光。石生、易震正要飞高查看，再行过去，金蝉、甄兑各用传声拦阻道“我看此事奇怪，桥对面必有埋伏禁制。我们虽然行法隐身，但身在异地，危机将临。干道友并非弱者，忽然不见，大是可疑。如有埋伏，由地上走过，或者不致引发。这一飞高，难免触动禁网，还是小心些好。”说罢，各把法宝、飞剑暗中准备，敛去光华，由当中桥面上贴地低飞过去。一看桥那边，果然邪气隐隐，正当中涌起一片轻烟，将路阻住。那烟似烟非烟，看去好似一簇轻纱，甚是淡薄。偏生前面景物尽被遮蔽，不能远视，怎么也看不见。再用慧目细查，两旁花林也有这类淡烟浮动。情知有异。待了一会，不见动静，石生、石完和易震三人首忍不住，待要上前。阿童也说“已经身入虎穴，终须见个分晓。邪烟阻路，也许干道友陷身在内，夜长多梦，迟则生变。好在身形已隐，如不该来，或有险难，教祖仙示必已明言。似此相持，何如试它一试？”
阿童和众人已学会峨眉传声之法，大家说话，外人一句也听不出。金蝉本在暗中推详仙示上的偈语，意欲谋定再动，并非真个胆小，听众一说，立即应诺。因恐人单势孤，和干神蛛一样走了单，发生险难，仍然聚在一起。料定林中埋伏必更多而厉害，转不如径由侧面冲将过去。那三座玉桥，每桥相隔约有十丈，通体约有五六十丈之宽，全被那片淡烟挡住。众人议定以后，便联合一起，往对面烟中心冲去。快冲过时，忽听有人急呼“诸位道友请慢！”刚听出是干神蛛的口音，人已飞过，那片淡烟只一冲便即散灭。同时眼前一亮，前面突现出三座白玉牌坊，上面用古篆文刻着
“光明境”三个丈许大字。那牌坊约有三十丈高大，通体水晶建成，银光灿烂，耀眼生花。众人那么高的隐身法，竟被破去，各现原身。干神蛛也由左侧赶来，神情似颇惊惶。牌坊旁边不远，倒卧着一个虎面鱼身，六蹼四翼的水怪，身旁流着一摊腥血，脑已中空，头上陷一大洞。众人见那么清洁的仙山灵境，竟会发现水怪死尸，忙即止步，双方见面。干神蛛道“诸位道友，可是寻我来的么？我虽被困，并不妨事，再有一会便脱身了。可惜稍缓一步，诸位隐身神妙，我没有看出，等到警觉，已经入伏。我本想求诸位相助，代办一桩彼此有益的事。偏生我那冤孽老怕人笑他，性子又急，不令我和诸位商量，致有此失。这一来，又要多费手脚了。”众人问故。干神蛛道“前事说来话长，无暇详言。这里底细也不深悉，只知我们已经深入重地，有进无退。好在妖物自恃神通，又是天生特性，现在还不致发难，乐得探明虚实，再作计较。幸我早有防备，隐形法未破，且引诸位同去，见机行事便了。”
众人见他早来，以为必知对方虚实来历，便即依言而行。干神蛛随将众人身形隐去，由牌坊下往里走进。石生边走边问道“这里的地主，你见过了么？你也初来，怎知底细？”干神蛛面上一红，略为迟疑，答道“我并未走到里面妖窟，为首妖物也未见到，一切全听我那冤孽所说。也是刚过牌坊，便遇禁阻，幸而遇到两个精怪在彼闲谈，听出一点虚实。本想赶回送信，但为邪法所阻，必须寻一替身，方可乘机脱身。不料刚寻到一个水怪杀死、我还未走，诸位道友就来了。此事只内人知道一半底细，到了妖物盘踞之所，必须照她所说行事，才可减少危害。我与灵奇、石完均不会贵派传声之法，妖物神通广大，耳目甚灵，我们不过来得凑巧，才未被它觉察。等到临近，言动千万留意，务请看我眼色行事，冒失不得。但盼般般凑巧，将它除去，诸位固得这一大片灵境神山，建立仙府，我也得以解脱夙孽，勉修正果，岂非绝妙？”金蝉等闻言，才知干神蛛并未深入妖窟，只仗附身灵蛛指点，随口应诺，并不十分在意。前途景物越发雄丽。先是数十丈宽一条质若明晶的大道，长达三数十里，两旁均是参天花树，翠干银枝，琼花玉叶，紫姹嫣红，索青俪白，其大如斗，竞吐芳菲，一路香光绵亘不断。到了尽头之处，路忽两歧，左面不远尽是一座座的高峰危崖，众人见上面不少金碧楼台，当是妖人所居，正要掩去。干神蛛抢前拦住，用手示意，令众噤声。轻悄悄往右一转，便见大片花林，树不甚高，离地不过两丈，枝干却长，婉蜒四伸，虬枝委地，又复生根，往上发枝，互相纠结蟠纤，和闽、粤问的榕树差不多。最大的树占地十亩以上，有花无叶，由上到下满生繁花，形若桃梅，望去一片粉霞，宛如花城，挡住去路。
干神蛛领了众人，由花丛中悄悄绕行过去。那蜘蛛影子也在胸前时隐时现，似颇惶急不安之状。又行五六里，方由衖中走出，乃是一座极高大华美的宫殿后面。再由殿侧绕向前面，正是先前高山所见那座殿台。殿高十丈，占地四五十亩，玉柱金庭，瑶阶翠槛，珠光宝气，耀眼生颗。殿前一座白玉平台，高约丈许，尤为壮丽。因自侧面绕来，又是步行，不曾看见殿台上的事物。只见那殿位列正中，三面翠玉峰峦环绕，远近罗列，不下二百座；犹如玉簪插地，云骨撑空，斜壁琼楼，交相掩映。对面又是一片湖荡，澄波如镜，甚是清深。因为地面莹如晶玉，清波离岸不过尺许，望去一片澄明，几乎分不出是水是地。湖中心也有亩许大小一座椭圆形的白玉平台，高出水面约有二尺。湖岸旁生着一片莲花，水生之物却种在陆地上面，莲藕根也露出地上，每枝粗约二尺，其长过丈，分为三、四、五节不等。颜色比玉还白，看去滑嫩异常，吹弹欲破。每一节上各生着一柄莲叶，或是一朵莲花。那叶茎粗如人臂，长约丈许，叶有六七尺方圆。花分粉、红、青、白四色，盛开时大约翠叶之半。有的含蕾将绽，其大如瓜，吃碧叶金茎一陪衬，仿佛一条白玉船上面，撑着两三个宝幢翠盖。古诗
“花开十丈，藕大如船”，今乃见之，端的好看无比。只是为数不多，共总二十多条。结实又少，仅有当中一枝白莲现出莲房。花外更围着一圈二尺多高的珊瑚朱栏，上面蒙有一片粉红色的轻烟，隐现邪气，料是珍奇仙品。那藕又嫩又鲜，定必甘芳隽美，爽脆非常。莲蓬只此一朵，必更珍贵。但有邪法防护，不是容易可以得到。
众人中只甄氏弟兄最为持重。金蝉因奉师命，暂作七矮之首，生性好强，惟恐失措，贻笑同门，遇事也格外慎重，已不似以前一味天真。灵奇素常谨慎，专一随众进退。余者多半童心未尽，一见这等珍奇灵物，多半动了食指，想尝异味。石完、阿童、石生三人首先传声提议，先往莲花丛中看个仔细。易氏弟兄随声附和。干神蛛听不出众人说话，所去之地又恰可看到台上，不曾阻止。金蝉见他未拦，以为无妨，便同了去。石生本想此地既是妖邪所居，只要力所能及，便无顾忌。石完素常想到就做，更不必说。三人如若一到就采，或者也能得手。偏生走到花前，目光看到台上一些奇怪的事，只顾观察对方情势，便耽延了些时辰。金蝉恐对方惊觉，再一拦阻，未将那三百六十五年才结实的天府玉莲采下，自将机缘错过。如非那几根神香，几乎送了性命。这且不提。
原来众人还未走到花前，便发现当中白玉平台上面全景。那台原是一块整玉建成，玉质特佳，光明若镜，大有两亩方圆。这么空旷台面，只台中心孤零零设着一个椭圆形的宝榻，上面侧卧着一个身蒙轻纱的赤身妖女，睡眠正香。妖女生得肤如凝脂，腰同细柳，通体**，只笼着薄薄一层轻纱，粉弯雪股，嫩乳酥胸，宛如雾里看花，更增妖艳。尤妙是**圆滑，柔肌光润，白足如霜，腔附丰妍，底平趾敛，春葱欲折，容易惹人情思。活色生香，从来未睹。另有十几个道装男子，有的羽衣星冠，丰神俊朗，望若神仙中人；有的相貌古拙，道服华美，似个旁门修道之士；有的短装佩剑，形如鬼怪；有的长髯过腹，形态诡异。什九面带愁容，静悄悄侍立两旁，面面相觑，一言不发，状甚恭谨。除当中妖女外，更无别的女子。众人见这一伙人及**身上多半不带一丝邪气，而沿途所见埋伏和莲花上的烟雾全是邪法，心中奇怪，不知闹甚把戏。干神蛛胸前灵蛛影子又现了两次，面色更转紧张，连打手势止住众人，不令妄动，静以观变。金蝉觉着照此情势，分明是妖邪一流，竟无邪气现出，决不好惹。也忙止住众人，先不要动，看明虚实，再作计较。
守伺了半个时辰，方觉不耐，石完毕竟天真，脱口说道“似这样等到几时？先吃那藕吧。”众人想拦，话已出口。同时对面平台上，妖女也伸了一个懒腰，欠身欲起。旁立老少诸人，立即赶去，纷纷跪伏在地。内有两个道童打扮的正跪榻前，妖女已缓缓坐起，粉腿一伸，一只又嫩又白的左脚正踏在一个道童头上，那道童好似受宠若惊，面容立时惨变。众人断定此女必是群邪之首，绝非好相识，石完不应出声，将她惊动，方料要糟。哪知妖女意如未觉，坐起后，只朝众人星眸流波，作一媚笑，懒洋洋把王臂一挥。那班人面上立现喜容，纷纷起立，目注妖女神色，倒退数十步。到了台口，方始转身向外，化作十几道红碧蓝紫的光华，分头朝那远近群峰玉楼中飞去，当时散尽。台上只剩一个相貌丑怪的矮胖道童，跪伏榻前，被妖女一脚踏住，尚还未退。众人去后，若有大祸将临，周身抖战不止。妖女左腿踏在道童头上，右腿微屈，压在左股之下，却将**微微挡住，心中似在想事，不曾留意脚底。一会，忽由身后摸出一面金镜，朝那玉臂云鬟，左右照看了两次，顾影自怜，柔媚欲绝。无意中右腿一伸，脚尖朝那道童的脸踢了一下。道童忽然兴奋起来，纵身站起，两臂一振，所穿短装一齐脱卸在地，立时周身精赤，一声怪笑，便朝妖女扑去。妖女好似先未理会到他，神情别有所注。及见道童快要上身，忽把秀眉一扬，娇声喝道“你怎还未走，你忙着求死，我偏要留你些时。此时不该你班，去吧。”说到未句，纤手往外一扬，当胸打去。道童闻声，早就止步，只不知对方心意，进退两难，微一迟疑，便被打中。道童看去颇有气候，人更健壮。妖女人既美艳，手又纤柔，这一掌仿佛打情骂悄，轻轻拍了一下，并无甚力。道童竟似禁受不起，忽的一声惨嗥，跌出老远。连衣服也顾不得穿，随手抓起，纵起一道蓝光，就这样赤身飞去。众人见他逃时手按前胸，好似受有重伤，面上偏带着十分喜幸神情，俱都不解。
妖女逐走道童，又取镜子照了一下，微张樱口，曼声娇呼了两句，音甚柔媚，也不知说些什么。平台对面群峰上，便起了几处异声长啸，与之相应，却不见有人下来。又隔有半盏茶时，妖女意似不耐，面带狞笑，一双媚目突射凶光，更不再以柔声娇唤。张口一喷，立有一股细如游丝的五色彩烟激射而出，一闪不见。跟着便听好几座峰上有了一片呼啸异声，随有七八道各色光华，拥着一伙道装男子飞来。到了台前，全都落向台下，一个个面如死灰，神情狼狈。最奇怪的是，这一班人看去法力颇高，身上也多不带邪气，对于妖女却奉命惟谨，不知为何那么害怕。妖女反和没事人一般，娇躯斜倚金榻之上，手扶榻栏，满脸媚笑，微唤了一个
“龙”字。
来人中有一身材高大，长髯峨冠的老道人，闻声面色骤转惨厉，把牙一咬，随将腰间两个葫芦，连同背上两枝长叉向空一掷，由一片烟云簇拥着，往斜刺里天空中飞去。跟着飞身上台，在一幢紫光笼罩之下，走到妖女面前，厉声喝道“我自知今日大劫将临，命送你手，但你不要喜欢。我虽异类修成，道力也非寻常，已经费尽心力，由地轴中穿行，去往中土，拜在一位仙师门下。本可逃出你的爪牙毒口，不合结交妖人，犯了教规，恐恩师金刀行诛，没奈何又设法逃回。以为藏身之处邻近地窍，本来精擅玄功，又收服了两个冰魄寒精，与我所炼法宝合用，不畏太阴元磁真气，稍有警兆，也可由子午线上遁走。不料一时疏忽，为你阴谋暗算，将我师徒擒来，供你****欲，已有三年，仗着功力较深，苟延至今。无如你**凶诡诈，毫无信义，致在日前为你盗去元丹。如换别人，早应残杀。你表面虽说，这多年来一班有气候的同道被你残杀殆尽，苦无适意之人。那日盗我元丹，由于一时情浓，并非本心，现在仍想和我做长久夫妻。难得瑶池玉莲今年结实，到时令我采服，虽仍不能复原，足抵三百年苦炼之功。说了许多花言巧语。起初我也颇受你愚弄，近日方看出你只为欲心大旺，禀赋**，暂时留我补空。等我元精被你吸尽，早晚仍作你口中之食，并非真有好意对我。昨日回去，想起寒心。恩师以前所赐白柬忽现字迹，才知我命该终，万难避免，今日便是我应劫之期。幸蒙恩师怜念，算出结果，有了准备，否则连元神也保不住。可是我死不久，你的数限已尽，身受较我尤惨。我本可设法拖延到你伏诛，免去此劫。一则前蒙恩师点化，传授道法，备悉因果，自知恶孽太重，非此不解；再则元丹已失，与其苦炼数百年，本身仍是精怪一流，何如保着残余精气，一灵不昧，往转人身，悔过求师，重修仙业。刚才你唤人时，本想早来，为了兔死狐悲，物伤其类，特在事前向诸位道友告以趋避之法，意欲稍为保全几个。本来他们闻呼即至，乃我一人行法阻止，迫令听完我话再走，为此晚来一步。我已拼作你口中之食，供你**欲，也只一次，无须作此丑态，由你摆布便了。”
当道人初上台时，妖女面有怒容，似要发作。及听对方厉声丑低，反倒改了笑容，喜孜孜侧耳倾听。斜倚榻上，将一条右腿搭在左腿之上，微微上下摇动。玉肤如雪，粉光致致，上面瓤犀微露，皓齿嫣然，更在频频媚笑，越显得**情荡态，冶艳绝伦。一任对方厉声辱骂，直如未闻，正在尽情挑逗，卖弄**。及听到未两句，方始起身下榻，扭着纤腰玉股，微微颤动着雪也似白的柔肌，款步轻盈，待要朝前走去。道人话已说完，好似早已知道对方心意，有心激怒，不等近前，双臂一振，衣冠尽脱，通体**，现出一身紫色细鳞。妖女虽然心中毒恨对方，但是赋性**，此时欲念正旺。本意阴谋被人识破，欲以邪法强迫为欢，不料对方痛骂了一顿，仍和往日一样脱衣来就，一时疏忽，忘了戒备。道人身外那片紫光，忽然电也似急地当头罩下。此是毒龙所炼防身御敌之宝，厉害非常。总算妖女功力甚高，口张处，飞出一股绿气，迎着紫光微微一挡，便全吸进口去。表面仍和没事人一般，媚笑道“你想激我生气，没有那么便宜的事。”说时肚脐下猛射出一丝粉红色烟气，正中在道人脸上，一闪不见。经此一来，台上形势大变。妖女固是荡逸飞扬，媚态横生；道人也由咬牙切齿，满脸悲愤，变作了热情奔放，欲火如焚，不可遏制。双方立时扭抱在一起，在那一片形若轻纱的邪烟下，纠缠不开。
众人看那道人相貌奇丑，身有逆鳞，也是水中精怪修成，功候并不寻常，来时明已悔悟，结局仍为邪法所迷。所说恩师不知何人，料是散仙中有名人物。事迫无奈，多表同情。激于义愤，想要救他，又看不惯妖女丑态，正在传声商议。干神蛛比较知道底细，惟恐冒失，又不便开口说话，只得忙打手势。又用手指画字，告知众人说“先在光明境牌坊下面，曾听妖邪私语，妖女乃是一个极厉害的妖邪。此外也都是小南极光明境这一带修炼数千年的精怪和一些左道妖邪。我们如在此地建立仙府，这么多妖邪，扫除费事，此时正好任其自相残杀，以暴制暴，有甚相干？那妖女不知是人是怪，如此厉害，就要下手除她，也须等到探明虚实深浅以后；或是少时由我同了内人，前往那些翠峰楼阁之中，生擒一两个拷问明白，下手不晚。”众人也看出妖女邪法高强，何况还有许多妖邪精怪，休说不胜，就被漏网，也是隐患，只得忍耐下去。
隔了一会，忽听台上接连两声怒吼惨啸。众人因不愿见那**之事，正向台下人丛中查看，见一道者带着一个十来岁的幼童，并立一处，面带愁容。幼童生得粉装玉琢-，骨秀神清，决不是甚妖邪，不知怎会与群邪一起。心方奇怪，闻声往台上去看。先见道人已经仰跌地上，胸前连皮肉带鳞甲裂去了一大片，满地紫血淋漓。妖女正由榻上起身，目射凶光，手指道人，狞笑一声，喝道“我已用你不着。你元阳虽失，内丹仍在，想要欺我，直是做梦，趁早献出，少受好些苦痛。”道人闭目未答，似已身死。妖女连问数声未应，张口一喷，一股绿气便将道人全身裹住，悬高两丈，那绿气便往里紧束。道人身本长大，经此一来，便渐渐缩小，只听一片轧轧之声，跟着便听道人惨哼起来。妖女笑道“你服了么？”随说，绿气往回一收。吧的一声，道人坠落台上，周身肉鳞全被挤轧碎裂，肢骨皆断，成了一摊残缺不全的碎体，横倒地上，血肉狼藉。溅得那光明如镜的白玉平台，染了大片污血，惨不忍睹。妖女二次喝问。道人缓了缓气，强提着气，颤声答道“我那两粒元珠么？方才自知今日必死，已用恩师尸毗老人所赐灵符；连我法宝，一同冲开你的禁网，飞往神剑峰去。为防你不肯甘休，脑中一粒尚在。但有恩师仙法禁制，此时周身糜烂，无法取出。你如不伤我的元神，我便指明地方，情愿奉送如何？”妖女不俟说完，厉声喝道“我早知你存心诡诈。你此对元神受禁，迫于无奈，就肯献出，也非将你元神吸去不可。何况龙珠已失，又中诡计，所说直是做梦。你不说出，当我不能自取么？”道人好似无计可施，急得惨声乱骂。妖女也不理睬，伸手便往他头顶上抓去。众人见状，俱都忿极。连金蝉也忍不住怒火上冲，正待发作。干神蛛见势不佳，连忙摇手阻止时，只听台上喳的一声，道人大喝道“无知**妖！你上当了。”说时迟，那时快，就在妖女手刚打中在道人头上，猛见一朵血焰金花由道人头顶上飞出，中间裹着一条尺许长的紫龙，比电还快，刺空飞去，一闪即隐。妖女一声怒吼，道人右手便炸碎了半截，残尸在地，方始完全死去。
妖女似知追赶不上，咬牙切齿，暴跳乱吼了一阵。忽然走向台前，望着台下众人，作了一个媚笑，眼含荡意，瞧了两眼。走回原榻坐定，张口一喷，全台便被一片绿气罩住，什么也看不见。金蝉、石生二人本能透视云雾，知系妖女丹气，与先前所见禁制不同。忙运慧目法眼，定睛注视，才知妖女竟是一个极奇怪的妖物。体如蜗牛，具有六首、九身、四十八足。头作如意形，当中、两头特大，头颈特长，脚也较多。一张平扁的大口，宛如血盆，没有牙齿。全身长达数十丈，除当中两首三身盘踞在宝榻之上，下余散爬在地，玉台几被它占去大半。道人残尸已被吸向口边，六颗怪头将其环抱，长颈频频伸缩，不住吮啜，隐闻咀嚼之声。形态猛恶，从所未见。想不到一个干娇百媚，玉艳香温，冶荡**，柔媚入骨的尤物佳人，一现原形，竟是这等凶残丑恶的妖孽。
金蝉等正惊异间，忽见台下人中幼童不知去向，那具残尸也被，吃完。妖物身子渐渐缩小，在台上盘作一堆，状似睡眠。甄艮猛觉石完扯了一下衣服。众人随手指处一看，那结有莲房的荷花，忽然中空，那粉红色的邪烟仍笼花上，只当妖物摄去，也未在意。再往前一看，幼童忽又在道者身侧出现。跟着台上绿气忽敛，妖女又恢复了原状，仍是方才初见时那么称艳神态，那只断手仍是玉指春葱，入握欲融。地上仍是晶莹若镜，休说残尸不见，连半点血迹俱无。妖女柔肌如玉，斜倚金床，无限春情，自然流露，正在媚目流波，呢声娇唤。台下众人似知当日情势分外凶险，一听娇呼，虽然面色惨变，早有两人装作满面喜容，飞身上去，见了妖女，更不说话，各把衣服脱去。这次结束却是极快，共总不到刻许工夫，上去两人全都奄奄待毙，状若昏死，僵卧榻上。妖女把手一挥，便似抛球一般，两人滚跌出去老远。跟着妖女又唤了两声。似这样，接连上去六人，情景大略相同。到了未次事完，前两人首先回醒，似知将落虎口，勉强爬起，乘着妖女前拥后抱，正在酣畅之际，想要溜走。刚纵遁光飞起，妖女把口一张，全台立被绿气布满。妖女突现原形，当中两身各用四五条怪爪紧紧搂抱着一个赤身妖人，尚还未放。先前四人，已被那如意形的怪头吸向口边，一片吮啜咀嚼之声，先已连肉带骨吃个净尽。后两人为邪法所迷，抱紧怪物下半身，尚在缠绵不舍。不知怎地触怒妖物，当中两个如意怪头往起一伸，张开血盆大口往下一搭，便将那两人整个身子咬下半截。这两人也是旁门中得道多年的散仙，本来隐居南极各岛上修炼，新近约有十几个同道来此，妄想盗采当地灵药仙草，全被妖物擒来，遭了惨死。此时为邪法所迷，明明搂抱着一个凶残丑恶的妖物，竟把它当作天仙美女。正在得趣当儿，连声都未出，便送了命。
这妖物便是盘踞光明境多年的前古妖物万载寒蚿，以前被禁闭在台前湖心地窍之中，近数百年二次出世。生性**，凶毒无比，终年残杀左近方圆七千里内外的精怪生灵。当地乃紧附宙极下的一座天外神山，两间灵气所钟，并有极光大火元磁真气阻隔，为仙凡足迹之所不至。神峰翠峰不下千百，地质宛如晶玉。更有琪树琼花，灵药仙草，种类繁多，遍地都是。岛上生物和海中鱼介之类，生此灵区仙境，得天独厚，渐渐飞腾变化，具有神通。本来与世隔绝，除了强存弱亡，偶起争杀，或因一时多事，前往隔海侵扰，被不夜城主钱康诛杀收服而外，本可潜心修炼，相安无事。不料妖蚿二次出世，大肆**凶。始而只是幻身美女，勾引挑逗，使其竞媚争宠，互相残杀，共起**欲，于中取利。彼时当地颇有几个得道数千年，本领神通和妖蚿差不多的精怪，终于在妖蚿媚惑之下，同室操戈，一个个失去灵丹元阳，相继做了妖蚿口中之食物。
妖蚿近年吞噬既多，神通越大，**心食欲也更加盛，越发任性妄为，恣意**杀。那为采灵药自行投到的南极散仙，不知死了多少。照例**之后，除却道力较深，知道厉害，元阳未失，还能保得暂时活命，去往妖蚿所建仙山楼阁中困居待死而外，多半**之后，便遭吞噬。因当地一带，由上到下全有极严密的禁制，被擒人身上均中妖毒，休说逃不出去，就算侥幸逃脱，出境毒便发作，全身糜烂，化为脓血而死。同时妖蚿也必赶来，将元神吸去，捷如影响，连做鬼都无望。妖蚿又生具特性，纵欲之后，非食肉饮血不可。吸血之后，必要醉卧一会。所食如是人血，经时更久。先死六个，倒有四个是人，吃完便自睡着。台下还剩四人，好似胸有成算，妖蚿一睡，两个首先往殿后偷偷绕去，走的正是众人来路，方向、途径一点不差，也是步行，一会便穿入花林之中不见。剩下一个道者和那幼童，互相急匆匆打了一个手势，幼童便往众人立处的荷花前面赶来。道者拉他不听，紧随在后，神情似颇惶急。到了花前妖烟之外立定，道童一晃不见。道者回到台上，正在愁急，忽然人影一闪，幼童二次现身，手上却握了两尺来长的一段藕尖。双方又打了一个手势，同往湖心中穿去，动作快极，一点声音都没有。**蜀山剑侠传
******