# 第二二八回

小住碧云塘历劫丹砂谈霞举
独探红木岭冲霄剑气化龙飞
其实红发老祖元神早已到了中枢法台上，四外红光一起，众妖人已知乃师出阵，本该退去。二女稍迟一会发动，便不致杀伤多人。只因众妖徒见二女已吃围困，一念轻敌，仍逞凶威。为首数人，又各起贪心，见乃师没有发令命退，妄想少时妖法发动，敌人必要昏迷倒地，便可夺取二女空中法宝。却不知乃师已因二女护身法宝和飞剑厉害神奇，便照预计行事，也未必全能如愿收功，在法台上盘算制胜之策，忘令妖徒先行退下，等到发令，妖徒已多伤亡了。
英琼见众妖徒退得这样快，一面收回法宝，方笑敌人无用，易静却看出妖徒中颇有能者，力尚未尽。退时众声叫嚣中，隐闻一种啸声，由东南方出路一面传来。虽为四面鬼声魅影所混，听不甚真，但众妖徒去势太骤，妖人个个凶野，悍不畏死，决无如此容易，定是中枢号令无疑。料知祸已闯定，老怪行即出场，大难已发，方兴未艾。且喜中枢法台，必在东南啸声发处，可以径直冲去，省事不少。易静见英琼面上有得意之色，忙警告道
“敌人并非真败，琼妹留意，且随我往东南闯去。”语声才住，耳听空中一声断喝，一阵阴风黑影飘过，眼前一花，上下四外顿成了一片血海。二女身在当中，云幢以外满是暗赤如火的光华，才往前略一冲荡，那血光越压越紧，竟将云幢滞住，不能再进。只两道剑光不曾收回，但也添了一些阻力，不再似前飞跃。这一惊真非同小可。易静忙令英琼速将剑光招回开路，自己又取出牟尼散光丸发将出去，满以为可以震开十里方圆一片，再用二剑护住云幢，加急前驶。每一遇阻，再发散光丸，至多费去五六粒。只要冲到中枢要地，破了主幡，仍可破空遁走。哪知这次功效大差，散光丸发出一声雷震，光雨星飞，只将前面血光震开了数十丈大一个血洞。前进没有数十步，血光又复压拥上来，依旧滞住。试用两道剑光开路，也只在血海中缓缓冲行前进。二女见状，自是忧急。易静方想主意，英琼忽道
“白眉师祖所赐牟尼珠，持以通行火宅尚且不难，何况妖法，待我取出一试。只是此宝尚须运用玄功，方能发挥威力。姊姊留神戒备，待我施为。”
说时忽见对面血光分合飞舞中，现出红发老祖，赤身披发，相貌比前越发狞恶。戟指二女大喝
“贱婢，杀我门人，少时擒到，叫你等化身成灰，永劫沉沦！”易静知机，见红发老祖相貌未变，身却矮了多半，心疑元神幻化。又见红发老祖话一说完，忽又隐去，越猜不妙。心想
“对方又非不知自己护身法宝和双剑的神妙，就算被困在此，那血光也难近身，既然口出大言，必有暗算。”方在留神戒备，猛听当空又是一声尖锐的厉啸，一只形似大手的五条碧森森的暗影，正向云幢上抓到。易静知是敌人元神玄功变化，厉害非常，非是仇深恨重，强敌当前，立意一拼，决不出此，不由又惊又怒。正忙将法宝向上施为，英琼牟尼珠已发生妙用，栲栳大一团雪亮银光由宝伞外飞出，迎着那五条暗绿影子，飞向云幢之上悬住。流光四射，祥辉灿烂，四外血光虽仍未散，立即暗淡了许多。那绿影想似知道厉害，两下里还未接触，便似电一样缩退回去。易静原是迫不得己，才用法宝一拼，见状大喜。那绿影忽又在前出现，来势神速已极，才一照面，便向两道剑光抓去。
英琼一心运用牟尼珠，不暇兼顾，紫郢剑先被抓走。还算易静应变神速，阿难剑虽比紫郢剑稍差，但也是佛门异宝，再加易静两世修为，功力比较要深得多，忙即收回，未被夺去。眼看一道紫虹，被五条绿影抓去，没入血海深处。英琼见状，心中万分痛借，连忙运用玄功回收，剑光似被极大力量吸住，竟收不转。一时情急，便要飞出，仗牟尼珠前往拼命。易静再三力阻，说
“此剑乃本门至宝，外人决难收用。老怪也是情急无赖，聊以遮羞，勉强运用元神收去。以此剑威力妙用而论，其势不能长久把握，稍一疏神，决保不住，终于被你收回，心急甚么？此时全身脱出要紧。”英琼无奈，只得含忿应诺。
忽听四方异声沸腾，宛如万千天鼓齐鸣，往中央袭来。正不知敌人用甚毒恶妖法陷害，想仗牟尼珠之力冲出一条血弄，仍往中枢法台杀去。红发老祖元神重又出现，怒喝
“贱婢，急速束手就擒。你那佛门定珠，保得上方，保不得下方。”话未说完，忽听有人应声喝道
“老怪物，不要脸！谁信你的鬼话？”跟着眼前一亮，由斜刺里血海中，冲来一幢青莹莹的光华，宛如一副光网，中间裹住三人，癞姑居中，前见男女二童分立左右。手中各持一个形似风车的法宝，大才数寸，连柄不过尺许，却发出数十丈长的银光，飙轮电驭，与杨瑾所用法华金轮大略相似。来路身后竟被冲开一条血弄，前面血光也被冲得波翻浪滚，荡漾起来，来势更是神速异常。一到，癞姑便回头说道
“琼妹，快收定珠，好联合一起，取老怪物的性命。他说下面难防，我们不会由上面走么？”
易静见她说完，眼看地面，心中会意，知她定有脱身之策，必因定珠在外，恐伤那男女二童法宝，不便会合一起，忙令英琼将牟尼珠速急收回。英琼将手一招，珠光才落，男女二童手指处，那光网倏地展大，将易、李二人连云幢一起裹住，合在一起。同时癞姑又向红发老祖发话道
“你那中枢法台已吃我这两个朋友破去，此事不能怨我三人，我们暂且失陪了。易姊姊且不要动，待我施为。”说时迟，那时快，红发老祖原认二女为网中之鱼，也和妖徒一样，见宝起意，欲以全力发挥妖阵凶威，强逼二女献宝赎命，下手不猛。正在发话恫吓，忽见青光飞来，冲行血海之中，如无其事，心中奇怪。定睛一看，竟有两个对头在内，为首一个小癞尼姑还未见过，大吃一惊。情知不妙，忙即行法催动妖阵。敌人应变特快，晃眼即合，竟不俟妖法发动。癞姑口说着话，由男女二童各持手中光轮，分指上下，自己把手一挥，便纵遁光向上飞起。红发老祖看那意思，是想冲破上空遁去，还当敌人自投罗网，正合心意。刚手一指，待要加紧施为，不料敌人声东击西，明里故意上升，暗中却准备施展那威力剧烈的法宝。癞姑率众上升时，四外血光越发厚密，虽有光轮开路，也没有来时神速。易静料有用意，示意英琼勿动，自运玄功，准备相机相助。英琼见状，已经省悟。众人刚飞升了二三十丈，男女二童倏地左手朝红发老祖一扬，立有一片青光，箭雨一般朝前射出。红发老祖满面怒容，咬牙切齿，刚纵元神避开，雨光箭雨也似，连珠霹雳纷纷爆发。同时癞姑手指处，发下一团金光，直落地上，一声大震，地面禁制便被震破，裂开一个深穴。二幼童光轮也齐向下指，冲得脚底血光四散。癞姑忽把手一挥，遁光往下一沉，改升为降，五人一同奋力冲下。红发者祖被青光惊退出去，又见敌人向上飞冲，所有法力全加在上空，急切间万没想到会有此事。等到回身追来，敌人已比电还疾，由地穴中遁去，拦阻无及了。
癞姑率领众人降到地穴深处，回手向上一扬，先用法力将地穴封闭。然后行法。一面开出两条歧路，以为疑兵之计；一面加紧飞驶。易静虽是行家，见她随手指处，无论山石泥土，水火煤铁，全都纷如雪崩，现出一条孔道。飞遁那等迅速，竟无阻滞，自愧弗如，好生赞佩。英琼见红发老祖不曾追来，便问癞姑经过。癫姑答道
“话长着呢。谷口还有妖人所约党羽埋伏在彼，虽然不在话下，到底惹厌，我们必须赶到这两位道友仙居前面，方能出土。且等少时，到了再说罢。”说罢，加紧前驶。
约有半个多时辰，癞姑笑问二童
“我们已行有四百余里，算汁快到了，你俩看是到了不是？不要走过了头，岔向别处。”女的一个闻言，便从腰间取出一面小镜，呵了一口气，朝上注视了一会，笑道
“还有二十多里路程，已然入了我们禁地，此时出土也可。”癞姑含笑点头，将手一搓，往上一扬，一声雷震，头上石土便自爆裂，向上飞起。众人也跟着由沙石惊飞中飞身直上，晃眼便出地面，见了天光，现出一片清明境界。众人见那地方乃万山中的一片盆地，约有三二十里方圆，四面俱是连崖叠蟑，环拱若城，高可排天，内外隔绝，无路可通。靠着北方是一月牙形的大湖，湖水涟涟，清澈见底，把全境占了多半去。下余地面上，乔木清森，疏林掩映。不时发现虎、豹、狮、象等猛兽三五成群，游行往来，见人不惊，甚是驯善。湖岸宽广，一边是水，一边尽是粗若盆盎的修竹，碧森森干霄拂云，苍翠欲滴，映得人面皆青。对湖危崖千仞，壁立水上，中间独有一处，宛如用神工鬼斧，自顶下削，雕琢出数十丈大小一片平地，看似石崖，上面却疏落落种着二三十株苍松翠柏。端的水木清华，景物幽绝。
这时癞姑已将出土地穴行法掩没，复了原状，一同走向湖边。女童笑道
“嘉客初来，莫非还要请人家自己先飞过去么？”男童笑道
“妹子又想班门弄斧了。”女童道
“嘉客光临，我不敢劳她们云步，接渡过去乃是敬意，怎说班门弄斧？癞姊姊的同门姊妹，和我们还不是自家人一样，难道还会见笑不成？”易静正测不透男女二童来历家数，以前又从未听人说过，巴不得她再卖弄。笑道
“癞师妹的好友，自非外人，道友请行法吧。”女童道
“诸位姊姊莫笑，妹子献丑了。”说罢，手朝崖一扬，匹练也似飞起一道白光，抛向对崖，晃眼化作一道极壮丽的白玉长桥，由湖边起直达对面崖腰之上。
易静看出这是旁门中的飞虹过渡之法。暗忖
“旁门之中也有这等人物，看年纪又不大，不知师长是谁？癞姑怎会与她相识？”心中好生惊异。方在寻思，二童已举手肃客，同往桥上走去，刚一离岸，身后一段便随着人走过处收缩起来。一童当先引导，相隔众人约有丈许，走得甚快。易。李二人方笑二童稚气，身是主人，怎不陪客同行，心急则甚？忽见一童走着走着，手似捏有灵诀，不时向前、左、右三面比划连指。定睛一看，每指一处，必有一片光云明灭飞散，同时天空便有大小灵旗隐现。易静再定睛一看，原来由湖岸起直达对崖，湖水上空竟埋伏得有道家极厉害的禁制十二都天九宫神煞。这二人年纪不大，隐居在这类边山荒僻之区，有谁向他们寻仇，何用如此严密防备？尤可怪是所学颇杂，既精通旁门法术，又习有玄门正宗降魔大法，并还是最高的法术，心中好生不解。一会将湖过完，到了对崖。那座虹桥随过随收，众人登岸，也已收完，投入女童衣袖之中。二童到了崖上，重又禹步行法，同向来路比划。忽然云光杂沓，布满湖面，什么也看不见。二童再举手一揖，数十面灵旗在云影烟光中闪了两闪，一齐隐去，全境忽又出现。
二童行法停当，重又揖客前行，穿过松林，到了尽头崖洞，二童引了众人，由一极高大平壑的石门走进。这洞府又高又大，共分前后三层，约有十余间大小石室，到处通明雪亮。所有墙壁门户竟和新建立的凝碧五府相似，无一不是平整圆滑，严丝合缝。便人工雕琢，也无如此整齐修洁。与寻常所见山洞，大不相同。估量这崖原是片整崖，通体实质，由内洞到外面石坪俱由主人用法力驱遣六丁，就崖腰先挖出一片广坪，再就尽头处开一石门，往内挖进，把一座实质的石崖，硬雕琢出这么广大宏敞的一座仙府。法力固非寻常，心思尤为灵巧细密。二人暗中正在赞佩，二童已引进内层左边丹室以内。室中陈设用具，更比别室所见精巧古雅，但多石制。全室大约五丈，比较别室小些，除丹炉、药灶、几案陈设以外，当中只设有一个圆形石榻。未入门以前，女童当先跑往别室，运来三个石鼓，放于榻前，请众落座。笑向易、李二人道
“此是小妹平日修道炼丹之室。愚兄妹避仇居此才十余年，这里又本无洞穴可以栖身，暂时没有适当地方，只得在崖腰上现开一洞居住，一切均属草创，荒僻简陋，日常又无宾客枉临，所以室中连个坐处都没有，易、李二位姊姊不要见笑吧。”
易静听她只和自己及英琼客套，对于癞姑神情亲切，极似故交好友异地重逢。再听那语意，分明他兄妹自身便是山主，并无师长在此，又有避地之言，年纪虽轻，口气却老，又不似道家元婴炼成。忍不住问道
“二位道友道法高深，令人敬佩。适才蒙鼎力相助，得以出险，地行匆遽，尚未及致谢请教呢。”说罢，便和英琼起立，为礼相谢。二童俱谦逊道
“如非癞姊姊主持指点，休说难效绵薄，连兄妹多年强忍的这口恶气，也没法出呢。区区随行微劳，又是自家人，二位姊姊何客气乃尔。”易静正要接口请问二童姓名来历，癞姑已笑嘻嘻先向四人说道
“你们怎么俗套起来？易师姊和琼妹为人来历，适在老怪山中已然抽暇说了。他两个的姓名来历，易师姊和琼妹等还不知道。看他两个年纪这么轻，能有这等法力，又是正邪两途都有门道，必定觉着奇怪。有些话，你们不好意思问，他两个也未肯尽情说出，还是等我说吧。”女童笑道
“癞姊姊，我们一别三十年，这张快嘴仍和从前一样。少说两句，莫要我们丢人吧。”癞姑道
“这有什么不能告人的事？休看易姊姊见多识广，似你两个这等异人，我便全说出来，只恐也未必知道呢。”二童微笑不语。易静笑道
“我本莫测高深，师妹说吧。”癞姑遂把二童来历说出，易、李二人好生惊喜。
原来二童一名方瑛，一名元皓，俱是童身。未出家以前，便是志同道合的好友，自幼好道。二十多岁上，正是明季逆阉柄权，天启昏庸。二人灰心世事，无志进取，一同商议弃家学道。千里裹粮，到处寻访仙人未遇，后又分途寻访。二人一同向天立誓，谁先成道，便来度另一人。方瑛心志最为坚决，终于寻到西崆峒广成子旧居仙府，得到一部道书玉页金简，上面尽是漆书古篆，一字不识。仗着她向道精诚，以前流转各地名山胜域，遇见过几个做下乘功夫的炼气之士，因非意想中的仙师，未曾拜门，却学会了些服气辟谷，以及山行防御虎狼蛇虫等小术。又练过一二十年的武功，多年跋涉，精力强健。说文篆引，读书时也曾研究，便在洞中住下。早晚二次朝天虔诚跪拜，口称广成子的法号，通诚求告，请示玄机。一面照以前所学吐纳之术，打坐修炼。除采办山粮外，轻易不出洞门一步。如是者三四年。那道书共只五十四片玉页，七章金简。古篆而外，还有好些符篆在上。因常观玩，年月一久，方瑛全都默记下来。又以本通小学，有些古篆已渐解悟，只不过有的只识大意，有的词意秘奥，字虽认得，尚难索解，心中拿它不定，不敢尝试演习。
这日黎明起身，照例对书跪祝之后，将书藏起，出洞闲眺。想起好友元皓，久别无音，好生悬念。自己每去一地，必然设法留话或是字迹，告以所去之地，人在西崆峒，不会不知。如已成道，或遇仙师，定必寻来。如今音信杳无，可知尚无遇合。自己枉在此洞得到这部天书，偏是古篆难解。如说无福，到手之时，又有佳兆。先是宝光上腾，引来此洞，好些灵异之迹。得时又似有人在耳边警告，此山精光上烛霄汉，只在东偏石室藏看无妨。将书出洞，或往别室观看，均不免有奇祸。方瑛为此，苦志虔求拜观，以为精诚所至，金石为开，终可感动仙灵下降。历时将近四年，毫未松懈，全书符箓早已默记在心，终无感应。日前好似无师自通，解悟出一些字义符箓用法，仍是不会照符演习。因有一次闲中无聊，偶然照本闲画，才画没几笔，忽然山摇地震，全洞似欲崩裂，人也被震晕过去。由此胆寒，在无人指教尽行通解以前，不敢妄动。前晚无意之中，又解出了多半章，照那词意，有
“风雷辟魔”字样，与前半似乎是指修炼静功之法不同。昨日几次想出洞外择地演习，恐蹈前辙，欲行又止。似此岁月悠悠，人将老大，万一终不领悟，老死空山，岂不冤枉？想了想，觉着书上古篆，除符篆外，相同的字十居二三，现时不识的字只占全书十之一二。只要试出一两页，再加苦思，或可以触类旁通。长此胆小畏难，终无解悟之日。方瑛自问生平无过，向道又如此坚诚，定蒙仙佛怜鉴。命中如该成仙，决不致为此惨死。如若无缘，这类古仙人所遗留的道书，也到不了自己的手内。越想越对，正打算壮着胆子，走往远处一试，以免有甚风雷地震之异，灾及洞府，无处栖身，还将道书失去。忽见阴霆满山，腥风大作，由侧面岭头上横袭过来。
方瑛居山年久，知道岭那面泥壑中，藏有一条毒蟒，每年春夏之交，必要率领族类游行山阴一带，并去山阳晒鳞，吞食野兽。山中另有一种形似野牛的猛兽，牙利如锯，角锐如矛，碗口粗的巨竹，合抱不交的大树，犯起性来，一咬立折，一触便断。性又合群，这时成千成百，漫山盖野，黑压压一大片。专与大蟒恶斗，因那为首大蟒长大凶毒，结局自占上风。可是野牛数多，凶猛力大，又不怕死，丈许长的蛇蟒，张口一咬便成两段。纵跃又极灵快矫捷，有时连为首大蟒也受了伤。尽管吃大蟒长尾打肉成饼，或被咬死吞噬，极少自行败退，一味地拼死凶斗。初斗时，蛇兽纷纷，互有伤亡。直到大蟒吞食了太多，为兽血所醉，势衰体倦，不愿再斗，自率子孙先自掉头，收势回转，其去如风。牛群分明追不上，依然不肯甘休，一直追到岭下才罢。双方以岭为界，成了世仇，每年必要恶斗几次，已然见惯。当年想因天暖草长，故此提前了半月。双方一去一来，距离洞前不远，尘沙蔽空，风云变色，声势至为惊人。先是老远便有腥风卷到。接着便是宛如数万道大小匹练，满山抛掷，起伏如浪，迅速已极，眨眼便在洞前草地上横窜过去。最后才是那条大蟒，长近十丈，头比水桶还粗，走起来蟒首高昂起一两丈，身子不动，巨吻开张，一条六七寸宽、三四尺长如意钩似的血红信子，宛如火焰，吞吐不休，比箭还疾。由地面上滑过之处，草木立即焦黑枯死。对方野牛不等到达便发出怒吼，列阵相待，甚或迎上前来，就在洞前草地上恶斗，原是当地奇观。
方瑛每次都藏伏洞中偷看。如在远处厮杀，恐有疏失，所习小术不能自保，便不敢去。等蟒斗倦归途，群牛追杀，看个后尾。那洞府同现在易、李二人所见洞府一样，也是危崖壁立，有一大洞。只是形势天然生就，不是人为，洞府又多着一片崩石积成的山坡，可以直达洞门罢了。初见到这类恶斗，也极胆怯。后见山中那么多蛇兽，从无入洞窥伺侵犯之事，固然由于地较险峻，怎会连蛇也不进？三年过去，均是如此。以为仙灵窟宅，蛇兽不敢近前，只在洞旁遥观，便无妨害。心中一定，胆子越大，去年看时，竟立洞前观斗，并未似前隐藏。这次自然格外放心，奇事难逢，便暂停试法，闲立旁观。哪知这些野牛势子越盛，腥风刚起，蛇还未现，便听右面山坡后广原中群牛齐声怒吼，声震山野。等众蛇蟒由左侧飞来，右侧黄尘滚滚，突起数十丈，牛群何止千数，已似旋风一般，狼奔豕突，猛冲迎敌上来。万蹄奔踏，震得山鸣地动，比前见数次更加猛烈，数目加多了好些。地点恰在洞前草地对面，相隔不足一里，看得甚真。由早起斗到黄昏，双方均是尸横遍野，腥血狼藉。为首大蟒也不知咬死带鞭杀了多少野牛，方始兴尽神疲，率领数百条残余族类退了回去。照例野牛必追，除负伤的蛇偶然落后遭殃，为群牛所毙外，极少追上。追到岭前，也必回头。可是牛群伤亡太重，蓄怒如狂，归时又势绝猛恶，无论生物树木，被它埋头乱冲过去，立即断折飞舞，万无幸存之理。
方瑛正看得有兴头上，因牛群声势太猛，竟将上面一片崖石震裂了一角，崩塌下来，野牛被打中，死伤了好几十只。方瑛这次立处又往外了些，极易发现。为首老牛抬头一看，瞥见有人在上，认作发石打它的仇人，一声怒吼，便朝洞前冲来。后面千百野牛，闻声回首，一齐掉头回身，怒吼如雷，相继冲上。方瑛见状大惊，忙往洞中退入，仗着那洞以前经人封闭，早被山石堵塞，极为坚固，只门旁有一，仅供一人侧身俯行而入。初来无伴，存有戒心，为防蛇虎侵入，觉着洞门小些谨慎，遇变时较易防堵，始终没有开大，此时恰好用上。一面退进，移石堵塞；一面照着前习御战之法，放出幻火鬼兵。谁知全无用处，牛群仍是猛攻上来，尚幸当中有二三凹处，那牛向上埋头猛冲，没看清出入小洞，前人堵塞甚固，急切间未被攻人。牛头撞在壁上，声巨且猛，不一会，洞壁便自摇撼欲坠。方瑛情知一被冲进，立成肉泥，一时情急，忽然想到适才想试的符箓。惊惶无计中，不暇再计利害安危。心想
“反正不免于难，姑且一试。”立时触动灵机，照头两章大意，先把气息调匀，澄神默念，手朝洞外，一口气把所记的符画完。恰又无心巧合，那洞门积石本已快要向内冲塌，方瑛刚画完符，忽然山崩地裂，霹雳连声，火光一亮，整堆巨石一齐朝外飞舞而出，面前立现天光，洞门大开。惊悸忘魂中，看见千百群牛，随着大片雷火烈焰，无数崩裂的洞石，黑浪也似翻滚而下，满山坡雷火横飞，虽然功夫不大，野牛也死了三四百只。那些在后未死的，因是簇拥在一起，差不多都被火烧石击，各自负伤，互相践踏冲突，四下乱窜。地上尘土激起数十丈高下，半晌不住。方瑛见法己验，又惊又喜，不愿多事杀戮，也未再往下施为。眼看牛群逃尽，便忙回洞，向书跪谢，重又通诚祝告。
第二日，又拿毒蟒试法。为防万一，先寻一险密之地藏起，等它过去，再由后面施为。因是忿它凶毒，更恐其通灵反噬，接连画符，竟似一符一雷，灵效非常，随心所指，无远弗届。这一喜，真非同小可。由此推详领悟，触类旁通，又勤习了两年。前卷坐功，早就悟出勤习，与日俱进。这日子夜，忽然由静生明，豁然贯通，悟彻玄机。再加功勤习，不消年余，尽得全书秘奥，具有惊人法力。
正要出山探寻良友踪迹，元皓忽然寻来。一问经过，才知也得了一位散仙传授。那散仙虽是旁门，人却正直。自称生平共只做过一件恶事，还是迫于不得已，为此还做了许多功德，以为赎罪之意。只是性情古怪，自从见面，便被带往东溟海边一个滨海荒岛之上，历时五年，只管每年两次按时前来传授道法，却不肯收为门徒，也不肯说出名姓来历。每次设词探问，请求拜师，必遭怒斥。元皓也曾虔心跪求，继之以位，仍坚执不允。再说多了，便要翻脸。至今测不出是什么来历用意。每次来时装束又不一样，所以近年成道，屡向人打听，也无一知晓。上月散仙又来岛上，言说还有三日，便要缘尽，不如留此未尽三日，为他年相见之地。随赐几件法宝。又说方瑛在此得了古仙人所留道书，令来相晤同修，互有补益。并嘱把那道书仍埋原处，不可带走。说罢自去。因此才寻来，良友重逢，又各有了仙缘遇合，俱都欣慰非常。
那散仙所传法术，甚是神妙。二人便在洞中互相传授，各把对方所学，一齐学会。因二人所居洞府偏近山阴一带，景物荒寒，洞又残破不堪，方瑛居久，习与相安，还不觉得难耐。元皓前居小岛，风景清幽，海天万里，波澜壮阔，朝晖夕阴，气象万千，忽然来到这等荒寒僻陋之乡，老大不惯，立主迁居。说海内名山胜域甚多，何必居此？山阳虽有几处灵境，近日往探，早在方瑛未来以前，便有了主人，多半是法力颇高，不是易与。又看出彼此道路也各不同，即便勉强寻到一个较好的所在，日子一久，恐也难于相处。既是风马牛不相及，对方在此多年，住得好好的，何苦结仇生事？还是另寻洞天福地栖身为上。方瑛也并非不想移居，一则那洞是自己发祥之地，下过多年苦功才到今日，心中有些依恋；再则那道书后页偈语，也有和散仙语气相似的。大意是此书每四百九十年度一有缘之士。得书的人精习之后，必须将它埋藏在原发现的石穴之内，外用法术封禁。如不遵从，一带出洞外，书便化去，取书的人也还有奇祸。自己虽将全书记熟，并已解悟，到底日夕相对的天府秘籍，平日珍如性命，一旦埋入地底，永不再见，也是有些难舍。
方瑛正在踌躇迁延，不料元皓因往山阳寻找修真之所，无意中惊动了一个异派中的能手，命两个门徒跟踪寻来。两门徒发觉方、元二人隐居在广成子故居废洞以内，回去告知乃师。因洞中玉叶仙籍夙有传闻，每值月黑星昏，有人空中路过，往往遥见宝气上透云霄。等跟踪入洞查看，却怎么也寻找不到线索。再升空有心查看，便不再现。由古迄今，也不知有过多少人来洞中发掘守候，也没见有人到手。可是洞中居住的人，总是凶多吉少，不是无端遭害，便是有仇人寻来，争杀时起。迭经残破之余，当地又不时发生地震，洞壁倒塌，碎石纵横，几非人所能居。只宋末有人来洞住了十年，忽然道成仙去，并用石块将洞堵塞，在洞外留下偈语，词意甚晦，只有几句是劝后来人不必再为仙籍徒劳，枉自白送性命。山阳灵境甚多，各有修道之士隐居，差不多以前俱曾访过此洞遗迹，见到壁上留的偈语，俱料道书已被前人取走，所以留此字迹。当地又极荒僻，虽只一山之隔，但长年无人涉足。那异派又比众机智，心想
“书既取走，洞中遗书宝气上烛又出传闻，如恐后人徒劳，尽可明言，何必又将洞门堵死禁闭？偈语后两句并有入洞白送性命等恐吓之言。”始终疑心洞中不有珍物埋藏，也必有别的灵异之迹。
偏巧这一日山中大雨，正由山外飞回，遥见后山宝光上腾，与雷电争辉。定睛一看，正是广成子故洞发出。立即回洞带了门人，赶往一看，壁间朱篆偈语，已然不见。先料洞中还有禁制，自恃法力，在洞侧攻穿一个。钻进一看，古洞荒凉，并无一毫灵迹。师徒合力，在洞中用尽心力，连发掘了数十日，前后七次，只差把全洞倒翻，结果什么也未找到，白把那洞毁了个残破不堪。那宝气从此便没再见。一晃多年，不曾再往。哪知此举白给后来的开了一个出入门户，否则洞门早经前人堵塞，禁法未破，方瑛如何得进？这时听二童说起洞中还有两个修士，法力似还不弱，猛忆前事，知此洞徒有仙灵窟宅之名，实则一无可取。如是常人，还可说是动于传说，求道心切，不畏艰苦。这两人均有法力，肯在洞中久居，必有原故。自己不合疏忽，自从那年破洞发掘，几次徒劳之后，便未再留意。可是那年遗留的偈语，便在发掘那一夜忽然隐去。也许那道书已为这两人所得，正在洞中修炼都不一定。那异派立起贪心，前往窥伺。到时正遇方、元二人在洞外闲眺，借故向前问讯。
此时方、元二人法力高强，远非昔比。见他突如其来，一望而知不是端人。元皓日前往山南访求居处，又在暗中窥探过他，料知不怀好意，便和方瑛使了个眼色。方瑛人最持重，自以无师之学，不肯轻易树敌。一面虚与周旋，一面互使法力暗斗，表面仍是谦和，不与破脸。那异派盘问不出实况，又觉出对方不好欺凌，说了两句负气的话，忿忿而去。依了元皓，等他再来，便要破脸为敌。方瑛力说
“我们才初得道，这厮修为年久，法力深浅难知。听那口气，山阳人数颇多，俱为同党，彼众我寡，抵御不住。贤弟与我本有移居之志，乘机远避，另觅洞府清修，岂不省事？与这类妖道怄闲气则甚？”随回洞内，将玉叶道书藏埋封禁，强劝元皓起身。元皓因那异派狂傲，行时又隐隐示意恐吓，气终未出。断定是为洞中道书而来，日内必还来洞窥伺侵扰，便在洞中故布了两处疑阵，中藏厉害埋伏。并在洞中留下一封告诫来人的信，表面是说主人暂时有事他往，居室门外设有禁制，无论何人不得擅入，以免伤害。心料妖道见信，不甘受激，又疑心道书藏在室内，必定强入，却不知内中禁制有明有暗，变化无穷，虚实相生。除精通此法，可以无事；否则，非受重创不可。方瑛拦阻不住，只得听之。二人走后，妖道师徒便带了法宝、妖幡，大举寻上门来，见书大怒。又听二人因怕他已逃走，冲将进去，行法破禁，误陷埋伏，果然上当，受创而去不提。
方、元二人由此遍游宇内名山，打算择一安身修炼之所。洞府还未寻到，对头已经约了几个前辈能手，到处寻找二人报仇。双方相遇深山之中，苦斗了七日夜，结果二人虽然勉强占了一点上风，可是由此纠缠不清，仇人越引越多，几无宁日。二人道书虽已解悟，那正经修炼之功，相差尚远。又以连与仇人苦斗，自觉法力还差，如非元皓诸宝神奇，几遭不测。越想越觉功力不济，决意另觅隐僻之处，匿迹潜修，等到法力精进，到了火候，再和仇敌一见高下。因想中土名山易被妖人追踪，而云贵边境颇多山水佳处，于是便往滇边一带边山中寻找。这日行至贵州境内，正值三四月天气，偶然经过一个山村，看见花树成林，宛如锦霞，尤以榴花为盛，繁红照眼，都如碗大。路旁花林内，恰有酒旗飘荡。二人修道才十余年，本未断绝烟火，见那蛮烟瘴雨之乡，竟有这等山明水秀所在，一时乘兴前往沽饮。当地原是寨墟，那酒家设在半山坡上花林旁边，三间竹屋，倒也明敞。后窗外面还对着一条山路。
二人饮到半酣，忽听窗外哭喊之声。过去一看，瞥见一大片红云向空飞起，云中裹着一个半身**的山人，手上挟着一个少女，正在哭喊挣扎。因值墟集，山路往来的山人甚多，内有一个货郎打扮的汉人也在望空哭喊，山人面上俱带惊惧之色。二人料是妖人用邪法掳劫汉人妇女，不由动了义忿，恐迫不上，也没细问，便飞身追去。那妖人法力有限，又摄了一个凡人，一会便被追到地头，先后落下。那地方是一山洞，妖人还有几个同党，平日凶横已惯，见人追来，自是暴怒，群起迎敌。结果妖人纷纷负伤遁去，那少女被救了回来。女父名叫周老，自是感激万分。可是全寨墟人却发了急，苦苦哀求，要二人留住，宛如大祸将至。一问底细，才知那妖人俱是红发老祖门下，先不在此，近年才在附近山中来往，自称奉了教祖之命，来此收徒传道。来时大显灵迹，当地本有蛇虎之害，俱被二人用法力除去，又能呼风唤雨，驱役神鬼，远近各寨墟山民，俱把他们奉若天神。只是脾气不好，又贪财，又好色，时向山人讨要酒肉、金银、布帛供奉，稍一违忤，立遭杀身之祸。每遇各寨墟集，往往突自空中飞落，看见有姿色的妇人，立即强摄了去。山人信奉鬼神，先还当是神人看中他的妻女，必有福降，还甚欢喜。隔不了一二日，所摄妇女相继放回，一个个全成了病鬼，面黄肌瘦，不成人形。有那气弱的，到家不久便即身死。一问经过，才知妖人竟是在此暗立洞府，背师作恶。洞中时常替换往来，摄了妇女前去，只是更番**乐，直到对方精枯髓绝，方始放回。所说教祖所居，远在滇黔极边深山之中，相隔尚有三千多里。听那口气，妖人来此为恶，乃是同门互相瞒哄，教祖并不知道。
山人见回来的妇女异口同声如此说法，方始觉出受害，无如妖法厉害，空自又恨又怕，无可奈何。只得遇到墟集，把青年妇女藏起，别的仍是予取予求，听凭诛索。哪知凶蛮更妙，过了些日，先用妖法示威，把山人吓了个够。然后传知，每隔半月献上四名山女和牛酒布帛应用各物，供他**乐。各寨按时轮值，不许迟误；否则便降奇祸，将违命山民全数杀死。寨民无法，又只得应诺下来。由此起按时送了妇女前往，等第二拨送去，再把前送山女带回，于是成了惯例。土蛮愚鲁，又极信畏鬼神，好在寨墟甚多，每隔年余才轮到一回。去的山女因受**日浅，回时只是虚弱，多半仍可复原，死者甚少。日子一久，渐渐习与相安，视若故常。自献女起，妖人日常只在所居洞中享受，轻易不来墟集上走动。就来，也只强索财货食用，也不再摄妇女。这日，许是看见周女美貌，动了**心，又施故技。不料遇见两个大对头，吃了大亏。当地山人知他决不甘休，惟恐方、元二人走后，妖人前来问罪要人，心胆悬悬，又不敢把二人怎样，不住环跪哭求，坚不放行。
方、元二人知道妖人必已逃远，不会再来。无如山人心实，不听劝说。方、元二人见他们哭诉可怜，又不知对头厉害，以为妖人既是背师为恶，可见乃师人尚不恶，何不寻上门去，责以正义，令其约束徒众，不许再犯。听劝便罢，不然便连他师徒一齐除去，免留害人。二人主意想定，假说自己便是红发老祖好友，受他之托，来此惩治恶徒，妖人已然胆寒，不会再来。山人仍是半信半疑，但又不敢拦阻他们，只是一味哀求。周老父女也相随跪求。二人也恐就在走后这一二日中，妖人来寻周老和山人晦气，勉强留住了两日，妖人未来。当地寨主又令两个胆大一点的山人，去往所踞洞穴窥探，除发现几具汉装女尸和一些强索去的酒食财货外，并无一人。方始相信放心，对二人愈发感激，又以好意留住，二人自是不允。情知妖蛮凶横，复仇心重，决无善罢，行时又教给众人和周老一套话，并将周女藏起半年，传言作为二人也是见色生心，由妖人手里将人劫走，到手以后并未送回，众人只知二人路过撞见，忽然飞空追赶，下文一概不知，以防万一。随即起身，往边山赶去。
红发老祖在滇边一带威望极高，所居之地极易打听。二人初生之犊不怕虎，竟到烂桃山登门求见。这时红发老祖虽信白、朱二老之言，不许门下为恶，但是护短好胜，根于天性，终改不掉。二人因见前伤妖人无甚法力，因而看轻乃师，以为区区山蛮邪教，哪在心上。自己还以为是不愿结仇多杀，善意相劝，满心自恃。初到时，看见对方许多势派，门人侍卫其势汹汹，认定对方好作威福，决非善良，词色大是不善。红发老祖听门人报知，心已不快，因来人姓名从未闻知，无故来访，词色又如此倨傲，不知是甚来历，为了何事，想了想，姑命入见。二人见红发老祖居中正坐，门下好几辈弟子侍立于侧，更有八名侍卫，手持戈矛环立座后。自己以礼人见，也不起身迎接，只把手微摆，令就旁坐。其实对方一见面便把二人功力看透，知是末学新进。这还是因为常和正教中人来往，恐有要事，奉命而来，才有这点礼貌，否则相待更恶。二人以为对方过于倨傲，强忍气忿，冷笑就座。没等询问来意，便把门下妖徒**恶行径说出。正在昌言无忌，详陈邪正利害之分，忽见众妖徒面容骤变，好似动了公愤。上首一个身材高大，貌最凶恶的妖徒，立用土语向乃师说了几句。红发老祖忽把怪眼一翻，立命拿下。上首二妖徒应声而出，各放出一股黑烟飞来。二人深入虎穴，原有准备，也就施为迎敌。众妖徒见妖法擒不到来人，纷将法宝飞刀放出。二人见对方主脑还未动手，单是门下妖徒，便大有能者，与日前所遇大不相同，才着了慌。
原来红发老祖听二人当面指摘他师徒罪恶，词色又极不逊，已是加了忿怒。事有凑巧，前伤妖人共是五人，乃红发老祖的第二代徒孙，自告奋勇，去往贵州边山中创教收徒。下山才只两年，却在外面为恶。一般同门妖徒也常借他那里作乐，一同隐蔽，颇得教祖宠信。自劫周女被方、元二人所伤，本拟败逃回山，告知师长、同门，请了能手前往复仇。因在中途降落，行法医伤，遇见两位汉装少女，又动色心，意欲摄去。谁知遇见杀星，二女俱精剑术，本就不是对手，心还不舍。正相持间，又飞来一眇一癞，两个奇丑的少年女尼，竟与二女相识，一照面，便把五妖人一齐了帐。为首一个妖人新近炼有元神化身，因是后死，对方把妖人看得太轻，没有留意，侥幸保住生魂，遁回山去。妖人本身师父乃红发者祖爱徒姚开江，这次门人出外传道，由己力请，事由犯规为恶而起，应敌匆促，仇人姓名来历全都未问。正想一面行法，祭炼妖徒生魂，暂时隐瞒，等日后探查出先后仇人是甚来历，再行设法报复，不料方、元二人忽然寻上门来。知道师父脾气，处罚由己，只要外人一说，立即恼羞成怒，何况对方又如此狂谬无理。事已败露，索性把全部怨毒种在来人身上，便用土语告知师父，说五妖人只不过各寻配偶，教规之所不禁，吃这人联合同党一齐杀死。适才遁回一名生魂，说知此事，正要禀告，仇人已自投到。
这一来，红发老祖自然怒上加怒，忿火中烧。因自负法力高强，差一点的人遇上，觉着胜之不武，轻视来人，不屑动手，只命众妖徒上前，自然要差得多。二人去得冒失，临机却尚机警，一见形势不好，大出意料，立打逃走主意。本身法力虽非红发老祖之敌，那几件法宝却大有威力。斗不一会，便将两件最厉害的法宝取出，一面迎敌，一面防身，冷不防突围飞去。等红发老祖看出那法宝来历，大吃一惊，知道门人决难取胜。正待变化元神，下手擒拿，人已遁去，忙率众追赶出去。以红发老祖法力本可赶上，哪知刚追不远，便由斜刺里飞来一道青光，长虹也似横亘天半，将路阻住。定睛一看，正是那法宝的主人，手指青虹，冷着一张怪脸，停空呆视，也不发话，只不放过去。知道此是旁门散仙中惟一人物，脾气古怪，有通天彻地之能，向不问人间事，不知怎会收此二徒。如与为敌，立有身败名裂之忧。此散仙又向不听人分说，只要出头，便强到底，无可理喻，万万招惹不得。红发老祖又惊又慌，无可如何，只得强忍忿怒，垂头丧气回去。青光一瞥即隐。门下徒党也随后追到，红发老祖推说没有追上，闷闷回山，越想越气。先以为此仇万不可报，又不便对门人说明，空自愧忿了好几年。
这日出游，路遇追云叟白谷逸，无心谈起受人欺负。追云叟笑答
“这两个老怪物行迹诡秘，我虽和你一样算不出他们的动静，但是他们决不会收这类徒弟。不能因来人用他法宝，便算拜师，我想其中必有原因。此人难得出动，上次许是正值出游，适逢其会；也是你那几个令高足背师犯规，该有此报。来人虽是狂妄，此时再去寻他，胜了也是羞辱，越做越无趣，就此拉倒了吧。”一面又历举那散仙的为人和近年行径心迹。追云叟无心之言，意在讽劝。红发老祖复仇之心本盛，姚、洪二妖徒恰又随行听去，回山后师徒计议，再试一回，看那散仙还出面不。便令二妖徒四出寻访仇人下落。本意法宝难敌，寻到仇人归报，亲往报复。
方、元二人逃时，不知有人暗助，始得脱险。因树了强敌，不敢再在近处觅地栖身，又往回走，连经过好些山水，不是不合意，便有别的顾虑。最后在四川大邑县西八十里凤凰山中，找到了一处石洞，地极幽静，相隔城镇又不甚远，便中还可修积善功，便住了下来。先防仇人追寻，轻易不出，行动极为隐秘。一晃数年，并无朕兆，渐渐疏懈下来。因为日久用功，道家元婴也自炼就。日常行法闭洞入定，在山中神游。先还是一人留守，日久元婴渐固，时常结伴同出。又是一年过去。渐渐炼到婴儿能携法宝应用。眼看再有两年，便可运用玄功，变化自如，瞬息千里，无远弗届，纵遇有人为难，也无败理。哪知仇人忽然寻上门来，二人事前毫无觉察。因山中有一仙树场，住有二三十户人家，年前遭受瘟疫，由二人治愈，救了全村性命。当地又有一株紫柏，大有十围，亭亭若盖，荫被数亩，相传乃古仙人遗留。又有清溪流水，近岭遥山，岚光树色，相映成趣，风景佳绝。场上人家俱都姓卫，世业耕读，幼童甚多，设有公塾。每当夕阳在山，明月未上，村童放学，群嬉于树旁清溪白石之间，别有一种天真之趣。这些儿童又都家规极好，举止不俗，山水灵气所钟，相貌多半美秀。内有一双兄妹，年约十三四，更是聪明灵秀，动人爱怜。方、元二人闲中无事，每喜引逗群儿为乐，隔些日总去一次，习以为常。去时，总是先往城市买些果饵，前往分散。被妖徒发现，也由于此。
二妖徒各带一二门人，分作两起寻访。这一起共是三人，以姚开江为首，还同有一个最工心计之妖徒秦玠。因知二人法力高强，惟恐难敌，先不出面，只在暗中窥伺，终于探出二人所炼元婴尚未十分凝固，不时出游。便设毒计，乘元神他出之际，暗入洞中，把两具法身毁掉，剩下两个火候未到的元婴，岂不手到成功，
二人因连日元婴渐凝，连与群儿嬉游，均非原身。好在村人均受过救命之恩，知是神仙中人，见惯不以为奇，又受过嘱咐，不为传扬，相处已久。这日又是元婴前往，正赶上最爱的两小兄妹一时无知，各吃了一枚异果，双双死去。因未见有余果，只听传说，心爱二童过甚，匆匆不暇查看，也认为误服蛇衔毒果，放下城里买来的果子，便即飞回，取药救治。路上二人忽然心动，元婴飞行绝快，相隔又近，眨眼将到。遥望洞门大开，正有三个着红半臂的妖人，两个手挽自己人头，由内急走出来，重将洞门封闭，隐伏在侧。二人不禁又惊又痛，知道中了仇人的暗算，原身法体已落毒手；并还埋伏洞外，准备等元婴回洞，骤起杀害。气候未成，身边只有两件法宝，用起来功力还差，回去必为所擒。若不回去，一则元婴正炼至要紧关头，不能没有法身；二则这等大仇，岂可不报？三则洞中还有法宝，此时倘被敌人得去，还能收回，如被带回山去，经过妖法祭炼便不能再为己有。怒火中烧，忧危念切，情急无计之余，忽然想起新死的那两个兄妹，均是上等根骨，如能借他们庐舍回生，不特无害，日后还可报仇雪恨。事急无计，有违救他兄妹初心，也说不得了。念头一转，略微商议，重往场上飞去。
那家父母还当二人定能救他儿子，忽见飞回，心方一喜，二人已往二童的身上合去。当时回生，告以自身受了妖人暗算，法身已毁，不得不借两小兄妹躯体一用，事完定有重报，并以法力度他两个转世重生。令勿张扬，以免仇人警觉，难于报仇。男的想起全村性命，皆二人所救，两小兄妹又是本已身死，虽然心痛，还能忍住。女的妇人之见，平日又最钟爱这一双儿女，禁不住放声大哭起来。
方、元二人刚借尸重生，法宝还未收回，见她号哭，恐怕仇敌到来，难于抵敌，正忙劝慰，说
“我暂借你儿子尸体一用，事后必令重生。”言还未了，倏地眼前人影一晃，现出一个小癞尼姑，心方一惊，耳听骂道
“不要脸的东西！”二人脸上叭叭两声，早各着了一掌。当时觉着心魂摇摇，似欲飞扬，知道厉害。又值危疑忧惧之际，对方只一掌便如此厉害，哪里还敢冒失，各自收摄心神，连身纵向一旁。二人正待查明来由，相机进退，忽又怪风大作，一片红云疾如奔马，由所居山洞一面飞来，显见皆是强敌，益发难于抵御。互相使了一个眼色，慌不迭隐了身形，往斜刺里破空飞去。飞出里许，回头一看，适见小癞尼已化作一道金光，迎上前去，与新来的一道红光斗在一起，看去颇占优势。分明是佛门中有道神尼，既与妖人为敌，如何又打自己？二人心疑适才癞尼认错了人，平白吃这一金刚掌，如非近来功力较深，几乎被她把元婴震出了窍。正在寻思，妖人已晃动妖幡，施展邪法，一时妖云滚滚，邪雾迷茫，魅影憧憧，鬼声四起，又有数十百道血也似的光华满空交织，声势甚是凶恶。癞尼却似未在心上，随手发出神雷，霹雳连声，震撼山岳，金光也强盛了好些。
方、元二人猛想起乘着双方恶斗不解，正好收回法宝，前来助战，以报杀身之仇，在此呆看则甚？心念一动，先疑妖人如此厉害，事前又似早窥自己虚实行径，洞中法宝虽封藏石壁以内，也许仍被劫去。及至如法收回，并无动静，才知藏处禁制多半未被破去。又以原来法体已毁，借人躯壳，又各自吃了一金刚掌，仍疑法力较差，不禁惊喜交集。飞回洞内一看，原身已为妖火所化，法宝却是封禁如故。虽然洞中颇多发掘残破之迹，因藏得隐秘，禁制神妙，并未被妖人搜去。二人心中一喜，忙即撤禁取出，分带身旁。杀身之仇，自是恨深切骨。又料癞尼初见动手，必出误会，那两件法宝又专破妖法，立即赶往助战。才一飞起，便听前面震天价一声大响，一道匹练般的金光夹着无数雷火，自天直下，比先前声势还要猛烈得多，下面妖云邪雾，立被冲散。妖人似已受伤，两三声怪啸过去，那三道红光已由雷火中飞走，往西南方遥空射去，其疾如电，瞬息已杏。同时来人化一为二，内中又多了一个小尼姑，也未追赶，就在空中对面交谈了几句，后来小尼姑便自飞去。小癞尼却似停空相待，并未飞去。
二人见对方法力这么高，既感相救之德，又想问明来历，结一方外之友，仍朝前飞去。心还觉她不比自己离得远，这类妖人理应诛戮，为何听凭逃遁，不去追赶？哪知自己也不是好相与，刚一飞近，未及举手为礼，便听对方喝骂道
“不要脸的狗道！自己不能保身，却强占好人家子女。快将两个躯壳留下，自去投生，饶你们不死！”二人听口风不好，知道对方法力高强，先把遁光按住。话一听完，见癞尼已作势飞来，情知不是对手，只得一面纵遁光，一面忙答
“道友休要误会，容我二人说完，如有不合，再请动手如何？”癞尼竟是不容分说，开口先骂道
“放屁！我亲眼得见，谁信你的鬼话？”随说手一指，金光如虹，便已飞来。二人无奈，只得合力抵御，口中仍自分辩不已。癞尼竟似认定二人强占幼童躯壳，非要还出不可，说什么也是不听。二人虽然所用法宝出自仙传，神妙无穷，一则对方有佛光护身，难于侵害；二则知道癞尼必有大来头，先走那个同伴便非寻常，适才所遭的杀身之祸便是以前粗心抗敌而起，方吃大亏，对方又非那左道妖邪，哪里还敢再树强敌。一味苦口分说，只图善求，不肯下那毒手。无奈对方功力颇高，初借到的躯壳久必难支，先颇忧急。嗣见对方也未尽量施为，与先前和妖人对敌情景不类，只是苦缠不舍。几次想要遁去，均被阻住，好生不解。后来越斗越往下降，已然离地不远。那地方本离仙树场不过二里，适才恶斗，村人俱都望见。先甚害怕，时候一久，看出不会殃及旁人，有那大胆一点的便赶往观看。见双方渐渐降低，因听二人直向癞尼分辩，想起前恩，也壮着胆子在下面接口，代为证实劝解。说二童自服毒果身死，二位仙长借的是已死之人。平日为善，还救过全村性命，癞尼仍是不理，极口挖苦，话更尖刻。直说二童并不该死，二人不能保身，见死不救，反倒乘人于危，种种无耻，正经修道人哪有这样？二人吃她挖苦得又愧又急，无言可答，一想对方之言并非无理。打是打不过，走又走不脱，只是受欺侮辱骂，实在难堪。迫于无奈，正打算豁出舍了仙业，或是另转一劫，或就婴儿炼成鬼仙，将所借躯壳退让还原，方问有什么法力使二童复生，开口说不两句，癞尼哈哈笑道
“想不到你两个竟有天良发现之时，如等你们此时让还躯壳，已是迟了，这一对好儿子的生魂，已被我师兄带回山去，另想别法重生了。我和你们打，便为你这两句人话，既知无理，能够悔过，便宜你二人吧，我去了。”说罢，大头一晃，连人带金光全都隐去。二人急喊
“道友慢走！”已无应声，只得带愧降落。
回到村中，见二儿父母已住了悲泣，迎上前来。见面一谈，才知二人初斗时，二儿父母忽见又有一生相奇丑的小眇尼姑走来，二儿生魂突然现形。眇尼随请觅一僻处谈话，可是在场诸人无一见闻，料是仙佛临凡。迎回家中，行礼叩问，才知二尼一名眇姑，一名癞姑，乃神尼屠龙师大的门下。因奉师命去离此不远的牛场坝有事，路上遇见方、元二人在镇上买果子，看出他们是道家婴儿。眇姑觉着二人元婴未固，便出来游戏人间，实在胆大冒失。身又不带邪气，未成道已喜炫弄，恐其将来狂恣为恶，欲乘其未有恶迹以前，加以诫勉，并查看是什么来历。眇姑自去办事，令癞姑潜行跟踪查看，相机行事。癞姑尾随到了仙树场，见二童身死，二人急往取药。想听村人如何说法，没有随往。及听村人对二人甚是感戴，先颇暗赞。嗣一细查二儿，乃为妖法摄去生魂，因是口角流涎，适有采食野果之事，因而误会。暗忖
“此山胜境无多，除师父有一道友在牛场坝茅庵中苦修外，前来数次，均未见有修士寄迹。村人说前见二人在此隐修，已出意外，怎会还有妖邪在此潜伏？”立即飞起查看，发现二元婴所去之处，有一洞府，邪气隐隐。心想
“莫非二人便是妖邪一党？”忙即追去。二人元婴也正遇警飞回，彼此隐形，来去匆匆，却未觉察。
癞姑快到洞前，看出妖人隐身洞外，正想掩住窥探。才一落下，便见离洞不远，有两幼童生魂在阴影中掩伏，神情惶遽，并无禁制。弱小生魂被妖法擒去竟能脱逃，并还能抗风日吹灼，元神如此凝固，必是前生修积，可想而知。立即行法收入袖内，低声嘱咐，告以勿怕。妖人中姚开江最是性暴，久候仇人未来，竟忍不住和同伴说起话来。癞姑侧耳一听，竟是前见元婴仇人，这才分出邪正。见二人还未到，恐其误入罗网，重又飞起，往来路迎回。遥见场上二人已然现身，赶往一看，二人似已发觉仇敌害了法体，正在借尸还魂。癞姑心爱二童过甚，老大不以为然。无如到得稍晚，元婴已与童尸相合。一生气，当时现形。刚每人打了一个大嘴巴，见二元婴未震出窍，正想数责追打。三妖人原是早把二童看中，当日准备摄了生魂再去报仇，以备回山炼法，一举两得。只因一时疏忽，心想区区幼魂，又在风日之下，决逃不脱，便随意收入身带法宝囊。谁知二童根骨特异，生有自来。先时吃果玩耍，猛觉着命门一冷，身子被甚东西吸住，凌虚而起，哭喊狂呼，无人答应。刚瞥见下面倒着自己身子，父母村人纷纷哭喊，眼前倏地一暗，便似被人装入袋内，二童聪明机智，先疑已死。正在相抱悲泣，忽听外面妖人说话，凑巧秦玠是汉人，不善土语，各以汉语应答，全被听去，才知生魂为妖人所摄，正在惶急，欲逃无计，也是五行有救，擒他的一个妖人法力既差，人又粗野，入洞报仇时节，开囊取宝应用，事后不曾封严，出时又落在最后。
二童发现头上天光透人，因听外面风火及砍杀之声，不敢就出。在里面待了一会，才壮着胆子钻出，逃得恰是时候，那宝囊又是悬在妖人腰侧近股之处，二童容容易易便自脱出。觉着外面风力猛烈，日光如炙，万分难禁，迥异寻常。但知性命关头，强自忍受，由妖人身后乘其未觉，急匆匆遁入左近密林之中藏起。此处，日光不到，虽觉好些，风力仍是厉害，只得沿着树林缓缓往回路掩逃。二童先还想着仙人能够除妖，救他们回生去见爹娘。嗣又听出二仙已为妖人暗杀，还要灭他们元婴生魂，正在惊悸惶急，眼前忽又一暗，便吃癞姑救走。
同时三妖人也谈到今日摄此二童回山，便可背师炼法。内中秦玠最鬼，见同行妖人宝囊露口，怪他大意。妖人名叫乌隆，本与不合，冷笑回答
“这不比道家元神，日光之下怎会遁走？”秦玠道
“这事难料。我看二童异常机警，根骨又厚，我们说话必被听去，岂可大意？”妖人还在争执。姚开江说
“你不会试看一下？本该谨慎，你只强争，有甚意思？”姚开江是大师兄，法力最高，性情又暴，妖蛮人人敬畏，不敢违逆。闻言，正气忿忿想将生魂抓出，与秦玠查看，再将囊口紧闭。行法一抓，竟已遁走。三妖人又用妖法试一收摄，并无回应。心疑乌隆粗心，初摄到时已被滑脱，心中不快，便令重往摄回。秦玠道
“仇人道行颇深，我们烧他们原身，婴儿便有感应，如何经久不来？二童生魂又得而复失。此事奇怪，莫要被他们闹鬼？师父所说法宝，一件也未搜到，也许随带婴儿身上，俱说不定。事尚可虑，我料他们必已发现我们，村中现有两个新死童尸，两小生魂不能自行归窍，正好给他们应用。我们不合自留破绽，乌隆不是他们的对手。乘着擒回生魂，一同去吧，省得守株待兔，弄巧被他们借了躯壳，或是寻来能手，还吃暗算呢。”姚开江连声应是。三妖人立即飞起，隔老远便看出二人正往二童尸上合去。不禁又急又怒，立显神通，施展邪法，加紧追往。眼看到达，癞姑发现来了妖人，立舍二人，迎杀上去。斗到中间，已占上风，眇姑也已赶到，一照面便将妖人惊走。癞姑还要追逐，眇姑阻住，说
“适见所访师执，己由空中查知一切因果。命将二童生魂带去，不必追究。”说罢，要过二童生魂，便去见他们父母，告以二童与方、元二人前世夙孽，应以身偿，因果已了，仍转生你家。现将生魂带往别处，等其降生之日，当即送来。又以法力使二童现身，暂时拜别父母，婉言劝告。二童父母悲喜交集，知是前生因果，不过再迟十月，便可重生。又听生而能言，夙因不昧，将来还有仙缘遇合。事已至此，只得拜谢允诺，听其携去。
方、元二人闻言，知道癞姑借此儆戒私心自利，并非恶意。现在形迹太露，当地已不可居，只得另觅名山居住，日夜勤修，欲报前仇。哪知妖人也恐他们道成难制，不肯甘休，纠合党羽，到处搜寻。又恶斗了几次，未见多大胜败。最后妖徒未来，却约了一个极厉害的人寻上门来。眼看危急，恰值屠龙师大师徒三人路过，癞姑一见是他俩，告知师父，一同相助，将那妖人除去。二人随往登门叩谢，常共往还，反成了莫逆之友。中有一别，隔了六年，癞姑路过相访，人已不见，从此不知下落。**蜀山剑侠传
******