# 第二六四回

绝海渡鲸波喜得冰纨传秘奥
求丹行铁甬巧穿石壁赴璇宫
申、阮二人送走二女，又往魔宫扫荡邪氛，将全宫行法毁灭，成为平地，方始往寻李洪，说起数日之内往返小南极的经过。原来金蝉、石生、甄艮、甄兑、易鼎、易震等六人奉命下山时，金蝉因七矮中为首的阮征待罪在外，尚未返回师门，特意把小神僧阿童拉来补缺，凑成七矮之数。自从南疆大战红发老祖，又随易静、癞姑、李英琼同往陷空岛求取万年续断和灵玉膏，为秦寒萼、李文衍、向芳淑三女同门医那化血神刀之伤。到手以后，与岳雯新收未入门的弟子灵奇，一行十一人飞回中土，到了西川境内，各自分手。易静等三人自往幻波池，去除妖尸玉娘子崔盈。金蝉等八人自往姑婆岭，给秦、李、向三女送药。到时三女正被群邪围困，幸八人赶来，诛邪解危，得免于难。并因此交了两个道友：一是土木岛主商梧、商栗的门人卜天童，一是麻冠道人司大虚唯一得意门人干神蛛。二人因追妖妇赵金珍，误入秦岭石仙王昔年石宫地府故居，毁了不少仙景，将石仙王派来守洞的一个怪人，连所庇护的妖魂一齐诛杀。幸而南海双童甄氏弟兄，将石仙王之孙石完收到七矮门下，免去双方嫌怨，未生枝节。跟着带了灵奇、石完，往峨眉拜见师祖，正值闭关期中，未得进谒。偶往解脱坡探访天狐宝相夫人，巧遇黎人云翼之妹云九姑。并受宝相夫人之托，分途赶往贵州娄山关九盘岭左道妖人癫僧盘踞的巢穴以内，杀死两个妖徒，救出云翼和癫僧所禁制的九姑真形，癫僧也受伤逃去。
当地本名金石谷少清仙府，原是道家西南十四洞天，景物本极灵秀。又经癫僧多年布置兴建，到处瑶草琪花，缤纷满目，修竹流泉，交相掩映，越觉水木清华，洞壑幽奇，仙景无边，观赏不尽。七矮先因所奉仙示偈语隐微难测，屡次推详，好像自己所辟建的洞府，似在云贵野人山南疆一带，又似另有一所远出天外的极好去处。可是经年寻访，飞遍字内名山，未有遇合。一见当地风景如此美妙，地名又与金、石二人暗合，以为仙示已经应验，甚是高兴，正想作那久居之计。不料癫僧虽因小妖徒韦蛟在斗法前巧遇石生，改邪归正，拜在七矮门下，拜师以前见癫僧危急，舍命求救，得保元神，连身遁走。但是癫僧虽系左道旁门，法力甚高，自知大劫将临，难于避免，为此想下两样主意：准备强迫云九姑嫁他，将未几页道书得到手中，一同修炼，仗以免难，作一地仙，固是心愿；否则，便在期前两年，设法兵解。事前原有成算，不料将七矮引来，未容将计就计，身受众人围攻，又被阿童佛光罩住，如非韦蛟舍命相救，势必形神皆灭。虽得逃走，心仍未死，不多几日，连往故居侵扰，均为七矮所败。第二次并被擒住，也是韦蛟向众跪求放却。第三次又往，事前七矮发现他昔年恶迹，同时看出他想借阿童神木剑兵解的用意。因癫僧这次做得太狠，将石生新用仙法布置的一处美景毁坏，全都激怒，欲使形神俱灭，由当地起，直追到云南滇池香兰清旁小瀛洲上空。癫僧眼看危急万分，幸蒙前辈散仙宁一子出头，代为说情，才得如愿兵解。本来无事，偏巧赤身寨两妖徒也在此时路遇，一个为石完所杀，一个逃时口发狂言。七矮师徒杀完癫僧，别了宁一子，便跟踪追赶。到了赤身寨，与为首妖人列霸多、长臂神魔郑元规师徒多人苦斗了七日夜。末了，向芳淑约同凌云凤，带了沙余、米余二徒和新得的两件至宝赶来，双方合力将全寨妖孽诛杀殆尽。甄氏弟兄和米余却为七煞乌灵毒刀所伤，甄兑断去一只左手，米余断腿，受伤更重。
金蝉知道云凤还未找着洞府，便请她暂带沙、米两小，前往金石洞调养待救，并助韦蛟留守。自己率众去往北海陷空岛，再向陷空老祖求取灵药。说完，云凤师徒先走。甄氏弟兄虽然受伤，仗有灵丹御毒止痛，照样飞行。干神蛛也要随去，金蝉等已早看出他为人心性，双方成了至友，自然愿意。因都怜爱沙、米两小人，略为商谈，匆匆起身。以为陷空岛乃旧游之地，上次取药，主人相待颇好，这次前往必能如愿。众人年轻好友，同居一处，不舍离开，上来便把遁光连在一起，把臂同飞，一路说笑甚欢，并未细想。灵奇虽知主人上次曾有“此后不令入境”之言，但是孺慕情殷，想见乃父灵威叟。又知这几位师叔都好说话，就有不合，不至怪责，何况此举由于思亲，见未阻止，便随了去。走到路上，想起岛主法令甚严，向不许人违背，父亲又在他的门下，如何明知故犯？有心告知众人，中途退回，无如海天辽隔，路逾十万，父子二人难得相见，岛主不许自己登门，好容易遇到这等机会，又觉不舍，一路思潮起伏，进退两难。
众人飞行神速，不消一日，已飞入北极冰洋边界。只见下面寒流澎湃，悲风怒号，万里鲸波，全在冻云冷雾笼罩之中，一片沉冥，望不到底。一座座的冰山，顺着海浪飘来，上载千百年的积雪，远近罗列，互相激撞。或是浮着浮着，忽然自行中断崩裂，海波当时激起好些水柱，高涌数十百丈。此外冰岸冰山受了震荡，冲撞越多，轰隆巨响，远近应和，汇为一片繁音巨籁。时见鲛、鲸等百十丈长的大鱼，在海面上出没游行，吹浪如山，嘘气成云。玄冥界天限严关已将在望，灵奇念切思亲，心中愁急，不禁现于颜色。众人横海飞行，极目万里，正觉波澜壮阔，奇景难穷。金、石二人因见灵奇从起身便未开口随众说笑，先当他为人恭谨，未怎在意。这时见他满面愁容，忽然想起。金蝉首问：“你是怕岛主不许你入境么？”灵奇也想到事态凶险，不应如此冒失，闻言躬身答道：“弟子本想随同诸位师叔神僧，往见家父一面，但知师祖法严，不敢妄人。意欲过了玄冥界，便即落下，去往昔日乌神叟所居神峰故径之外守候。求师叔与家父一口信，请抽空赶出，使弟子得见家父，感恩不尽。”金蝉还未及答，石生素孝，上次听说陷空老祖不许灵奇父子相见，便抱不平，首先接口道：“岛主此举本来不近人情，如照他那岛规，便于道友和石完也未必许他进去。岛上奇景实在举世所无，另有它的妙处。北极磁光也因此岛正对南极子午线，能见全景。先前不请干道友同来，说在前头，也还罢了。如今十万里外横海飞来，好容易有此机缘，如何望门却步？情理上也对不起朋友，岛主此举更是不近人情。依我之见，既来之，则安之，我们还是一同进去，到了岛宫对岸，把那防守海岸的精怪唤出，令其代为通报。就说干道友和石完二人是仰望他的威名和岛宫海底奇景，特意前来拜望。灵奇乃我们的师侄，因为随同行道，他道浅力薄，初入师门，尊长全都不熟，目前各派妖邪正乘师长闭关之际，到处寻仇，强敌甚多，未便令其孤身在外；又想念他父，意欲一见，请其开恩，收回前命，许随我们人宫拜见。肯了固好，不肯，至多不许进去，想也不至翻脸为仇。你看好么？”
金蝉笑道：“你倒说得轻松。此老有名刚愎，性情古怪，不通情理。上次行时，原说连玄冥界也不许灵奇踏进一步，休说玉殿晶庭，便岛宫海岸也不能到，按说此事绝对不行。但我来时已经想过，一则此老将来有求于我；二则上次来时，原说我们如将他的叛徒郑元规杀死，便不消犯那战门灵癸殿、丹并等奇险，去往丹室，盗取灵药。这次郑元规恰被我们杀死，形神皆灭，替他出了一口恶气。而郑元规被杀，又因灵奇知他底细，从旁提醒，我们才得成功，未被妖魂逃遁。干道友也是出力最多的人。此行实是有饲可借。你们不必发愁，到时我自有话说。既带他来，焉有中途退缩之理？岛主如若见怪，我便说他禁制神妙，道法高深，我们非有灵奇领路，无法深入宝山，故此带了同来。有什责罚，我自承当，此老虽不讲理，想必不至对我下那毒手。可惜温王、冰蚕均在峨眉，此时无法往取，否则他还更高兴，当我们嘉客登门呢。”众人俱觉言之有理。只灵奇深知主人性情，心中不无疑虑，但想这等说词，对方当不至于十分翻脸成仇，至多把自己辱骂一顿。只要见到父亲，再因此一来，把话说开，使其收回前言，他年父子相见，岂非万幸？于是便未再说。
众人以为轻车熟路，一过玄冥界天限，便可按照上次所行之路，仍由灵奇引导入内。哪知上次众人取药走后，陷空老祖防范更严，不特神峰下面出口的晶壁行法封闭，连灵奇昔年发现的那条震源通路也被隔断，无法寻找。众人先并不知真相，又因主人法力高强，所居霜华宫设有法坛，按照一元五宫，略一转动，两三千里外人物往来，纤微悉睹。为求缜密，索性连玄冥界神峰天险都不去犯它，径由上次斗白熊的冰洋海岸，顺地底穿行入内，等到岛宫对岸绣琼源，再出其不意，突然飞出，通名求见。及至找到海獭土穴，飞将出来，仍用前法，一同前进，才只三数百里，忽见地底震脉甚多，道路分歧，时遇阻碍，与上次迥不相同，心已生疑。先还仗着灵奇地理熟悉，南海双童师徒与干神蛛均擅穿山行地之术，易氏弟兄更有九天十地辟魔神梭，任何坚厚的冰雪石土皆不能阻。只当又经过了一次地震，把上次通路填没。等到再走二百余里，不是道路毫无，便是曲径弯环，形如螺旋。最后一次，竟绕回到了原处，几乎连方向也难分别。因未见什么法力阻隔，仍不在意。互相商量，料知通路已经堵塞，决计由南海双童师徒三人辨明方向，照准往陷空岛那一面，用地行法当先开路，众人跟在后面直穿过去。
这一来，居然又穿行了五七百里，比起刚才初入地时还快得多。哪知正走之间，当头三人猛觉前面有一股奇冷之气扑上身来，因未见有别的异状，仍旧施展法力，向前冲去。本来众人非要吃点小亏不可，尚幸灵奇机智细心。先见旧路堵塞，因在岛上居住多年，天时地理最是熟悉，知道当地冰山虽常有崩塌，地形容易变异，因有神峰火口常年狂喷火焰，宣泄地气，地震数十百年难遇一次，怎会如此？又见沿途曲径弯环，平列地底，高低却差不多，也与地震裂缝不同。尤其是一处处形如螺旋，上下都有。知道主人法力甚高，有时敌人已经深入腹地，还看不出，有时只使来人知难而退，还不妨事。否则，到了最后一关，所有埋伏一齐触动，越发难辨，不可收拾，来人能保得全身逃去，便是大幸。早就生疑，有了戒心，一直用心提防。这时紧跟在甄民之后，一觉对面有冷气扑来，便知不妙。再如前进，万一所伏寒雷冷焰突然爆发，纵令众人法力高强，骤出不意，事前未用法宝防身抵御，这等寒毒之气撞上，受伤也是不轻。万一对方再用毒计，将众人倒翻在北极地窍之内，更是凶多吉少，难于藏身。赶忙上前唤住。偏巧石完童心好胜，初入师门，不明礼让，仗着身秉灵石精气而生，穿山透石，如鱼游水，竟与乃师抢先飞驶。甄氏弟兄知他一味天真，此举实是卖弄他的天赋本能与家传独门神通，志在讨好自己，想得夸奖，并非不敬。心想：“看他天生特长，在地底能走多快？”便由他去。这时恰被抢在前面，约有两三丈远。同时前面埋伏也被触动，只还不曾爆发。石完觉着师父地行法还没有他快，正在卖弄精神，加急前驰，猛瞥见迎面一片寒碧光华突然飞涌，冲上身来，不由机伶伶打了一个寒战。随听后面灵奇急呼：“师弟、师叔，快快止步请回！”同时阿童同了金、石、易诸人正走之间，心灵上忽起警兆，不由戒备。跟着身上一冷，目光到处，石完已将碧光引发。又听灵奇大声疾呼，料知不妙，把手一指，一片佛光金霞电也似急飞将出去，挡向前面。石完也闻声飞退回来。灵奇见埋伏已被触动，不及细说，忙喊：“诸位师叔神僧快退，如往地底穿下最好。”众人见他神色惊惶，料有缘故。石完首先应声开路，往地底深处穿去，众人跟踪而下。阿童发出佛光，干神蛛发出大片灰色的光网，护往上面，断后同行。众人应变极速，刚刚下落丈许，那寒碧光华随着佛光一撤，已和电一般快，由头上入口潮涌而过，后面更夹着许多银电般亮的针芒，耳间爆音轰轰，宛如密雷。如非佛光盖住穴口，定被跟踪追来。等众人下降了数十丈，上面方始过完。隐闻雷声猛烈，朝前面来路响去，一晃响出多远，不时听到几声极沉闷的巨震，地底好似波浪起伏一般，不住晃荡。
灵奇请众人暂停，连说：“好险！”众人间他何故如此惊慌？灵奇道：“此是岛主冷焰寒雷，乃万年前寒毒之气所积精英凝炼而成，厉害无比。虽有小神僧与诸位师叔的至宝奇珍护体，不致受它大害。但一不留神，佛光法宝不及施为，那寒毒之气比上次诸位师叔在战门灵癸殿所遇阴毒得多。尤其那寒雷已经爆发，威力至大，对面撞上，哪怕一座钢山也成粉碎，抗力越大，它也越凶。最厉害的是见缝就钻，无孔不入。等它通过升出地面，遇到热气自行爆散，万里冰原生物稀少，还好一些。如在地底遇到阻碍，接连爆发，生生不已，那一带千百里方圆，数十百丈深厚的地面，定被整个揭去，震裂成一个大洞。从此当地冰坚胜铁，终年笼罩着数十百丈高的一团冷雾，变成奇寒之地，任何生物不能走近一步。至少经过数十年，才能逐渐减退。端的厉害已极。方才幸是下降，如由来路退回，除非飞行比它更快，一直退出于余里入口之外，如被迫上，固是难当。我们再如不愿远退，中途停留，或是回身抵御，想要破它，小神僧和诸位师叔也许无妨，弟子和石完必定经受不住，不死必伤了。”石完在旁笑道：“你说得那么厉害，我不过打一个寒噤，并未觉得怎样。”灵奇说时，本朝石完脸上注视，面现惊奇之容。闻言又走过去，拉着手细看了一看道：“我明白了。先见你触动埋伏，人未僵倒，心还奇怪。这时想起你的天赋本能，水火寒暑所不能伤，难怪平安无事。但是你刚遇冷焰，便即退回，又被佛光挡了一挡，冷焰被阻在禁圈以内，寒雷不能爆发，你才未与相撞，不知它的威力。否则，那雷一个接一个连珠爆发，越来越多，你便是大罗神仙也禁不住，只怕比我还要吃亏呢。”石完意似不服。众中还是甄氏弟兄见闻较多，早已看出厉害，同说：“灵奇之言不差，实是厉害。我们虽有佛光至宝防身，那一震之威，就不受伤，恐也难支。”石完最信服师父，又和灵奇至好，想起他从未以年幼无知轻视自己，话到口边，欲言又止。
众人都信二甄，便问灵奇：“照此厉害，禁制周密，如何可以过去？”灵奇道：“此时过去却并不难。因为最厉害的冷焰寒雷刚刚发过，适听雷声已在千里左近，揭地而出，向空爆散。此宝虽极猛烈，设伏并非容易，不是当时便可施为。我们有佛光宝光防身，更精地行之法，此最厉害的一关已经过去，底下纵有禁制，均可抵御，不致伤人。不过事情仍须隐秘。好在寒雷威力极大，又追出老远方始爆发。此地在玄冥界外，为霜华宫法坛观察不到，岛主必料来人就不震死，也必重伤逃走。这里已深入地底三百余丈，再下数百丈，便入海底平面之下七十余丈，霜华宫一样查看不出。可是我们已将临近地肺，所过之处，其热如焚，有的地方还有地火沸浆和金、铁、石、煤等熔汁。如非小神僧的佛光与诸位师叔那几件至宝奇珍可以防身，不畏地水火风之险，照样也过不去。此举决出岛主意料之外。莫如将计就计，不由上面寒雷故道，径由地底通行。等他惊觉，我们已到达绣琼源，深入腹地了。”
众人同声称善。商定之后，仍由甄氏师徒开路，降往地层深处，往陷空岛绣琼源飞去。众人为想考验各人功力，初下时，只驾遁光，紧随甄、石三人身后飞行，未用佛光法宝防身。先是地层土色随同下降之势，变异气味，窒息难闻。便把七窍闭住，以本身真气运行全身，不再呼吸，还不妨事。降至五六百丈以后，泥上渐软，地气越热，便与寻常天热不同，另具一种况味，仿佛人在一座蒸笼之内，难受已极。等到降近地肺，改作平面飞行，不特热气加重，而且果如灵奇所说，不是一片沸浆熔液阻路，便是遇到凝结数十里方圆大团晴绿色的地火，人行其中，宛如由火海熔炉之内通过。更有阴风刺骨，黑水毒烟横亘前路，到处皆是，此去彼来，一任法力多高，也难禁受。还未进到最深之处，易氏弟兄首先忍耐不住，便将九天十地辟魔神梭取出，藏身其内，向众招手。石生看出于神蛛胸前蜘蛛影子突然出现，好似不耐神气。干神蛛因金、石二人未退，还在随众强支。石生知他好胜，一面头上放出一片金霞，一面赶过来拉他，一同进入梭舟以内。前行的甄氏弟兄虽精地行之术，因先受七煞毒刀之伤，甄兑更断去一手，如非石完奋勇当先，地水火风全不能侵，也几乎难于如意通行。金蝉看出众人多半不耐，又见易氏弟兄放出神梭，忙喝止道：“此宝通行地底，响声太大，难免不被对方惊觉，如何能用？易师弟还不快些收起！”随说手往胸前一按，身佩灵峤三仙所赠玉虎立即离身飞出，晃眼暴胀，长约三丈。金蝉手朝众人一招，各纵遁光，随同附在玉虎身上。易氏弟兄忙将神梭收去。石生把手一指，那金霞再飞向玉虎之上。阿童也忙将佛光放出，护住前面甄、石三人，一同向前飞驰。这才未受侵害阻难。只见佛光护住一道墨绿色的光华与两道白光，金碧交辉，虹惊电舞，当先开路。后面一片山形金光，笼罩着一个银光闪闪的玉虎，涌起十丈祥霞，无穷灵雨，缤纷五色，电漩星飞，朝前直射，穿行于火海黑波，阴风毒烟之中。所过之处，冲荡起千重火衖，百丈玄云，毒烟滚滚，阴风怒号，顿成从未有之奇观。众人多半天真，童心未退，纷纷喊起好来。这一来，飞行越发加快。
灵奇默计途程，已离地头不远，忽然想起一事。忙请甄、石三人把势子放缓，说道：“今天事情大怪。那寒雷冷焰，岛主视为防御外敌的至宝，从未见他轻用。这次竟将它暗藏在玄冥界地底埋伏之内，数量又那么多，好似早知有人要来生事，意欲一举致人死命。诸位师叔素无仇恨，又有师门渊源，说什么也不会特地下此毒手。如说为了弟子，岛主与家父师徒情分甚厚，知道家父只此一子，又最怜爱，就算痛恨弟子，也必看在家父面上，至多加上一点责罚，何须小题大做？此事实出情理之外。他当初不许再来人境，而弟子今日便遇此事。也许岛主有甚仇敌，应在今日到来，故此设下这类极厉害的埋伏，欲使来人形神俱灭，永绝后患。偏被我们赶在那人前面，无心引发。而来人也在此时随后赶到，见机遁走，或是受伤逃去，也未可知。如弟子所料不差，以岛主为人性情，定必忿急，到时还须留他点神才好。”众人闻言，颇觉有理。因想到了地头，再突然上升，以免中途遇阻，对方仗着天时地利，特有的禁制法宝，闭关相拒，不令人入境，平白徒劳。不过这等走法，途程、方向计算稍差，容易错过。正由灵奇一路查看土色形势，缓缓往前行去，走了一会，忽见前面地层土色如雪，甚是干净，地、水、火、风已不再见。知道陷空岛绣琼源方圆三千里内天生灵境，近年地层深处也与别处不同，照情势，转眼必要到达。各自留神，暗中戒备，以便一举直上。
果然前进百余里，灵奇由土石中看出，已到了绣琼源地层下面。因灵奇当地情形虽熟，这等走法尚是初次，惟恐有失。又往前走了一段，寻到陷空岛最深的海眼附近，由干神蛛行法，听出海声，再由灵奇算计好了远近和上升之处。然后聚在一起，冷不防一同破上，直上数百丈深的地层。在甄、石师徒三人开路之下，不消半盏茶时，便已升出地面。金蝉一看，上面正是绣琼源旧游之地。料知岛主已经惊觉，事机瞬息，恐有延误，意欲抢先发话。无暇赏玩当地仙景，一出土便向海岸赶去，躬身说道：“弟子齐金蝉、石生、甄艮、甄兑、易鼎、易震，同了白眉老禅师弟子阿童、司道长门人干神蛛，师侄灵奇、石完，一行十人。自从上次拜谒老祖，蒙赐灵药，回转中途，因在滇池追一妖人，看出那是赤身寨为首妖孽列霸多门下妖徒，想起叛师卖友的恶徒郑元规，意欲就便除去，为老祖效劳，清理门户。不料邪法厉害，弟子等与他师徒苦斗七日夜，虽然得胜，将赤身寨妖孽师徒全数除去，但是师弟甄民、甄兑一时疏忽，为七煞毒刀所伤，断去一手。师侄米余更将两腿斩断，现在金石谷养伤待救。为此二次又来拜谒岛宫仙府，求取灵药。望祈老祖看在家父师面上，并念事由诛杀郑元规而起，加恩垂怜，再赐灵药，俾将断处接续还原，感恩不尽。”说完，不见动静。暗忖：“上次易静等三人刚到海岸，还未开口，便有夜叉水怪相继出现，这次怎说了一大篇话，无人答应？形势似较上次和缓，也许有望。”方在寻思，忽见一道寒光自如银电，由陷空岛隔着海面飞来，晃眼落下，现出两个道童，项围云肩，身穿形若冰纨的短衣短裤，四肢半裸，面白如玉，相貌俊美，年若十三四岁。石生在后面，认得这是上次所遇岛主再传徒孙寒光、玄玉二童。知他们和自己颇为投契，心中大喜，连忙赶近前去。众人也随后赶到。玄玉正向金、石二人举手为礼，一眼瞥见灵奇在内，星眸微微一瞪，扬手便是一蓬银丝，似暴雨一般朝灵奇当头撒下。灵奇似知不妙，纵起遁光想逃，已是无及，吃那蓬银丝连人带剑光一齐网住。玄玉跟着把手一指，便网了灵奇，朝陷空岛上飞去，晃眼投入岛中心盆地之内不见，势急如电，神速无比。
众人因二童上次一见如故，谈得甚是投机，这次见面又以客礼相待，万不料会有此举。因变出非常，谁也不及拦阻，竟吃在人丛中把灵奇擒去。七矮虽然惊急不快，因对方只向灵奇一人下手，事后仍以笑颜相对，不现一丝敌意，料知灵奇为违背上次岛主行时所诫，二童奉命行事，只想向其责问，尚未发作。石、干二人不知底细，尤其石完性如烈火，生来心急手快，又和灵奇同门至好，首先情急，也未留意众人举动，口中大喝：“白娃娃，你敢伤我师兄？”话还未了，扬手一道墨绿光，早朝玄玉头上飞去。玄玉把手一指，先前那道银光重又飞起，将绿光敌住，同时张口一股银光，朝石完迎面喷来。见石完闪躲不及，只打了一个冷战，仍站地上未动，不禁惊奇。那旁干神蛛又是一个爱友护群的心性，数十百条纵横交织，形如蛛网的灰白色光影也脱手而起，飞向前去。玄玉也是自恃太甚，未及闪避，竟被网住。寒光见状，又急又怒，正待施为，金、石二人知道话还未说，届时不宜动手结怨，何况二童奉命行事，也难怪他，忙喝：“干道友，快请停手，此与二位道友无干。石完不可无礼。”干神蛛虽然性急，人却机警，见七矮一个未动，知道冒失，丑脸一红，也未见动手，白影忽然不见。玄玉虽是千万年寒魄精英炼成，也被白影勒得痛痒难禁。双方宝光飞剑也各收回。
众人俱料二童定必发怒，哪知二童若无其事。只玄玉朝干神蛛看了一眼，笑道：“你这丑鬼，真没道理，这事能怪我吗？灵奇之父是我师伯，如何肯无故伤他？你们闯了大祸，我二人好心好意，借题来此指点，不装得像，如何能行？你跟那小黑鬼怎都不知好歹？”干神蛛已看出二童骨秀神清，浑身上下宛如冰玉搓成，这等根骨，从来未见。听双方口气似有深交，平日爱交朋友，对方说话又那么天真，并无怒意，连忙谢过。石完剑虽收回，仍然不服，口中咕噜道：“不问是谁，要害我灵师兄，我和他拼命。”甄艮闻言喝止，不令开口，方始默然，面上仍有忿容。二童见他生得那么矮胖奇丑，憨态可掬，又听出是七矮门下，便笑道：“我不想你二人竟有这两件专长，我代你们又少担一点心了。”
金、石二人等二童把话说完，方要询问老祖是否允许入见？何故将灵奇擒去？猛听远远一声大震，好似崩山之声。跟着便有一道奇亮无比银光，在遥天空际闪了一下。二童面上立现惊异之容，同向众人使一眼色，大声喝道：“师祖有命，说灵奇不遵前诫，已应严惩，来时更不合引了外人触犯禁制，引发寒雷冷焰，本意将其斩首。一则念在他新近已拜在峨眉门下，又是大方真人接引，姑看齐、乙二位真人情面，虽不要他的命，似此胆大妄为，不加责罚，必当我陷空岛可以随意胡为，如人无人之境，情理难容。至于你们上次所得灵玉膏，原够十人之用，尚有盈余，尽可取用。就说妖刀阴毒，万年续断与灵玉膏只能接骨还原，邪毒仍然暗伏体内，当时不痛，隐患无穷。欲用我师租秘炼的冷云丹化尽邪毒，来此求讨，事情又为诛杀本岛叛徒郑元规而起，如若来时向玄冥界通诚叩关求见，或是选出两人径由上空飞来，一过玄冥界，师祖自会命人接待。偏要胆大妄为，仗恃地行之术，由地层之下私越禁地，已属无理欺人。姑念后辈年幼无知，不与计较。但想求讨灵药，却无如此容易。那灵奇也不伤他。昔年三样灵药，现同放在霜华宫后地底地璇宫内。你们既然法力甚高，飞人禁地，目中无人，只管前往盗取，连灵奇一同救走。否则，那地璇宫挨近地轴最深之处，相隔海底千四百四十九丈零六寸，更有许多埋伏，你们法宝佛光只能防身，有时并此不能，只可见机逃避，切勿自恃，以免取祸。话说在先，凭你们的运气吧。”
二童口内说话，所着冰纨短衣前胸，接连现出好些字迹。大意说：岛主有一强仇，定在今日由地底来犯，想要破坏丹井下面磁源真气。岛主知道此人不除，必有后患，为此在玄冥界内布下疑阵，暗藏本岛至宝寒雷冷焰，引其入阱。不料因事疏忽，御敌匆促，未算出众人会先一步赶来，误将寒雷引发。这时敌人正由众人所开的地道赶来，一见神雷，赶忙遁走。并还将计就计，想将寒雷引去，炸毁神峰，激发地底大火，把方圆五千里的地面化为火海，引起地震，毁损本岛仙景。幸而岛主深知敌人厉害，神峰早有防备，未为所算。敌人几乎弄巧成拙，只得穿地而出。寒雷也随同爆发，将一座冰山揭去，震成粉碎。岛主也已查看明白，本意阻止众人，不令入岛。略一占算，改命二童，等众人到了绣琼源，先将灵奇擒去，再命众人自往地璇宫盗丹救人。二童知那地璇宫邻近地轴，与南极子午线遥遥斜对。全宫系岛主多年心血，按照天星缠度建成，其中途径回环往复，密如蛛网。休说救人，到了里面定必迷路，投入七星环死地，人到里面，休想脱身。并且宫中布置，宛如缩小的一个天体，到处均有禁制埋伏，神妙无穷，威力绝大。每月由初七日起始，多在里面留上一天，便多受一种危害。再过七日之后，所经途径宫室，不是化成一段极长大的坚钢，便是化成无量火焰熔汁，逐渐凝成其热无比的胶质，将人埋藏在内。再要误走日、月两宫，一个是日轮压顶，发出万道金光，比烈火还热千万倍的热力，将人化成一缕青烟消灭；一个是一团暗影压向头上，当时奇寒透体，毒火烧心，寒热交作，同时似有几千万斤压力，将人吸人暗影之中，气闭身死。当地乃北极天枢与地轴中心奥区，本来具有地利天机、阴阳五行生克妙用，并非全由法力使然，实在厉害已极，多高法力也难破解。二童因与七矮一见倾心，虽不知师祖用意，但知双方师长均有渊源。惟恐众人仗恃法宝，犯险送命，恰好奉命擒人，就便警告，令其留意。到了地璇宫中，如果迷路或是遇险，须记准五宫五行方位。不管沿途歧路多少，只照右转三丈六尺，左退两丈一尺，照长圆形往前走去。如见黑色六角小亭，便是金宫顶上。由亭中地洞下去，便是藏丹困人之地。下去之后，全宫禁制必生变化，日月七星连同五行妙用齐发威力，便大罗神仙也难冲出重围。二童也不深知底细，但知金宫正亭下面有一甬道，如能下去，寻着道路，可以脱险。届时必被一块极厚的玄晶封闭堵塞，前见众人法宝神妙，尤其李英琼那粒定珠似乎可以将它破去。偏生此女未来，见时正替众人着急。不料石完有天生耐寒之性，连玄玉先前所喷寒精俱都不怕；干神蛛所发白影，不知是何法宝，竟能将自己网住。由此二人同行，足能下去。但是前听师祖说起，下面便是地轴入口，也须留意。师祖现已回宫，不敢多言，也不便接待。相知以心，行再相见，请各保重。那字迹随现随隐，现完，话也说完。
金蝉想了一想，当先答道：“烦劳二位道友转告岛主，说我们来此，本以后辈之礼求见。请其念在代诛叛徒微劳，而杀郑元规的正是灵奇，纵令犯过，似可将功折罪。初意岛主旧规，不喜人由上空飞越，直抵岛前求见，欲寻昔日地底故道，不料触犯寒雷埋伏。更不知岛主为防御外敌而设，因见威力惊人，不敢再由上面穿行。而受伤的人必须灵药医治，前赐灵药虽然还有，所余均在两位女同门手中，现正奉命在幻波池诛杀妖尸，不便往寻。再者，三人所受邪毒，也非岛主冷云丹不解。故此冒昧同来。岛主既然见怪，又将灵奇擒去，我等身属后辈，不敢多言，自取葱尤，只得遵命而行。但是陷空仙府，贝阙珠宫，上下方圆地广数千百里，惟恐愚昧无知，于犯禁忌，尚望指点地璇宫所在之地，引往入口，以免妄自走入，得罪左右，负罪不起。”二童答道：“家师祖原命诸位如敢入宫盗丹救人，不特我二人应为领路，并以诸位道友均是妙一真人门下高弟，此举意在警诫，并非有甚恶念。知道贵派法宝神奇，宫中五行七星，除日宫最为厉害，但是老远便可惊觉，望即远避，不致受害外，余者多半也能防御。只是前途另有危机，遇时难免受制，特赠神雷三粒，以备缓急之需。另外还有神香七枝，须用三昧真火方能点燃。此是千万年前天龙毒涎，与千百种异香灵木合炼而成，任何海中精怪一闻此香，立生妙用。今赠七位道友人备一技，前途兴许有用处，也未可知。”
金蝉原因师父尊长都说自己和石生仙福至厚，此后任意所为，绝无凶险。又知主人性情刚愎，言出必践，永不更改，已经激怒，出此难题，又将灵奇擒去，求告无益，徒自取辱。再见二童身上现字示警，更知事在必行，乐得大方应诺。料定前途凶险，不是易与，忽听这等说法，心想：“主人既然有心为难，如何又肯赠这两样法宝？行事矛盾，令人莫测。也许此行又和上次一样，转祸为福。”心念一动，方才盛气便平和了许多。笑问：“此香有何妙用？”二童笑答：“师祖传命如此，我们也不深知。道友请收此宝同行吧。”金、石二人接过一看，那神雷乃是三粒墨色晶珠，虽然透明，并无光泽，看去毫不起眼。拿在手里，却是沉重非常，那七枝毒龙香几长二尺，粗约寸许，看去仿佛六角形的尖头乌木棒，其坚如钢，又黑又亮。二童便叫七矮人佩一枝，插在背后备用。金、石等六矮如言斜插背上。惟独阿童料知前路凶危，自己有佛光护身，不怕遇险，心爱石完，怜他小小年纪，初次随师出山，便遇到这等厉害关头，惟恐途中有甚险难，多此一宝，便多一层防护，有意转赠，坚辞不肯佩带。玄玉笑道：“这小黑鬼，法宝功力不如你们，如说此行，他和那丑鬼却是别有专长。休看你佛法高深，到时定力稍差，如无此香，便难保不吃亏呢。”寒光看了玄玉一眼，说道：“玄弟如何随便说话？你知小神僧无此定力么？”玄玉便不再说。阿童年幼好胜，闻言自然更不肯再要。金、石二人看出二童词色可疑，知有隐情，力劝阿童不听，只得改与石完佩了。那三粒神雷应由一人应用，便由金蝉收去。
二童随带众人凌波乱流而渡，往陷空岛上飞去。由岛中央万年寒铁所建仰盂形的铁城中心，直降下去，深达三百多丈，方始到地。乃是大片水晶铺成的一座广场，大约十里方圆，其高八九十丈，用六根粗约十抱晶柱支住。除通向上面一段外，顶上也是水晶铺成。精光灿烂，耀眼生辉，迥非旧游之地。众人因上次来时，灵威叟曾说迷宫疑阵，共有周天三百六十五个门户，为岛宫第一难关，多高法力的人也难走完。稍为疏忽，便被陷入战坛之内，两仪之火一齐夹攻，难于抵御。因已移往他处，不曾见到。二童所说地璇宫，必是指此而言，谁知还有七星五行之险。边走边问二童道：“灵威道友可在宫中么？”寒光答道：“大师伯现在随侍师祖，不得出来接待。诸位道友可有什话说么？”金蝉道：“灵道友前说，这里有一迷宫疑阵，共分三百六十五个门户，可是地璇宫么？”二童惊喜道：“正是此宫。他还说别的话没有？”金蝉道：“并未说甚别的。见时烦为致意。”二童好似失望，应诺未答。那广场尽头，远看也是一片晶壁，及至走近一看，竟是极深厚的海水，因受仙法禁制，成了大片冰墙，望若晶壁。众中除金、石二人一落地便早看出外，余人虽也全是慧目法眼，先前竟然误认。
二童先领众人由南而北，将到尽头，忽然转身立定，说道：“此是地璇宫的上面，这片广场乃此宫总图。我弟兄与七位道友一见如故，承蒙折节下交，认作平生幸事，按理不应询私。一则，双方师长原有交情，岛主此举必有用意，不是想置来人于死地。二则，我弟兄实秉万年寒冰精气而生，虽是岛主再传弟子，平日期爱最为优厚。曾允将来转世，亲自收为门人，不与二代弟子并列。并说我二人灵根特异，天仙有望。只因身负奇寒之气，任何母体俱难投胎，不等降生，亲母必死。只有冰蚕、温玉，还有毒龙丸、大还丹两种灵药，可以助我二人转劫成道。曾嘱遇到友人持有这类至宝灵丹，便可任意行事，纵犯本岛规令，只要不过分，也免责罚。先前便想略说几句，总以平素畏惧，本岛法严，胆小不敢妄言。此时见诸位行即入险，而此四宝又全在贵派门下，想起师祖前言，正可惜题，略为尽心。等我现出总图，诸位道友道法高深，当能看出天星缠度与阴阳两仪上下相生，七宫五行之妙。固然天枢、地轴玄机微奥，变化无穷，仍在诸位临机应变，随时警悟，不是一看即可全解，但到底不无小补，所望留意才好。”
说罢，将手一指，立有一个形如罗盘的碧玉冒出地上，大约三尺。离盘寸许，悬着大小七根铁针。二童手伸盘内，分朝第二、第四两针微微一拨，针头上立时射出一青一白两股细才如指的精芒，长约丈许，到了前面，互相激撞，一闪即灭。紧跟着，轰的一声巨震，广场上六根金柱齐射毫光，同时转动，电也似旋将起来，约有盏茶光景，忽然隐去。再定睛一看，已换了一番景象。前面大片水晶地面已全不见，四外青气混茫，当中裹着一个略带长圆不甚整齐的大球，正在徐徐转动。看去好似实质，但是气层中隐现着好些脉络，密如蛛网，更有无量大小星光明灭闪动，小的几如微尘，不是目力所能发现。横面南、北两端各有一道光线，绕向上面圆球之上。光并不强，好似一青一白两股光气互相接触以后，合而为一，颜色却不相混。再由中心聚点，向两旁各射出一片奇光，形态各殊，变幻不同。众人自从峨眉开府以后，功力大进，知道此是宙极缩影。刚刚悟出一点地轴、天枢妙用，球上缠度还未看清，忽听远远金钟响动之声。二童慌道：“师祖升座，我二人必须前往。下面便是地璇宫入口，请快走吧，恕不奉陪了。”说罢，圆球忽隐，广场并不复原，当中现出一个井形大洞，黑沉沉看不见底。金、石二人运用慧目，定睛一看，底层暗影中似有一团亮光，停住不动，上下相隔约有三四百丈。阿童正放佛光朝下照看，大洞一现，二童面上更形惊慌，见阿童放出佛光，忙又回身急喊：“诸位请就此下去，不用法宝，还可兔却人门时好些阻力。”话未说完，便双双往上面来路飞去。阿童也将佛光收起。众人略为商量，料知二童善意相告，必有原因。但是深入重地，主人又是那么难说话，不得不加小心，便戒备着往下飞落。沿途并无阻碍，只觉气大浓重，如行大雾之中，如换常人，必难呼吸，别的并无异状。
晃眼到地一看，那发光所在，乃是一个六角形的洞门，作斜坡形，好似半个圆球平置地上，正面开着一个孔洞。来路天井已然不见，上空四外一片沉冥，雾气浓密，其黑如漆。用尽慧目法眼，只觉地方奇大，也看不到一点物事，也不见有宫殿影子。那光便自洞中发出，光并不强。细查洞内，也是一片茫茫，依稀只辨出一点甬道影子。休说归路已断，其势也无中途退出之理，只得一同试探着，往里缓缓飞人。进约数丈，光气忽隐，偶然回顾来路，门也不见，后面也化成一条又弯又斜的极长甬道。金、石、甄、易六人前破紫云宫，曾在神砂甬道中出入，料与相似。便无二童之诫，也不敢妄用法宝，引发它威力变化。便嘱干神蛛、石完、阿童三人：“大家一起，不要走单，须听招呼行事。”一面率众前行，顺甬道走去。众人飞行神速，一晃飞出数百里。刚觉出甬道奇长，前面忽现出七条歧路，参差分列。金蝉等近年已通晓七宫五星两仪运行之妙；先前二童泄机，又占了不少便宜。知道此是七星环入口，内中金、日两宫通路最为厉害，必须避开，便即立定。方在仔细观察，寻找土、木二宫入口，比较减少危害。忽见第七条歧径上黄尘滚滚，互相磨荡，发出一种极洪烈的巨声。遥望门内，无量数的火星互相激撞爆发，密如雨雹，势甚惊人。下余六条歧径仍是静悄悄的。断定此是土宫入口，看去虽然猛烈，比较下余六宫威力要差得多。一行诸人，有好几个通地行之术，就有险阻，也可用法宝闯过，不致被其困住。立率众人纵起遁光，往里飞进。觉着尘沙火星，越往前越密，威势越大。仗着各人均有法宝防身，阿童更放佛光护住，众人一同急进，居然通行无阻。方想七宫虽然通连，本身各有缠度，可通中枢要地，至二童所说的六角黑色小亭，取得灵药，将灵奇救了出来。哪知飞不多远，忽到尽头，并无出路，壁坚如钢，非金非石，无法再进。同时尘沙火星全数敛去。
众人不知土宫也有好些变化，那尽头处实是通路，只要由甄、石师徒三人用地行法穿将过去，即可直达所去之地。当时疏忽，不曾细想，误以为黄尘迷路，走错了地方。回头一看，果然左右两侧均现出不少通路。事出意外，先看总图又未记全，急切间想不出如何走法。没奈何，只得选中一条较小的甬道，往前走去。行约里许，看见前面似有一座金亭。初次见到亭舍，以为那是金宫中心要地，只一入内，便可看出日月五星七官方位，走到一看，果是一座大约二十多丈的金亭。可是那亭中高起，每面各有一条极长甬道通连，内有两条最大。众人站在亭内，正在分头查看，不知往哪面走好。忽听干神蛛惊呼速退，回头一看，东首甬道不见。一个极大日轮发出万道金光，由远而近电驶飞来，老远便觉奇热无比，的人如焚，任何火力也无此强烈。以为误走日宫，不禁大惊，纷往来路退回。众人退得快，那日轮来得更快。众人刚刚退出，还未立定，只听轰轰隆隆，一片霹雳之声，那日轮直似一个极大的火球，已由原甬道外穿亭而过。那亭立时不见，路也隔断，变成一片金壁。总算飞遁神速，没有撞上。众人虽是法力高强，还有至宝防身，也几乎面热心跳，烤得透不过气来。心神乍定，方想另外觅路，四下一看，地形又变，歧径更多，无所适从。还未看清方向，对面又有一片黑影冷气缓缓飞来。先前日轮尝过厉害，恐是二童所说月影，恐生变化，不愿与抗，忙即退人别路。正不知如何是好，忽听石完大声喜唤：“师父、师伯快来！我能开路了。”
众人恐他走单遇险，连忙赶去一看，原来迷宫奇境随时变化。当众人匆匆飞避之时，石完早就疑心那尽头墙壁是个玉石之质，打算仗着家传仙法，撞它一下试试。同时见那黑影冷气来势较缓，初生之犊，不知利害轻重，退得迟了一步。刚要飞去，恰巧甬道又生变化，左手一条极长的甬道，倏地涌起一片黄尘，紧跟着又变成一片墙壁，挡住前面，和第一次所见一样。心中一动，不再随众退下，径往左侧刚变出来的墙上行法撞去，果然石质坚硬非常。本来这一冲，土宫妙用已被引发，石完如若回身，又生变化，仍是无用。总算福至心灵，一经试出真相，不特未退，反用家传法力将那墙壁裂口制住。经此一来，妙用全失，急切间不能生出变化，致被众人安然寻去，见状大喜。同时闻得风、雷、水、火夹着各种极猛烈的异声，万籁齐鸣，上下四外一起震动。全甬道也不住摇撼，仿佛海啸山崩，就要爆**景。金、石、干、甄诸人不是得有师传，便是见闻广博，知道宫中妙用埋伏，已被石完触动，此是应有现象，不足为虑。前面石壁必是入口，前行固然不免险阻，且喜无心中得到出路，由此可以悟彻玄机。反正不用法宝不行，且由石完先行开路，到了前面见机行事。**蜀山剑侠传
******