# 第二七六回

瑶岛降琼仙冉冉白云人来天上
金樽倾玉液茫茫碧水船在镜中
朱文、若兰听了林寒之言，方始醒悟。若兰暗查林寒口气，好像说的是自己前师，相貌神情也颇相似，只是年轻得多。方想设词探询，庄易忽然飞来，见面便道：“适才我在洞外水底埋伏，以防妖魔遁走。后听林师兄发出信号，得知妖魂困入旗门。因听水上破空之声，似是同门中人，忙飞出水一看，果是诸葛师兄。说是途遇媖姆、姜雪君师徒，谈起老怪刀南公宠姬紫清玉女沙红燕约了同党，往盗毒龙丸。李英琼师妹一时疏忽，将她容貌毁坏。因来时老怪曾经力阻，妖妇恃宠孤行，受伤之后无颜回山，又往海外约了几个著名妖邪，连翼道人耿鲲也在其内，日内便要大举发难。幻波池只有几个女同门和新收弟子，虽仗地利，到底人数稍单，更防妖人用邪法残毁灵景。幻波池禁制重重，虽然不怕，依还岭上美景如仙，被毁也实可惜。并且不因此事，老怪暂时不会上门，等他法宝炼成再来，全洞立成亩粉，众女同门也必有伤亡。与其留此隐患，转不如就势将妖妇除去。等老怪激怒寻来，再照以前李师伯所说计策，连将带激，引使入洞，去破圣姑所留五遁禁制，只要应付得宜，老怪言出必践，定必负愧而去。非此不能无事。不过老怪有通天彻地之能，玄功变化，法力至高，事太危险。各位长老又都有事，连媖姆老前辈也因正果将成，勤于修炼，无法分身。她本来不知此事，日前忽因飞升在即，想起廉红药师妹，心生怜爱，偶然推算，得知她也在内，因而尽悉未来之事。媖姆老前辈觉得事虽万分凶险，但并非无救。何况英琼师妹杀孽虽重，仙福最厚，易静、癞姑二位师姊同为本门之秀，事前如有准备，当可渡此难关，只嫌人少。老怪因非寻常，连妖妇所约也都是隐迹多年，久未出世的凶人，邪法神通，个个高强。洞中五遁禁制，不论何宫，至少均须有人主持，还要有人出外应敌。参与此事的，必须人要细心谨慎，胆勇机警，更须具有专能防身的法宝始可前往。特令诸葛师兄，照她所说的人前往相助。我和林师弟也在其列，此时便须起身。好在前事已完，就走如何？”
林寒点头，转向朱、申、云三女同门道：“李道友元神损耗甚大，必须申师妹带回山去，按照本门传授，将本身元神与之相合，修炼四十九日，然后送去转世。经此一来，不特转祸为福，他年修为也较容易。不过此事须有一人守候护法，以防妖邪侵害，难于抵御。云师妹有三阳一气剑，最是当选。还有朱师妹面上煞气太重，归途遇事必须留意。愚兄不才，两生修为，颇识先机，还望留意才好。此洞中空，适才虽用法力紧随妖人所过之处，将好些通路封闭，若干年后仍难免于崩塌，只有放入江水，借着水力支撑，或可无事。我们出外分手吧。”说时，手掐法诀往外一扬，江水立由各小洞中激射而出，地下积水本已不少，转眼升高丈许。众人也随林寒顺着壁问大洞，隐身往上飞起。所过之处，林寒将手连指，一串雷呜之声过处，山石便自合拢。朱文等三人因平时见他和庄易均极谨饬缄默，无甚表现，人又谦和，想不到法力这么高，料是修为精勤所致，好生钦佩。晃眼出洞，因身已隐，并未惊人耳目。到了大别山上空，彼此分路。林寒固朱文隐身法己被对头破去，别时重又劝其留意。最好随了自己，飞到依还岭左近，再行分手。又嘱咐朱文先寻两个法力高的女同门，同在一起修炼，等过些日子再出山行道，否则暂时回去也好。
朱文性做好胜，听出林寒走时口气，仿佛不久大祸将临，难于避开，连往括苍山都恐若兰受她连累。庄易又说媖姆除指定诸人外，不令别人前往，不禁有气。暗忖：“我自学道以来，也经过不少凶险场面，俱都无事。何况近来功力大进，天遁镜威力甚大，更还剩有专除妖邪的霹雳子，难道就不如人？纵令再遇余娲门徒，凭我这几件法宝，至多不胜，能奈我何？事有定数，如真中途遇害，不堪造就，各位师长也不会那样器重。似这样见人就躲，岂非笑话？”当时不便明说，佯笑答道：“林师兄好意，我先回转莽苍山去如何？”林寒看了她一眼，仍用隐身法护送出五百里以外。到了湖口上空，朱文推说附近有一道友须往看望，二次向众辞别，方始分手。若兰、紫绡已早别去，朱文独在高空之中飞行，不知怎的，道心不靖，越想越有气。已经飞过洞庭湖，待往云贵边境飞去，忽然心动。暗忖：“先前原是托词，一向孤身行道，从未失闪，难道真个怕人，回山不成？”试往脚底一看，八百里洞庭湖宛如一片碧玻璃嵌在大地之上，湖中风帆，由高空俯视，好似一些白点，大如虫蚁，错落其问。湘江宛如一根银链，蜿蜒萦绕山野之间。沿江诸山，最高大的也只像些土堆。到处碧绿青苍，疏落落现出一些红色地面。因飞大高，房舍、田园大仅如豆。天朗气清，风日晴美。脚下时有彩云冉冉飞渡，映着日光，幻为丽彩，时闪银辉，觉着有趣，一时乘兴，附身其上。
朱文人本美丽，又穿着一身红绡仙衣，这一凌云而渡，云是白的，人是红的，再衬上那娉婷玉貌，绝代容光，望去直如瑶池仙女，乘云驭空，美艳无伦。朱文丽质天生，平时颇为自负。心想：“似此景致，如被蝉弟看见，定必拍手赞美。可惜人在海外，不知神山开府功成也未？本定往寻玉清大师和郑八姑探询底细，遇见若兰，解了她的危，却闹了一肚子气，原来心意也被岔过。反正无事，何不仍寻八姑一问？”想到这里，正要离云飞遁，因是附云随风而渡，一时游戏，不觉走了回路，竟飞到了君山上空。正要催动遁光，猛瞥见遥天空际飞来一朵祥云。如换常人眼里，必当是片极小的云影。朱文自是内行，见那彩云飞得极高，远望不过尺许大一片，如在地底仰望，决看不见一点影子。又是逆风飞渡，聚而不散，来势绝快。方疑云上有人，猛想起昔年峨眉开府，灵峤三仙师徒七人也是仙云丽空，冉冉飞来。看似不快，晃眼便到面前。前闻灵峤诸女弟子将要奉命下山，来者如是陈、管、赵三女仙，在此相遇，岂非快事？心念才动，云已飞近，果然朵云之上，立着一个霓裳霞裙，容光照人，年若十七八岁的女仙。对方本是由东而北，侧面飞来。朱文因是越看越像三仙之一，心中一喜，惟恐错过，立纵遁光迎上前去。不料去势太快，对方来势也极神速，恰好迎头撞上，对面一看，并不相识。朱文因知这类地仙看去年轻，往往得道已在千年以上。上次陈、管、赵三仙因随乃师同来，虽然论成平辈，姊妹相称，实在修道年纪相差大多。既非相识，如何这等冒昧？心中惭愧，呆得一呆，对方已把云头止住，含笑问道：“道友可是峨眉妙一真人门下么？”
朱文见对方词色谦和，蔼然可亲，越发心喜，想要结纳，忙即施礼，赔笑道：“弟子朱文，正是峨眉门下。适才偶见朵云天外飞来，与灵峤诸女仙所驾仙云相似，不料粗心误认，还望恕罪。仙姑法号，可能见示么？”女仙笑答：“姊姊何必太谦。妹子宫琳，正由灵峤奉命下山。家师姓甘，曾到峨眉去过。常听陈文玑师姊说起凝碧仙府灵景无边，香光似海，及人才之盛，早已心仪。适见天边白云之上有一红衣仙女，说是同道，又是寻常云雾，心还奇怪。后见姊姊剑遁，正是陈师姊所说峨眉家法。正想亲近，姊姊已经飞来，岂非幸遇？这里不是谈话之所，下面洞庭君山，妹子已有三百年不曾去过，意欲重寻旧游，就便高攀，结一姊妹之交，不知可有清暇么？”朱文本想亲近，难得对方一见如故，又那样美秀谦和，不禁大喜。忙答：“未学后进，岂敢齿于雁序？如蒙见教，三生有幸。”话未说完，对方已接口笑道：“陈、管、赵三位师姊，均与贵派诸位姊姊以姊妹论交，为何对我独外？愚姊痴长几岁，你是妹子如何？”随说，早挽手同驾仙云往君山飞去。
朱文忙把剑遁收起，暗忖：“此人真好。可见道法真高的仙人俱极谦和，哪似余娲师徒那等狂傲。如与订交，非但得她指点，便遇汉阳对头，也可得一帮手。”正寻思问，仙云已直落千百丈，忽然连人隐去。落到君山后面一看，对方已把一身宫装仙衣变成了一身清洁的布服。再看自己，也是一样。除容貌未变外，哪似先前珠光玉貌，云锦仙衣，仪态万方，交相辉映情景。方在赞佩，宫琳笑道：“愚姊奉命隐迹人间，稍为修积，恐惊俗眼，也未奉告，便班门弄斧，文妹幸勿见笑。”朱文道：“妹子近日未在人间行道，昨日偶往汉阳，便受俗人注视，方悔失检。这样再好没有。不过，姊姊天上神仙，尽管青衣淡素，依旧容光照人，美秀入骨。俗眼虽然无知，骤睹仙容，恐也目眩神摇，照样惊奇呢。”宫琳笑道：“文妹一身仙风道气，珠玉丰神，休说人间，便月殿仙娃也不过如此。只恐俗眼惊奇在你而不在我吧？”
二人边谈边行，到了十二螺后小山顶上，方始寻一山石坐下，促膝谈心，相见恨晚，甚是投缘。朱文问其来意，才知灵峤仙府三辈地仙，虽然得道年久，法力高强，但是每隔五七百年，也有一场劫难，最厉害的是神仙千三百年一次的天劫快要到来。赤杖真人师徒虽有准备，可以渡过，但是第三代弟子刚将道法炼成，必须去往人间修积外功。又算出此行颇多魔难，全仗各人以己身功力相机应付。门下又是女弟子最多，因服蓝田玉实，一个个美如天仙。当此群邪彼猖之际，在外行道，险阻重重，全仗声应气求，互相关注。
宫琳又道：“那年凌真人夫妻光降，阮大师伯曾与略商。他说妙一真人开读长眉真人仙示，已经得知前因后果；众弟子下山时，并还各奉密令，到时可以相助。久闻文妹乃峨眉之秀，与三英二云并称于时。此事不特灵峤诸同门，便贵派各位道友，也多牵连在内，想必奉有机宜。这次奉命下山的同门，各有伴侣，只愚姊和兜元仙史邢师叔的门人花绿绮，同是孤身独行。想起自己道浅力薄，前路艰危，实是心寒。不知文妹可能稍泄仙机，预示一二么？”朱文答道：“灵峤诸位姊姊应劫之事，虽听玉清大师说过，只知结局似无大害，因她不肯细说，语焉不详。众同门下山，虽各奉有锦囊仙示和一部道书，但都注明开视年月，不到日期，只是一张白纸和几行空白。即使到日现出，也只寥寥几句，再不便是指明所去之处，或寻何人，照此行事，万无一失。不到临场，决不知道底细。”说时，朱文因与对方惺惺相惜，倾心结纳，恐其生疑，又将身伴锦囊仙示取出为证。
宫琳似颇失望，忽又笑道：“文妹真个至诚，焉有不信之理？”随说，早把锦囊接过，取出内中柬帖一看，见是一张白如蝉翼的宫绢，除半张有字，上写修为之法而外，下余俱都空白。看了一会，交还。朱文见她看时甚是仔细，面现惊喜之容，心疑字迹已现。接到手内一看，仍是后半张空白。正要收起，倏地金光微微一亮，绢上突然现出“不可再以示人”六字，在纸上如走龙蛇，略现影迹，一闪即隐。方想：“前半均是师父指点功候口诀，对方师门好友，所习与本门心法殊途同归，她也不会舍彼就此，看看何妨，怎会禁止？”宫琳似已觉察，有点不好意思，带愧说道：“愚姊不合胆小私心，只顾查探未来之事。恰巧齐真人太清隐迹之法，下山时家师曾经指点，略为偷看了几句。实在出于无意，反累真人见怪，真对不起文妹了。”朱文才知空白仙示已被看出。想了想，笑道：“姊姊不必介意，家师与灵峤诸仙长甚是投契，时常提起，赞佩非常，决不会为此见怪。方才所现字迹，也只不许妹子再与别人观看，事前又无明令禁止，可见今日之事，家师已经算到，有何妨害？不过小妹不久也有危难，家师柬帖必有指点，只惜时机未到，仙机莫测，想起也颇愁烦。姊姊慧目法眼，既能看出空白中的字迹，何妨说出几句，使妹子好放心呢？”宫琳面上一红，笑道：“我真愧对文妹。仙书所说，我看不多几行，事与文妹无关。底下连用仙法观察，便看不出。这时想起，齐真人端的法力无边，不可思议。此事分明早在算中，有意假手文妹示我先机，否则底下怎的一字不见？你我一见如故，已成骨肉之交，真人又是令师，本无隐瞒之理。无如事关重大，暂时不能奉告，还望文妹原谅，将来自知就里。”朱文听出柬帖所说似为对方一人而发，师父本禁违令行事，不应事前窥探，便未再提。
在当他说了一阵，朱文偶问：“姊姊三百年不履尘世，烟火之物想早断绝了，否则岳阳楼茶酒不恶。妹子五过洞庭，均以孤身无伴，恐启俗人猜疑，有背师命，未敢上去。难得今日天气清和，身边带有济贫金银，我们不吃他的东西，略为饮些茶酒，凭栏对酌，略赏湖光山色，重续纯阳真人前游，就便观察这一带可有什善举好做。不知尊意如何？”宫琳答道：“灵峤宫中，本来未断饮食，只与寻常烟火之物不同。兴会所至，偶然一用，不以为常罢了。妹子又素贪杯，为防人间酒劣，并还带有一小葫芦蓝田玉露在此。就是人间烟火，偶然一用，也无妨害。此行本要深入民间，正苦化鹤归来，城郭已非，不知今是何世，民情风土大半茫然。文妹既有雅兴，你我各服一丸化俗丹，便同饮啖如常，不致厌那烟火气味，也不致使脏腑间留下浊气了。”随取两丸绿豆大的晶碧丹丸，二人同服。入口便化一股清香，顺喉而下，顿觉食指大动。朱文笑道：“姊姊仙法神妙，不可思议。即以妹子而论，因是学道年浅，开府以前与众同门同居凝碧崖，闲中无事，每隔些日，必与众同门至交弄些酒食，欢叙为乐。下山以来，此道久废，也从来不曾想过。今日良友相逢，虽然一时乘兴，想借此杯筋留连光景，以助清谈，本心不想吃什荤腥。姊姊灵丹入口，便动食欲，岂非怪事？”宫琳笑道：“人间珍味，自与道家所备不同。这一来，便可稍增兴趣。我们索性作为常人，到前山雇一小船，同去如何？”朱文暗忖：“自己本无甚事，只想探寻金蝉仙山开府成功也未，无须忙此一时。多年未用人间饮食，难得交此好友，就便盘桓也好。”随即笑诺，同往前山走去。
到了湖神观前埠头，雇船时偶听船人说起观主史涵虚为人甚好，昨日忽来一道姑，要借观中小楼住三日，观主不肯，道姑发怒，说是到时休要后悔。那么美貌年轻的人，说话这等凶恶。因人声嘈杂，也未在意。小船十分清洁，上去坐定以后，宫琳见沧波浩森，清风徐来，来去两途，风帆点点，宛如白鸥回翔水上。笑道：“灵峤是仙山灵境，但是孤悬辽海，远在极荒，中间隔着万八千寻罡风黑沙之险。山腰一带更有万载玄冰、千年积雪，终年阴风刺骨，呵气成冰。休说常人不能涉足其间，稍为挨近，便人死域，就是我们同门姊妹通行时，也颇艰难。平日不喜下山，也因上下艰难之故。山脚一带，大海茫茫，四望无边无际。常年愁云低垂，浊浪排空，全是一派荒寒阴晦景象，使人不堪驻足。哪似这里浪静风和，平波渺渺，水碧山清，较有佳趣。此时天色尚早，记得左近有一湖口，水木明瑟，岸上桃林中有一麻姑祠，我与家师昔年相遇，便在庙侧，少时同往一游如何？”朱文深知灵峤诸仙，由祖师赤杖真人起，俱是性情中人，加以常服蓝田玉实，最重情感。此次劫难，半为情字所累；真人师徒不能修到天仙，也由于此。本是诚心同游，既然索情故乡，乐得凑趣。随口答道：“我们并非真个饥渴，姊姊既欲访问昔年故居，先去那里好了。”宫琳道：“此事相隔已数百年，地名青林港我还记得。等岳阳楼回来再去，也是一样。”
朱文见操舟的是对少年夫妇，神情似颇寒苦，人也不甚健壮，意欲先往岳阳楼一行。正待行法催舟，宫琳笑说：“无须。”随将手微挥，湖上立时起了顺风。船家本是病后刚起，见状大喜，笑问：“风头甚好，可要将帆拉起？”二女见船家夫妇人颇忠厚，笑对他道：“先前我们本想在湖上荡舟，现在又想往青林港麻姑祠去。你如赶到岳阳楼天色尚早，我们归途仍坐你船，多付船钱与你、”朱文随取十两银子交与船家，说：“此银暂存你处，到时，你将船择一僻静之处停好等候，游完，由你要价如何？”船家见二女容止神情清丽高华，早就疑是贵家小姐乔装游湖，出手又甚大方，喜出望外。随口答应：“我家便住青林港不远，有事只管吩咐。”将银接过。船妇已将布帆升起，因有仙法暗中催舟，船行如箭，表面却看不出。朱文见状，不禁暗中赞佩。不消片时，船已到岸，船家夫妇大是惊奇，朝二女看了一看，把跳板搭上。二女告以时候久暂难定，必须守在船上，不可离开。船家应诺。
二女便缓步往岳阳楼走去。上楼一看，当日天好，游人酒客甚多。又因貌美年轻，虽幻成一身布服，仍似朝霞之美，容光照人，所到之处，人尽侧目而视。有的还在交头接耳，互相议论，品头评足。朱文心甚厌恶，游兴大减，悄声说道：“姊姊，这般俗人甚是讨厌。我们可把现成酒菜买些，带往舟中同饮，就便往青林港去，不是好么？”宫琳道：“文妹既厌烦嚣，我们买都无须，教船家代办好了。”说罢，便往回走，行经仙梅亭外，瞥见一个蛮人装束的丑汉急匆匆由外走来，往亭中跑去。朱文觉这蛮人装束奇特，似乎见过，却并不相识。二女正在说笑，看了一眼，也未理会。
回到船上，又取银子，令船家往岳阳搂代购酒菜。船家笑答：“小人因知此去青林港尚有好几十里，归途逆风，恐到得晚，已命屋里人代客备办吃的去了。”二女等不多时，船妇已提了一筐食物回转，生熟荤素俱有。自称以前本是湖中画舫，善做船菜，只为时运不好，丈夫多病，将船卖掉，改驾小船，生活甚苦。朱文笑说：“我们不杀生，你把活的鱼虾放掉，只留那两样卤味，加上几色凉菜好了。”船夫应命，自去准备。一会，便将酒菜端来，放在小条桌上。二女见菜甚精洁，杯筷全是新的，心中一动，笑问：“这是刚买的么？”船夫恭答：“我知客人爱干净，特意备办，全是未用过的东西。除这两样新出锅的卤味外，都是洗了又洗。我夫妻一点孝敬，望贵客多用一点。”朱文见船家夫妇自从自己上岸回来，言动越发恭谨，料是船行太快，湖湘人民最信神仙，被其看破，便不再往下说。
饮过两杯，宫琳由腰问解下一个长才两寸的碧玉葫芦，斟了一杯酒，递与朱文道：“文妹，这便是蓝田玉露，乃未成熟的玉石灵浆与数十种琪花仙果酿成。功能驻颜，使人不老，足敷你我平原十日之食。你看味道如何？”朱文见这酒刚到杯中，满船俱是异香，色作浅碧，入口甘醇，芳腾齿颊，端的色香味三绝。又见那小葫芦形制精雅，宝光浮泛，拿在手上，宛如一捧翠雪，与玉肤相映流辉。心想：“这么小一件东西，竟有如许容量。”越发惊奇赞佩。宫琳笑道：“微未小技，何足挂齿？只是适才疏忽，酒香恐已随风远扬，就许被人惊觉呢。”朱文侧顾湖波浩瀚，往来行舟相隔俱远。船家夫妇正在偷观自己，互打手势，知道闻出酒香有异。意欲到了青林港，便即开发。此时人家既未明言，也就置之。这时扁舟一叶，容与湖心。二女举杯对酌，听其自行，虽未行法，因风势已转，舟行颇速。二女均是喜酒，仙家妙术，取之不尽，反正船家看破，就不再掩饰，各把仙酿开怀畅饮。后来还是朱文说起日色偏西，如到得太晚，不便访问旧迹。想早到达，才在暗中行法催舟。本来水程已去三分之二，这一行法，转眼就到。正待付银登岸，船家夫妇忽然相继跪求：“仙姑慈悲。”二女一间，原来船家生有奇病，时发时愈，家口又多，日常忧急。自载二女，发觉船行快得出奇，四顾旁舟，并不如此。而且船行虽如箭一样快，而左近船上却如未见，心已惊奇。到岸遇见两个熟人，说是先并未见自己船影，忽然靠岸，问是何时到此，这才断定所载定是仙女。二人刚走，又听邻舟说起今日湖上，曾见两次灵迹：一是道姑打扮；一是仙女装束。舟中游客恰又是两个少女，想尘世间哪有这等美女？神情举动也与常人不同，于是生心。先前不敢叫破，自去备办酒食，欲等吃完，再求救治。朱文笑说：“你夫妻颇有眼力。我们虽不是仙人，治病尚还容易，只不要向人乱说便了。”随取两丸灵丹，分赐船户夫妇；又把身带金银给了一些。船已近岸，船家还待辞谢，二女已往岸上走去，随起大风。船家知道仙人不令窥探，只得开船回去。
宫琳本是甫宋时得道，中间只随师来此一游，相去已三百年，见当地变迁，好生感慨。再寻到麻姑祠昔年遇仙之地一看，庙已改建，面目全非。因是偏流曲港，水猛滩多，舟船极少由此经过，居民寥寥。只一株生气毫无的老柏树，犹是南宋故物。庙也残破不堪，不似昔年香火繁盛。斜阳影里，晚风萧萧，景色甚是荒凉。再寻到自家祖莹一看，满拟华物山邱，子孙定已零替，不料墓地完整，松柏森森，看去气象颇好。料知香烟未断，子孙必有显达，心颇喜慰。又见坟前田亩甚多，人家却少，欲寻亲坟，访问子孙近况。
宫琳正要走开，忽听林外有一女子怒喝：“贱婢纳命！”同时一片红光，照得满林血也似红，千百枝火箭夹着无数绿阴阴的飞针，暴雨一般由林外斜射进来，来势万分神速。朱文骤出不意，本来非遭邪法暗算不可。闻声警觉，知来仇敌，回身待要抵御时，一片明霞已由宫琳身上飞出，挡向前面，将火箭、妖针一齐挡住。朱文定睛一看，林外站着一个道姑打扮的美丽妖妇，身旁两个同党均是蛮人装束：一个双腿已断，手持两根铁杖，悬身而立；一个便是仙梅亭前所见蛮人。这才认出，断腿妖蛮正是前在括苍山受伤逃走的西昆仑六恶之一。妖妇必是李厚所说的萨若那无疑。不禁大怒。刚刚飞剑出去，又取出天遁镜，未及施为，妖妇已先骂道：“该死贱婢，我寻你多日，好容易才得寻到。如不将你杀死，摄去元神，使你受那无尽苦痛，誓不为人！”说时，扬手又是大蓬碧色飞针迎面打来，吃明霞一挡，纷纷掉头向上，朝空飞去。朱文天遁镜也发出一道金光，冲向前面，火箭、妖针纷纷消灭。因见飞剑被旁立妖蛮两道叉形妖光敌住，方想用霹雳子给他一个厉害，宫琳忽喊：“文妹，留意身后！你用宝镜去破邪法禁制，将妖妇引往别处除害，兔伤居民。”朱文闻言回顾，先往上飞去的大蓬飞针突自身后、身左、身右三面环射过来。只闪得一闪，身前又飞起一片明霞，光墙也似将其挡住。如非官琳仙法神妙，已中暗算。随照所说，将天遁镜四下扫荡，所到之处，妖针纷纷消灭，依然来之不已，随灭随生。上空四围又被阴火红光笼罩全林。仗着宝镜神妙，妖妇好似不愿白送，飞针忽然不见。朱文就势将镜往上空照去，上空阴火本在下压，就要爆发，两下恰好迎个正着，妖光立被冲破。妖妇见状大怒，将头一摇，满头长发便自披散。旁立二妖人飞叉不是朱文对手，也待发难。就这双方剑拔弩张之际，宫琳玉臂轻抬，笑说：“文妹，我们换个地方如何？省得毁伤林木，殃及无辜。”声才出口，袖中飞出拳大一团银色明光，晃眼加大，成了一个扁圆形的云囊，看去轻飘飘薄薄一层悬在面前，宛如一团轻云所结的球，毫无奇处。
这时，头上阴火红光已连同四外的邪焰、飞针潮涌而来，镜光只能冲破一面，下余三面来势更猛。朱文看出邪法厉害，又有李厚先人之言，早将身剑合一，暗中戒备。本来要用霹雳子诛邪，因是宫家坟地，恐有残毁，欲发又止。紧跟着，云囊便由宫琳袖内飞出，刚一长大，前端便裂一口，微微射出一股祥辉，光甚柔和。可是才一出现，四外的阴火、妖光、飞针、飞箭便似被那样辉远远吸住，万流归壑一般，齐朝云囊口内挤射进去。只见云网中各色光影闪动明灭，十分好看，后面依然来之不已。妖妇似知不妙。这些阴火本由一个鱼皮带内发出，妖针却发自手上，因为深恨敌人，又见宝镜神妙，立意一拼。以为敌人镜光只顾一面，只要被乘隙射中一枝，对方便听其宰割。做梦也没有想到，这样不起眼一团轻云，会有如此威力妙用。当时急怒交加，好生痛惜，行法回收。谁知对方吸力太大，如磁引针，她那聚敛地底千万年阴煞之气炼成，平日能与心灵相合，运用由心的妖火，竟会收它不住。又因性暴急功，把所有飞针全数发出，以致顾此失彼，闹了个手忙脚乱。微一疏忽，千百根碧血妖针首先净尽，阴火再无法收回。等到想用邪法切断，保留一点残余时，去势大快，已是无及，嗖的一声，晃眼全尽。只见一溜色红如血的火尾余光，在云囊口里一闪即隐。这一急真是非同小可，妖妇厉吼得一声：“我与贱婢拼了！”忽听一声惨嗥，两同党妖人又被敌人斩成两半。同时对面祥光一闪，敌人倏地收回飞剑，在一片祥云笼罩之下，腾空飞去。
妖妇急得暴跳如雷，自恃尚有邪法异宝未用，又见云中祥光明灭，闪变不停，只当敌人胆怯欲逃。把满口白牙一错，大喝：“快追！”一纵妖光，破空追击。那半截身子的妖人也伸手一招，一片灰光裹了同党残尸元神，一齐随后赶去。眼看云影在前，冉冉飞驰，晃眼便追了个首尾相接，看去不快，相差只数十丈，偏生追赶不上。后来追到一座高山后面，云光忽隐。妖妇、妖党相继追到，会合一起，便往山后搜寻踪迹。这时已是日落黄昏，一轮明月刚挂林梢。后山一带景甚荒凉，到处静荡荡的，哪有人影。妖妇怒极，断定云飞不快，必在近处隐藏，不会逃远。忙令同党放下死尸，各自戒备。一面飞起一幢灰白色的妖光，护住全身；一面从囊中取出一个晶球，正待行法，观察敌人踪迹，猛瞥见豆大一粒紫光在身前一闪。妖妇邪法高强，人甚机警，知是敌人暗算。刚刚遁向一旁，震天价一声霹雳已经爆发，打得满林均是红紫色的精光雷火，那半截妖人连那同党残尸、元神立被炸成粉碎消灭。妖妇如非逃避得快，也非受伤不可。
原来朱文正指飞剑、法宝迎敌之际，忽听宫琳低语：“文妹，速收宝镜，待我收去妖火，引往左近深山之中除她不晚。”跟着，阴火飞针便被云囊吸紧。朱文好胜，因与宫琳初次相会，不愿弱了师门威望，便把轻易不用的赤苏剑冷不防发将出去。同来妖蛮本是妖妇新收的门徒面首，邪法不高，早就不支，哪里还禁得起赤苏剑的威力，当即被杀死。等到随同宫琳飞往山后，见妖妇跟踪赶来，自己就在她面前危崖之上，竟会看不见，知是宫琳隐形妙用，便把霹雳子朝前打去。本意先除妖妇，不料妖党离得大近，骤出不意，竟遭彼及。朱文还要出手，被宫琳伸手止住，悄说：“文妹且慢动手，少时还有人来。”话未说完，妖妇已似急怒攻心，状类疯狂，一手挽过头上长发，含在口内，恶狠狠咬断了一大把。跟着，取出一面上绘骷髅的铜牌，连晃几晃，便有五个魔鬼影子由牌上飞起。初出时，长才数寸，影也甚淡，但见风暴长，立成实质，一个个身材高大，相貌狰狞，口喷黑烟，獠牙外露，周身都是碧绿色的萤光环绕飞舞。出现以后，朝四外望了一望，张牙舞爪，朝妖妇反扑过去。妖妇厉声大喝：“今日我为你们备下美食，还不自去搜寻，再敢无理，休怪我狠！”说罢，伸手一弹，便有一丛短发化成为数十枝火箭，朝魔鬼作出飞射之势，挡在前面。魔鬼仍然不肯就退，几次前扑，均被火箭吓退。最后妖妇面容惨变，厉声喝道：“你们现成美食不去寻找，反和主人为难，使我无暇分神，查看仇敌踪影，真该万死！因见你们相随多年。忘恩反噬，由于屠龙贼尼所害，不与计较，当我怕你们不成？”说罢，将手一指，那数十枝火箭便朝五魔鬼身上射去。魔鬼中箭，疼得厉声惨嗥，越发暴怒，重又朝前猛扑。妖妇事前原有准备，早把手中断发全数发出。同时咬破舌尖，张口一喷，一片血光挡在面前，那千万枝火箭也作出凌空环射之势，照得左近山崖都成一片红色。魔鬼知难禁受，纷纷怒吼，满山飞舞，似往四下搜寻。妖妇见魔鬼穷搜无迹，状更情急，似防反扑。于是用那火箭环绕全身，二次取出晶球，又在行法照看，面上更带惊疑之容。
朱文早见宫琳手中持有一个玉环，内中现出一道青虹，在洞庭猢上空飞行了一阵，忽往当地飞来，渐渐邻近，看出光中二人，正是前在武昌所遇两个对头。心想：“现有帮手在此，即便寻来，也不妨事。”后见妖妇情急惊疑之状，心中奇怪。几次想要下手，均被宫琳强行止住，悄声说道：“妖妇就要作法自毙，我们何必多事？”话还未了，妖光一闪，妖妇身形忽隐，连魔鬼也全失踪。跟着，便听破空之声，青虹飞堕，仍是现出前见道童、少女，立处在妖妇面前不远。女的方说：“方才分明见这里邪气上腾，并未飞走，如何不见？”忽听男的一声惊呼，回头一看，那五魔鬼忽然同时现身，由地底化为一股黑烟冲出。男的因离得近，刚刚惊觉，想要行法抵御，已被两魔鬼前后夹攻，扑上身来。男的骤不及防，只顾前面，扬手一团青色雷火。虽将一个魔鬼打落在地，化成骷髅头骨震碎，后面的一个已猛伸双爪，扑上身来，当时神志昏迷，倒于就地。宫装少女总算应变得快，法力较高，一见鬼影突现，长袖一扬，立有一幢青霞笼罩全身。另外三个魔鬼又朝女的飞扑，为青霞所阻，未得近身，还在张牙舞爪，飞舞欲扑。
少女已看出这是邪教所炼阴魔，丈夫惨死，急怒攻心。因知这类阴魔多与主人心灵相合，缺一不可，既被丈夫除去一个，魔主人元气大伤，下余魔鬼便难制伏。有心使其反噬主人，受完奇痛至苦，然后下手报仇。好在丈夫功力尚高，元神已经遁走，未被阴魔吸收了去。于是强忍悲痛，装作胆怯，一任魔鬼环身飞舞，只守不攻。妖妇也是恶贯满盈，分明由晶球中看出来人功力甚高，因见遁光不是左道中人，误认敌党。魔鬼已经放出，不令得胜，饱啖敌人生魂元气，必要反害主人，势成骑虎，不能离开。没奈何，只得暗中传令五魔鬼暂时隐蔽。来人又大自恃心骄，微一疏忽，男的首先送命。妖妇见来人虽死了一个，但是伤了一个魔鬼，元气大耗，下余四魔更难制伏，想起胆寒。余魔如再不能把女的精血元神吸去，更是凶多吉少。一时情急，现出身形。双方相隔甚近。少女乃余娲得意门人，法力颇高，便妖妇不出现，早晚也被看破。这一出现，死得更快。对方又深知魔法微妙，一见妖妇现身，未容下手，早用法宝暗将隐形破去。因是仇深恨重，与前对朱文不同，表面不显，暗中布就罗网，先把逃路隔断，然后下手。
这里妖妇还在妄想诱敌分神，以便阴魔乘虚而入。不料她这里飞出一蓬火箭，敌人连理也未理，以为那青霞除防身外，并无别的异处。火箭也未消灭一根，只被阻住不得近身。又见魔鬼持久无功，越发暴怒，齐声厉啸，不时把一双凶睛射向主人身上，越发心慌害怕。以为敌人宝光只能防身，不战不逃，可知能力有限，又急于收功，便把所有火箭全发出去。少女见是时候了，忽然切齿怒喝：“妖妇还我丈夫命来！”随说，把手一扬，满天都是青霞，将当地一齐罩住。跟着身形一晃，人便无踪，那大蓬火箭也被收去。魔鬼扑了个空，一齐暴怒，转朝主人扑去。妖妇瞥见敌人失踪，火箭消灭，知道不好，不由心胆皆寒。百忙中手持法牌，才晃得一晃，二次咬破舌尖，一口血光喷将出去。同时手掐法诀，朝外一扬，法牌上立即有一股灰白色的妖光射向魔鬼身上。当头一个被妖光罩住，再吃血光一裹，化为一股黑烟，咝咝鬼叫，往牌上投去。下余三魔又争先抢扑过来，妖妇本就手忙脚乱，穷于应付，忽然霹雳一声，一团青色雷火迎面打到，法牌立被震成粉碎。这一来三个魔鬼失了禁制，凶威骤盛，妖妇只惨嗥得一声，便被魔鬼抢上身去，化为三个骷髅头，一个紧紧咬在粉脸之上，前心、后背也各钉了一个。妖妇却还未死，满脸惊怖痛苦之容，通身妖光乱爆。那魔鬼始终咬紧不放，只听互相呼吸咀嚼之声，响成一片。妖妇渐渐疼痛得厉声惨嗥，满地打滚，面无人色。不消片刻，便形消骨立，二目深陷，人已惨死，剩下一个空骨架蜷卧地上。那三个死人头，依然紧钉身上，深嵌入骨，目射凶光。突然厉啸连声，相继离身飞起，看神气似因四外青霞笼罩，不能逃遁，在光网中转了一转，待往地底钻去。
少女忽在崖前现身，怒喝：“尔等今日恶贯满盈，想逃，岂非做梦？”随说，青霞突然往起一收，妖妇元神恰在此时出现，同被网去，缩成五尺大小一团悬在空中。魔头被困，一齐怒吼，齐朝元神进攻。妖妇先前本防备元神为魔鬼吸去，早已逃遁，隐藏在侧。无如少女报仇心重，有意使其多受苦痛，故作未见，等魔鬼离身欲逃，再使现形，那么小一点地方如何逃法？妖妇又妄想逃遁，一味强挣不已，嗥叫鬼啸之声，惨不忍闻。眼看元神已被魔头吸收殆尽，少女方将手一扬，网中立起风雷之声，火星乱爆，晃眼青霞收处，魔头已炼化成灰，纷纷下坠。少女方始飞落，又将地下残余鬼头震成粉碎。方在伏尸大哭，男的元神忽由空中飞堕，吃少女伸手抱住，合为一体，哭诉道：“都是你不肯听话，致被邪魔暗算。我虽报了杀夫之仇，你周身精血已被阴魔吸尽，如何回生？说不得，只好归求师父，拼舍两甲子苦功，陪你一同转劫，再为夫妇便了。”
朱文见这少女一面哭诉心事，一面行法开山，把道童尸首藏在其内。已经行法封闭，还不舍走，哭得甚是伤心。人又那么美艳。不禁起了同情之心，觉得此女夫妻情长，遭遇可怜。侧顾宫琳面上，忽现惊疑之容。随听遥空中传来一种异声，十分尖厉，刺耳难闻。遥望西北方高空云层之中，似有黑影微微掣动，看去约在数十里外。刚刚悄问：“又有妖人来了么？”宫琳摇手示意，不令开口，神情似颇紧张。就这一两句话的工夫，那破空异声已自空飞堕。面前黑烟飞动中，突然多了一个身围树叶，肩插一剑一铲，披发赤足，裸臂露乳，碧瞳若电，周身烟笼雾约，神态服饰均极诡异的长身少女。才一落地，扬手先是三股烈焰般的暗赤光华电射飞出。原先那个女的正在悲愉昏迷之际，没想到来者是她仇敌，平日自恃法力，不曾留意，发现稍迟。但毕竟修炼数百年，不是寻常人物，声一邻近，立时警觉。双肩一振，护身青霞重又飞起，将全身罩住。魔火也便笼罩全身。朱文前听同门说过魔女铁妹的相貌法力，不禁大惊。同时发现身前笼罩着薄薄一片云影，为前所未见，知道宫琳已用法宝将身护住。魔女来去如电，邪法至高，惹她不得。心还在想：“那宫装女乃余娲门下高弟，看适才邪魔除得那么容易，想必无碍。”再朝魔女仔细一看，见她身披一件翠羽、绿叶合织的云肩，碧辉闪闪，色彩鲜明。下半身也是同样的一件短裙围向腰间，略遮前阴后臀，余均**在外。纤腰约素，粉体脂溶，玉立亭亭，丰神仿佛艳绝。那张脸上却是雪白如纸，通无一丝血色。碧瞳炯炯，凶威四射，满脸俱是煞气。左肩上钉着九柄血焰叉，右额钉着五把三尺来长的金刀，俱都深嵌入骨，仿佛天生。秀发如云，披拂两肩，尾梢上打着许多环结。右臂被三个拳大骷髅咬住，红睛绿发，白骨如霜，隐放妖光，狞厉如活，似要离臂飞起。左腰挂着一个形如骷髅的人皮袋。通体黑烟环绕。魔女手持一面令牌，一面晶镜，若沉若浮，凌虚而立。口中大喝：“你将我好友杀死，连我送她的阴魔前后伤了两个。因她与你有杀夫之仇，你杀她也还讲得过去。而这类阴魔奉命行事，不能怪它们。你将萨若那元神消灭，已经过分，为何又将下余三魔炼化？你修道多年，莫非不知我赤身教神魔来历？本门规条原主以牙还牙，我如早到一步，只将下余三魔收回，还可容你活命，偏生有事耽延，万万容你不得！晓事的，我念在你报仇心切，情出不已，自将元神献上，随我回去。虽受三年炼魂之苦，等到炼成魔头，仍可具有极大神通，无穷享受。否则，连你丈夫的元神一齐炼化，悔之晚矣！”
铁妹随将手一拍人皮袋，立由口内飞出数十团碧烟，互相激撞爆散，化为百丈烈焰，罩在青霞之外。那臂上钉着的三个魔头，也自凶睛电射，呜鸣怒啸，似欲飞起，吃铁姝用左手法牌制住。重又喝道：“贱婢再不见机，形神便化为乌有了。”少女在魔火围困之下，始终咬牙切齿，一言不发，神情悲愤已极。朱文看出她相形见绌，觉着此女师徒虽然骄狂，终非左道妖邪之比。正在同情，代她着急，忽听叭的一声惊天动地价的大震，青光倏地爆炸，震得天摇地动，青霞血焰交舞横飞，暴射如雨。左近数十丈高的一座山崖，连同对面小山，全被炸裂崩塌，连来路高山也被击去大半，往四外飞去，碎石尘沙，满空飞舞。遥闻崩山巨石纷纷坠地之声轰轰隆隆，震山撼岳，半晌不绝。魔火血烟也被震散大半，直冲空中，四下激射。左近山石林木挨着一点，立时烧焦，成了沙粉。再被那一震余波互相激荡，合成大股无数浓烟尘雾，交织横飞，当时便空出了百多亩的地面。声势之猛烈，朱文自从学道以来，尚是初次见到。就这耳呜目眩心惊之际，同时瞥见斗大一团银光，由万丈烟霞魔火中激射而起，比电还快，向空射去，一闪不见。铁妹见状大怒，左肩摇处，飞起三股血焰金叉，待要追去。又将令牌一晃，那被震散的魔火血焰重又涌将上去。臂上三个魔头也自飞起，全都大如车轮，由七窍内射出赤、黄、黑、白四色妖光邪火，飞舞而出。
少女原是舍命救夫，本未想逃。一面用法宝护住丈夫元神逃走，一面扬手飞出一片青色云光，横亘天半，早将魔叉挡住，任飞何方，不能过去，略一停顿，元神已经逃远。同时身畔又飞出两股青白二色的云气，晃眼展布，宛如极厚一团云光，将全身密层层裹住。先前青色云光也已收回。铁妹知男的元神已追不上，又见魔火震散时损耗不少，越发暴怒。把手一招，三股魔叉立时掉头，朝少女射去，连同神魔一齐围攻。同时厉声大喝：“无知贱婢，速献肉身，喂我神魔，元神随我回山，还可保全；否则，一任你防身法宝多么神妙，也必被我魔火炼化，形神俱灭了。”少女似因丈夫已逃，无甚顾忌，也在云烟之中切齿咒骂。魔女见她不降，狞笑一声，便不再间，只把手中令牌连晃。魔火邪烟突然加盛，后来直似一片血海，将人困在其内。少女见不是路，也在云光中施展法宝神雷，往外还攻，无如魔火势盛，稍为冲荡开一些，一会重又合拢，平白断送了三件法宝，全无用处。有心自杀兵解，无如神魔环伺在外，元神仍难逃遁，终遭毒手。除忍苦待救外，别无善策。正在悲债填膺，生死两难。
旁边朱文早就激动义愤，想要出手，均被宫琳止住。说是此女性情刚烈，就逃回去也难活命；魔女太凶，也须谨慎。后来越看越看不下去，又见魔女大发凶威，不时回顾二女藏处，怒目冷笑。猛想起三面山崖林木均被震塌，惟独自己这面因有仙云防护，依然无恙，料被看破。暗忖：“闻说铁妹手狠心毒，妖妇之死由我而起，少时未必甘休。反正是祸不是福，事有定数。既奉师命行道，不能畏强。遇见这类不平之事，视若无睹，还积甚外功？”当时心胆一壮，也不再和宫琳商量，左手天遁镜，右手霹雳子，再将赤苏剑等随身法宝，一齐准备停当。刚要发难，猛瞥见少女身外青白云气已被魔火炼化殆尽，看出危险万分，一时情急，冷不防全数施为。先是数十百丈金霞直射过去，那千层魔火先被冲散一个大洞，同时又将霹雳子打将出去。
铁妹原早疑心左边山崖上埋伏有人，一见对方不曾出手，又以行法正急，无暇分神他顾。后将敌人困住，护身云光已渐减退，暗用法宝查看，竟看不出一点迹象，才知对方法力甚高，并非寻常，又惊又怒。心想：“对方隐形窥伺，既不出面，且自由他，等除了敌人，再相机行事。”做梦也未想到，朱文这两件法宝，恰是她的克星。又因敌人凶恶，胸有成见，乾天一元霹雳子一粒已是难当，竟连用了三粒，并还分朝三个魔头打去。这时当地光焰万丈，已如火山血海，天遁镜光又极强烈，三粒豆大紫光投在里面，自然显它不出。**蜀山剑侠传
******