# 第二四六回

灵石筑五女谈心古杉坪二仙盗法
上文写到小寒山神尼忍大师传授仙都二女谢璎、谢琳炼那有无相神光，以为日后行道护身之用。二女喜出望外，忙向师父拜谢领命。忍大师随即如法传授。到了第三日上，二女有无相神光便已炼成，运用纯熟，随即拜别起身，遵从师命，由小寒山起，便用无相神光隐去形迹，起身往武夷飞去。
到后一看，山顶全是白云铺满，氤氲浩荡，岚光映日之外，竟看不见下面景物。暗忖：“父亲既知女儿要来，又在念女之际，如何这等光景？”方在寻思，待要行法穿云而下，云岚倏地腾涌如山，朝上卷来，四顾身已没入云海之中。谢琳性于较急，刚唤了一声：“爹爹！”忽见一道金光自下方射来，立时冲开一道云巷。二女认出乃父法力，低头一看，云巷下面梅花林外，乃父身着黄葛僧衣，正朝上面含笑招手。连忙争先飞落到地，方要开口，寒月大师将手往上一招，岚光云影重又封合。二女已经双双拜倒在地。寒月一手一个扶起，一同走进屋内，笑道：“你们这次可在此住四五日，要少说话，不问不可开口。”说罢，将手一扬，手上立现出一片白光，光中现有不少字迹，令二女细看。大意是说：一音大师叶缤为助一友人成道，特地费了许多心力，在倚天崖对面千寻石壁之内，将东晋时神僧绝尊者的一部伏魔炼法的真诀取到手内。但是此举那友人固是得益不少，叶缤异日成道却必定因之迟滞，甚或有害。自己又有约在先，不便违约相强，一同参与。再四筹思，只有二女资禀既厚，法力日渐高深，留世又久，可以勉为其难。但是叶缤法力与己差不多，事前如无防备，彼此行踪均可查算明悉。事前如被知悉，她平生最爱二女，惟恐将来连带受累，素性清傲，又不喜人相助，此举决所不愿。为此暗中运用法力，乘叶缤在川边倚天崖双杉坪新居闭门习法，内外隔绝之便，与忍大师以通灵商议，令二女到来，指示机宜。等到叶缤日内尽通诸法，然后一同赶往。这部降魔真诀，以二女此时法力，学之甚易，只要记下，便能依此通解。二女之中，不论何人，凭着各人的愿力缘法，将那部真诀默记下来。叶缤先前自是不肯，但她爱极二女，又知忍大师欲以禅门无上正法传授二女。此时只当多时未见，往遂孺思，又经法力掩饰，匆卒之间，决想不到有此密谋。等到记下以后，已无法补救，只好听其自然了。
谢琳看完，甚是欢喜。谢璎却道：“爹爹设想如此周密，又得师父允准，此行自无不成之理。只是练习降魔真诀，乃于女儿修道有益之事，叶姑怎会如此坚决不肯相授？难道此举于女儿将来修道上还有什弊害不成？”
寒月大师原以叶缤此事在所必办，但是将来好些险阻艰难。如论交情，自己便为她停滞些年飞升，原非所计，无如中有许多因果，不便相助，心里又放她不下，想来想去，只有二女成道较晚，比较合适。但二女所修不是佛家上乘正觉，如若明了这部真诀，将来法力虽高，于成道上也不免要多添枝节，增加困苦，以此易彼，于心又是不忍。算来只有使一人习此真诀，便可面面皆顾。偏生二女同胞孪生，不特形影不离，连言动心意也是如一。习法的将来成就，自有许多魔扰，其势既不能有所偏厚，任指一人往习。还有，忍大师也不知能容与否。试运心灵一通，竟未坚持成见，对于所虑一节，也说无妨。可是二女来时，寒月心尚踌躇，本想言明，设法选中一人，再行起身。哪知二女平日心性言动如一，这时意念竟有不同，分明各有因缘。此去定只一人习法，免却许多顾虑，再好没有，闻言不禁大喜，答道：“佛家原以清静寂灭为宗，本来无魔，何有于降？出世入世，相由心生，自以不习此法，少去许多烦恼。”
谢琳不等说完，插口说道：“爹爹说的是习了此法以后，容易招致魔头，为异日修为之阻吗？女儿先已想过，一则叶姑疼爱女儿恩厚，为她之事义不容辞；二则只要道心空明，具大定力，任什魔头无足为害，自能战胜。还有师父只女儿两个徒弟，又有夙世因果，真如有害，便爹爹肯，师父也绝不肯，怕他何来？女儿此行，既体亲心，并报叶姑多年厚恩，异日还可发大愿力扫荡群魔，一举三得，再好没有。”寒月大师闻言颇喜。及听到末句荡魔之言，细察谢琳双眉隐现一些煞气，谢璎却是依旧心光湛然，神仪如莹，不禁惊喜交集，暗中称幸。当时眉头微皱道：“琳儿今日怎地失了故态？莫把此事太轻看了。”谢琳微笑不答。谢璎自从问过前言以后，始终静立在侧。寒月大师随道：“从此你们不要再开口了，你叶姑近来益发神通广大，此间虽经我法力掩蔽，仍是不可不防。今日是她习法第二日，我们在此说话，倒不致被她警觉。惟恐万一她在无意之间向我通灵，或按神光查听出这种真情，便不肯中我们的计了。”说罢，仍用法力现出金字，令二女归座，指示一切。教以去时如何应付，以及见时如何说法，时机稍纵即逝，不可丝毫大意。谁先记下，便算谁的，各凭机缘，不可强求。叶姑对你二人一样爱重，也本可故意畏难，不尽心力。二女一一应诺。
果然第二日，叶缤便与谢山通灵问答，说起近三日因炼《灭魔宝箓》真诀，为求慎重，并试诸般法术威力妙用，在本日通晓之后，一一加以演习。但是此举关系重大，除却内有几种威力异常厉害，不能无的放矢，非遇上事不能演习外，全部演完尚须九日。就这样，仍幸仗有佛门至宝心灯镇压，才敢放胆施为。末了谈到为取此宝，费却许多心力，久未往小寒山探看二女，适才忽生想念。算计事完还得四五十天，欲请谢山日内往小寒山一行，就便劝忍大师不要固执成见。二女虽然夙根深厚，未来成就远大，但她们过去诸生尚有因缘未了，就参佛家上乘大法，也须了完一切因果以后，不可勉强。本心想与忍大师通灵一谈，就便查看二女近日修为如何，偏生忍大师不知何故，竟以轻易不用的佛家大须弥不动尊法，将全山封闭，与外绝缘，接连叩关两次，均无回应，内里情形，已查看不出一点端倪。料是二女功力精进，正在传授大法，恐防分心魔扰，或有什人前往求见之故。道兄近日可曾去过？武夷仙居为何也用法力封锁？自己事完以前，不想再扰忍大师禅修，道兄如有清暇，日内可往探看。谢山答以自己近受天蒙老禅师之教，山居静修，久未往看二女，也颇思念。忍大师决不固执成见。此时尚有他事，难作长谈。等你大功告成，见面再说吧。叶缤想是抽暇询问，谢山答语虽然模糊，以平时相期甚深，彼此诚信已久，本是一时思潮忽动，略谈即止，也未往下盘诘。
双方通灵问答过去，谢山笑向二女说完前情。又道：“你叶姑忙于炼法，由此起不到事完，是不会再向我通灵了。我父女可以随意谈笑，只是上空禁法仍不能撤去罢了。我从未向她打过诳语，今番还是第一遭呢。”谢琳笑道：“爹爹答话含糊，并未提到女儿。将来闹穿，为好则有之，各尽其心，哪能说是诳语呢？”谢璎笑道：“琳妹乃是巧辩，心与口违，怎说不诳？不过略迹原心，叶姑也不能怪罢了。”谢山道：“你看绝尊者法力何等高强，她那里习法日期，我竟会不曾算出。否则，令你们晚来数日，也省得耽误功课。”二女同声笑道：“毕竟佛门中人情薄。爹爹以前多爱女儿，极愿常在膝下承欢，不愿离开，才对心思。自从师父与爹爹换上僧衣，往往一别多日，不往探看，就去也无多时停留。这次违颜日子更长，女儿们日夕都在思念，难得有这机会，可以在此承欢些日，共总八九天，一晃就过的光阴，爹爹还嫌女儿来得大早，不是心肠硬吗？”谢山笑道：“痴儿，痴儿。你们这等口吻，你师父偏想你们学她，不是难吗？”谢璎道：“那也不然。师父幼遭孤露，屡世艰厄，万缘已断，自然修上乘功果比较容易。要似女儿这样，又有爹爹，又有师父和叶姑，恐也一样是不免思恋呢。”谢琳道：“我佛无缘无故，时以无上愿力普度众生，便是最情长的人。你看师父法号忍大师，坐关那么多年，一旦前生爱女再劫重逢，金刚不坏的门横巨木，为何只凭女儿两滴泪珠便化乌有呢？这是女儿们先见到她老人家，省了些事，要是爹爹和叶姑同去，想起前情，同声一哭，不也照样开门相见吗？”谢山微笑不语。因已指示机宜，二女尽管天真，法力既非寻常，智慧尤高，一点就透，无须再说。加以老的初证禅修，爱根未断，小的天性纯厚，孺慕依依，又是平日各有修为，父女三人难得如此聚首，互相述说过去未来之事，谢山更对二女温言教勉，言笑晏晏。
天伦之乐，光阴易过。一晃便到了叶缤习法的第八日深夜，谢山才对二女道：“你叶姑明日申初大功告成。你们飞行甚速，本无须乎早往，但如算准时刻前去，途中恐有阻碍，时机一误，再也休想。最好黎明起身，就便可绕道倚天崖上龙象庵一谒芬陀大师，不问人在与否，总算把礼尽到，以免过门不入，有些失礼。并可得一落脚之所，不致在双杉坪前呆等，还惹叶姑疑心。就这样，路上无论遇见什事，仍以不理为妙。固然你们炼有神光，起身又早，足可了当。到底事关重大，必须照我所说，申初时分你叶姑法刚习完，宝箓不及收藏的当儿，叩关求见，才恰到好处。差之毫厘，谬以千里；多一事不如少一事。虽有不平，无妨俟诸异回。那宝箓非比寻常，习后功力，尚视各人修为来定高下。你叶姑真个精习，发挥它的全力，尚须时日，何况你们。可是只要当时紧记全书，自能循序渐进。再过二三年，异派妖邪极少敌手。那时无论什么极恶穷凶，除之均非难事，何在今日？如若因此延误，悔之无及，我对叶姑也白用心了。以我计算，事固不会如此，终是谨慎些好。”
二女领命，候到天色甫明，便即拜别起身，先往川边倚天崖飞去。遁光神速，不消多时，便入川境。也是二女一时高兴，经过巫峡上空时，偶然目注下方，瞥见层崖峡峙，江流如带。那么萧森雄奇幽险的川峡，空中俯视，直似一条蜿蜒不绝的深沟。水面既窄，当日天又睛和，江上风帆三三两两，络绎不绝。过滩的船，人多起岸，船夫纤拉着抢上水，动辄数十百人拉着一条长缆，盘旋上下。于危崖峻壁之间，看去直似一串蚂蚁在石边蠕动，那船也如儿童玩具相似。二女难得出外，觉着好玩，左右还早，所御遁光无形无声，外人又看不出，便把遁光降低，沿着川峡西行。人一降低，景物显大，觉出江山之胜，与空中所见别是一番景象。
二女俱有山水之癖，并发动了夙好，可是这一临近，才看出那些纤夫之劳无异牛马，甚或过之。九十月天气，有的还穿着一件破补重密的旧短衣裤，有的除一条纤板外，只拦腰一块破布片遮在下身，余者通体**，风吹日晒，皮肤都成了紫黑色。年壮的看去还好一些，最可怜是那年老的和未成年的小孩，大都满面菜色，骨瘦如柴，偏也随同那些壮年人前呼后喝，齐声呐喊，卖力争进，一个个拼命也似朝前挣扎。江流又急，水面倾斜，水的阻力绝大。遇到难处，齐把整个身子抢仆到地上，人面几与山石相磨。那样山风凛冽的初冬，穿得那么单寒**，竟会通体汗流，十九都似新由水里出来，头上汗珠似雨点一般往地面上乱滴，所争不过尺寸之地。看情景，每过一滩，少说也须两三个时辰。上下起载，还不在内。二女越看，越觉得这些纤夫实在劳苦可怜，不由动了恻隐之心。
说也奇怪，二女因是孪生灵婴异质，未到武夷以前，不特言动如一，连心意也都一样，从无相左。及至武夷出来，表面上还不怎显异样，心意却在无形中有了出入。一开始都还记着父亲别时不令多管闲事之诫，虽可怜那些苦人，只是心里动念，没有一定打算出手，遁光却缓了好多。有两三次谢琳看不下限，意欲施为，俱为谢璎阻住，并道：“巫峡有名的浪恶滩险，终年如此。沿江土人以此为生，已成习惯，我们助他一时，济得什事？何况来时爹爹再三叮嘱，什事都不许管，如何可以违背？我们真有好心，何在今日，将来再从长计较，为行旅造福，作一长久之计，不更好吗？”谢琳只得罢了。说时，二人渐渐飞过峡中最著名的苏、摄二滩。
二女见江波渐平，风势已正，既不想管闲事，便想催动遁光升空急飞。彼此正问答间，忽听前面喧哗之声汇成一片。往前细看，原来上流三四里纤道上，有三队纤夫，每队三五十人不等，所拉的船却只是三条轻载的客船，每船相去十余丈，正同抢着上流。船并不大，江上看去又那么风平浪静，一条小船，平均四五十人奋力扯纤，竟会抢不上去。这还不说，最怪的是对岸有一危崖，纤夫们背着纤板上来，似不费力，可是船一驶近崖前，便如钉在水上一样；一任纤夫们拼命前挣，汗流如雨，把全身都挣仆到地上，兀自不能再进一步。船头系纤的将军柱，已被拉成了弓形，可是江波粼粼，平稳无风，看不出一点有阻力的异兆。后两船上人见前船这等情景，俱都不敢再上。三船上人都在忙着点香烛祭神许愿，惊惶万状。二女方觉有异，猛听哭喊之声，那头一条船倏地易进为退，顺流倒驶下去。那些纤夫们吃不住劲，事出意外，纤得又紧，不及放脱身上纤板，纷纷随同往后倒跌地上，被那船带着在山石上往回乱滚，身多不由自主。纤道本窄，有的已被带落断崖之下，幸有纤板套住，人未落江，身却虚悬空中。全都吓得心惊胆战，惊叫悲号，江峡回音甚是凄厉，看去惨极。
二女心慈好善，怎再看得下这等惨状？事有凑巧，就在此时，谢琳先前本在四下查看，哭声一起，同时又发现一件可疑之事，不禁省悟。怒喝：“姊姊，你快去救那些可怜人，先把船定住。我往前面看看是什东西闹鬼。”谢璎心急救人，也没听完乃妹的话，便即飞起首施法力，先把那船定住，再把落岸的人托上，人却没有现身。就这晃眼的工夫，那头条船已倒退好几十丈。二、三两船见此异变，吓得连忙扳舵退避，侥幸没被倒退下来的船撞上。这两船纤夫把纤板慌不迭地取下，总算见机得快，只随船溜退了二三十丈，便吃谢璎把船定住。船住以后，落岸的纤夫又似被人托了上来。未落岸的因都工于此道，这类事均有经历防备，百忙中各把纤板活扣拉脱，全都受了轻重伤，幸而均非致命。船人见忽转危为安，又有些异迹，俱当神佑，自去叩谢江神，纷纷猜疑。不提。
谢璎见受伤人多，大都不轻，本心还想施救。回顾谢琳已往前面危崖凹中飞去，猛想起行时父亲之言，不禁心动，无暇再顾受伤诸人，赶紧过去一看，只见谢琳正处治一个小妖童，业已现出原身。妖童似知不敌，破口大骂：“狗丫头无故上门欺人，是好的，随我见我娘去。”谢琳已用法宝将妖童罩住，闻言叱道：“无知妖孽，竟敢为祸行旅。你那父母师长决非善类，正好一起除害。想借此放你，却是休想！你自在前引路，我仍用宝光押着你，寻往妖穴便了。”谢璎虽觉谢琳不应多事，但见这妖童形态丑怪，一身妖气，无故害人，所行之事又极阴毒可恶。除非适才见死不救，既救人便须救彻，留此妖邪，不知以后为害多少生灵。又见妖童虽在宝光笼罩之下，仍似有恃无恐，不住厉声辱骂，也实可气。暗忖：“自有护身神光，身形说隐即隐，百邪不侵，如有纠缠，给他一走，料也不致误事。但是爹爹既有预诫，仍以小心为是。自己且不露面，人在暗中总好一些。”便向谢琳传声示意。谢琳却甚托大，答说：“区区么么小丑，他那父母师长也必有限，除他容易，不必顾虑许多。”谢璎仍未将身现出，妖童竟似有了警觉，手指谢琳骂道：“狗丫头，我知你还有同党，无须鬼鬼祟祟，放光明些，有本事，只随我去。”随说随试探着斜飞而上。谢琳立意扫尽妖邪，为川峡行旅除害，一面还骂，一面指定宝光，随同沿崖而上，往崖后飞去。
谢璎忙追近前，传声悄问谢琳与妖童争斗经过。才知谢琳因风平浪静，而纤拉不动，心疑有异，先向四外查看，并无异状。也是合该有事。江船倒退时，二女遁光正停在那危崖的近侧江岸之上，纤夫们往后一倒，谢琳目光恰也扫向对崖，一眼瞥见危崖壁立千切，都是上下如削，沿江而西。惟独纤夫经行的对面，好似昔年曾崩塌过，空出半里长一大段，日受风日雨水侵蚀冲刷，成了一片大崖坡，由上斜行向下，直与水面相接。赤石童山，寸草不生，虽可上通崖顶，山石革确，势极险峻，上面也无人家。近水滨处却立着一个年约十五六岁的道童，生得豹头虎项，浓眉如帚，一双突出的鱼眼直泛凶光，嘻着一张阔口；鼻子大得出奇，只是横扁不高；前额、下巴与两腮齐向外凸，更显得脸往里凹；一双大耳，左边戴着一枚两寸大小的金环；手足粗短而大，穿着一身白麻布的短衣裤，赤着双足。通体肤黑如漆，相貌丑怪，神情甚是诡异。一手戟指下流的船，口中念念有词，看见船人惊惶号叫，对岸纤夫倒跌受伤，哭喊惨状，哈哈大笑，好似以此为乐。
谢琳知是妖童闹鬼，不禁怒从心起，更不寻思，忙招呼谢璎速去救人，径直当先飞去。在有无相神光护身之下，身已隐去，妖童原不能见。只为谢琳疾恶心甚，去势忒急，未免略带破空之声。妖童虽是童装，年纪并不在小，又得过厉害妖人传授，邪法颇高。因是日前有土人侮慢了他，特意在此生事。先已暗用妖法，使那些拉纤的土人出了许多臭汗，意犹未足，末了竟施毒手，将船迫得顺流而下。看见船人纤夫狼狈滚跌之状，正在得意，忽觉疾风飒然，由斜空中迎头飞堕，便知来了敌人。仗着家传护身邪法，慌不迭忙纵遁光闪开来势，同时张口一喷，周身立在墨云笼罩之下。大头摇处，左耳金环忽化一圈红光飞起，戟指骂道：“何方无知鼠辈，敢来暗算小祖师爷！有本领，现出原形，与小祖师爷见个高下，看你是什东西变的。鬼头鬼脑，掩藏则甚？”
谢氏姊妹素来行事光明，此行隐身，乃为省去途中遇敌耽延，原意也是将妖童擒到无人之处，问明来历，盘出罪状，再行处治，并非有意暗算。吃妖童一骂，再忍不住，立现身形。方要还口喝骂，不料妖童自负练就一双怪眼，差一点的隐身法决隐不住，竟看不出来人丝毫踪影，心中也是有些惊奇。素日机巧变诈，手下又毒又快，忙先行法护身，口中喝骂，暗打主意，准备敌人一现身，立下毒手，几面夹攻。人才照面，没等谢琳开口，早急不如快，双手齐扬，左手一蓬五色飞针，右手一道赤暗暗带有焰头的刀光，暴雨闪电一般发出。同时耳上金环所化光圈，也向谢琳当头罩下。妖童以为这三件法宝俱非寻常，来势又是极快，骤出不意；面对方赤手空拳，连道剑光都不曾有，好似轻敌太甚，隐身法初收，决无防备。心想任你多大神通，也难经我三宝齐施，哪知遇见对头克星。
妖童原准备来人一现身，立即发动。及至瞥见来人是个美如天仙的少女，心方一动，三件法宝的光华已然到了敌人身上。正觉着收势不及，杀死可惜，猛见敌人一声清叱，也未见有什动作，飞针先到，首先消灭无踪，飞刀和金环也似被什东西挡住，不能再进。不禁大吃一惊。伎俩止此，敌人如此神通，别的邪法自更无效。知道情势危险，恐将这二宝又复失去，赶忙回收时，果然敌人一声叱罢，指上一道金碧光华飞出，先把金环一斩一绞，立成粉碎，洒了半崖星雨。飞刀虽幸勉强收回，人还未容破空飞起，少女扬手又是一道金光，当头罩下。那护身墨云竟似抵御不住，暂时虽未受伤，身已被人困住，逃遁不得。妖童急怒惊恨交加之下，把心一横，左右凶多吉少，索性破口大骂，欲用激将之计诱敌入巢。
谢琳天性好胜，又觉得妖童小小年纪，敢于如此为恶横行，其师长可知，有意除恶务尽，正想押了同去。谢璎也已赶到，匆匆略说经过，仍用法宝押着妖童飞行。沿着巫峡崖顶连赶了四五座峰头，约飞行了二百余里，眼望前面危峰刺天，峭壁排云，山势益发险恶。谢璎见久未到，心早不耐，方欲就地拷问，杀了妖童，异日再寻他的巢穴和师长。忽听妖童连声厉啸，响振林谷。谢琳料想已到地头，因忿妖童恶口伤人，惟恐万一逃遁，忙把宝光止住，喝道：“该死妖孽，你嗥什么？怎还不到你的妖窟？我们还有事，不耐烦了。现容你再叫三声，你那妖娘如不迎来，我便先取你的狗命！”妖童连受宝光侵削，身外墨云已去大半，早就不支。闻言知道不妙，心中还想巢穴就在前面，乃母如在洞中，必定出救，心虽胆怯，仍想延挨待救。故意厉声答道：“我娘便在前面乌树岭墨云峰洞中打坐。她名乌头婆，说出来，吓破你的狗胆。你如害怕，不敢前去，我便依你唤她三声。”谢琳冷笑道：“我先前因不知你巢穴，意欲一网打尽，故尔押你到此。现既知道地头，自会上门，何必你喊？”妖童原以先前连唤未应，心疑乃母海外未回，虽有同门党羽，恐非敌人对手，本意欲借说话耽延，以便洞中同党乘机向乃母行法求救，只消挨上一会，以乃母的法力，多远都能赶回，不料弄巧反拙。闻言知无幸免，可是仍不肯说软话，意欲再以话激。口方喝得一声“狗丫头”，底下话未出口，谢琳自经佛法重炼的碧蜈钩已化一道金碧光华，龙飞电掣而出，围向妖童身上。二宝同施，妖童护身妖云将散，怎禁得住吃两道宝光齐施威力，接连绞了两三绞，当即了帐，化为一滩紫血，狼藉地上。
妖童一死，那飞刀倏地乘隙往前飞去。谢琳先未防到，不及阻止，知道飞刀所去之处，必是妖窟，还待赶往除害。谢璎拦道：“妹子，你忘记爹爹的话吗？照这沿途耽延，赶到川边也正是时候了，我们还要拜望芬陀师伯呢。日后得便再来，仍旧隐身走吧。”谢琳本和乃姊一样天真和善，一时激怒疾恶，动了杀机。妖童一死，心气便和，又想起乃父之言，毕竟叶姑事关重大，一面应诺，便同起身。刚纵有无相神光飞起，猛觉眼前墨绿光华一闪即灭，知有妖人暗放冷箭。仗有神光护体，不曾受伤，身形已隐，故未再来。怒火重被勾动，又想往妖童所说的妖窟寻去。谢璎拦道：“这妖孽看她孽子被人杀死，只放冷箭，不敢出头，就上门去，能寻到吗？我们地理不熟，只听地名就在前面，但刀光越峰而过，未见落处。山峰林立，知道何处方是妖窟？就便寻到，妖人也早逃走。除非她记仇迎敌，自不甘休。看情势，妖人业已知道我们难惹，不敢明对，暗算无功，立即逃遁。去了白费心力，耽延时刻，所为何来？老妖名叫乌头婆，少时向叶姑一问，自知底细，除她容易，何必忙在一时？”谢琳也觉此言有理，大声喝道：“该死妖妇，暂时容你偷生。以后如不痛改前非，我们事完回来，你那儿子就是你的榜样！”说罢，也无回应，二女便同催遁光往川边飞去。
因在巫峡留连，又与妖童斗法，押同往寻妖窟，虽然为时不久，路却不是先前去向。前后算来，也有一个多时辰耽延。谢璎心料妖妇决不如此易于甘休，更恐途中再遇上别的枝节，父亲话已有些应验，估量决不止此，觉着早到倚天崖才妥。于是只催遁光，由高空中向前急驶，不再往下观看景物。行到午正时分，前面雪山矗立，翠嶂云横，倚天崖已然在望。心方一喜，忽听身后来路遥空密云层中，隐隐传来一种极尖锐悲愤的怪声，叫道：“何方贱婢，敢乘我老婆子不在山中，将我两生爱子杀死？快快回头与老身说个明白，要是我儿不好，只要理对，老身还可容你们活命；要是你们无故欺人，莫怪老身心狠。我知现今峨眉、青城两派，收了许多无知小狗男女，惯在外面无故欺人。休看你们师传隐身法神妙，人看不见，如与老身为仇，并无用处，上天下地，一样能取你们的狗命。再不回头与我理论，我一下手，就后悔无极了。”
二女遁光何等神速，急切间妖妇虽还不曾追上，但那怪声既是若远若近，听去又极凄厉酸楚，刺耳难耐。依了谢琳，便要停身相待，吃谢璎一把拉住。谢琳刚喊得一声：“姊姊！”声才出口，又听妖妇哭喊：“仇人，你回来呀！”谢琳底下话未出口，吃妖妇远远一喊，猛觉心神皆颤，似欲飞越。身在有无相神光护身之下，尚且如此，不禁大惊。幸是近来修炼佛法，功力精进，迥异往昔，一觉有异，忙运禅功把心神定住，方得无事。先前骤出不意，没料妖妇邪法如此神通，人一出声，立有感应。毕竟佛法真传，与众不同，一加戒备，便即无事。谢璎虽未出声，也已有些惊觉，情知是个强敌。暗忖：“无论多厉害的妖人，一到芬陀师伯那里便可无事，好在龙象庵就在眼前。只是妹子今日心性较暴，不似往日，恐有疏失。”忙用手揽住谢琳，加急同飞。
哪知乌头婆乃邪教中有名人物，炼就独门邪法，专一摄人生魂，对方只要出声，生魂立被摄去。便是道力较高的人，如若事出不意，也都难免。不过妖妇虽然凶恶，除非人先犯她，或是爱子受了人欺，无故决不伤人。自己也知所习不正，乃子又喜在外为恶生事，平生钟爱只此一子，舐犊情深，视若性命。乃子偏不争气，百年前已因为恶大多，被仇家杀死，几于形神皆灭。乌头婆费了许多心力，将他元神炼好，重又转世，收回山去。因知乃子江山易改，本性难移，最喜在外惹祸，习法却不用功，浅尝辄止，现当正邪各派群仙四九重劫之期，如稍放纵，不特爱子自取灭亡，多半还要累及自己。盘算之下，特意带同爱子门人隐居在巫峡群峰最隐秘荒寒的无名乱山之中，闭洞隐修，不问外事，准备躲那四九大劫，平日直不许孽子离开她一步。孽子因当地僻陋荒凉，山又童秃，终年愁云惨雾笼罩，仅有正午前后略见晴明，而且险阻幽深，风景全无，自然不耐岑寂。每欲出外，总是乌头婆跟着，以防在外树敌结怨，居然隐避了将近百年，因她管束得严，并未生事。可是年月一久，未免疏懈下来。乃子又再三向母求说，想起前生受祸之惨，心胆已寒，就娘不在，也决不敢胡为。乌头婆虽然半信半疑，但疼子的心盛，知乃子天性好动，山中荒凉，委实无可游玩，口虽不曾明允，暗中却渐放任，只不准离开巫峡山境之外。
孽子日常无事，每去江边闲游。也是夙孽太重，运数当终。前日偶往附近村集闲游，忽思饮食。土人见他相貌丑陋，出口不逊，已极厌恶。又见道童穿着，当是山中寺观逃出来的道童，身边未必有钱，便要他先钱后酒，于是争吵起来。孽子正待行法白吃，还要作些恶剧，恰值乃母寻来，将他带回，一口恶气不出，才有当日之事。事更凑巧，乃母因算计四九重劫越来越近，连日心神忽动，若有警兆。这等景象从来罕有，心中疑虑，欲往海外寻一多年未见的同党商议。偏那同党也是一个左道散仙，宫中美女甚多，惟恐乃子生心贻笑；没有带去。行时，也曾叮嘱：自己未回以前，不许离山一步。孽子本已应允，那天乃母去后，忽想起日前土民欺侮之恨，欲往报复。赶到一看，因非集期，只是一片空地。一时气无可出，见那些纤夫俱是当日指说嘲笑自己的土民，立生恶念捉弄，不想引出杀身之祸。后被谢琳制住之时，一看日影，乃母应早归山，心中还在打点复仇之念。做梦也没料到，乃母一生言行必践，所约时限永无差错，这日竟会在归途被一久别重逢的同类至好强行约往山中，小聚了半日。
孽子死后，乌头婆在外忽觉有了警兆，跟着接到妖徒的警报，忙即赶回。当时悲愤已极，匆匆略问仇人情景、去路，便起身急追，同时施那七煞形音摄魂大法。二女幸仗神光护体，本身道力又高，没有吃亏。乌头婆见魂未摄到，大是惊异。痛子情殷，决计拼命，仍旧加急前进。快追上时，这里二女也快飞到倚天崖上，耳听身后怪声越来越近，觉着被妖人追往庵中，不大好看，心正盘算应敌与否。忽听霹雳一声，由头上越过，忙回头一看，一道金光，光中现出一只亩许大的金手，挟着千重雷火金星，其疾如电，正往身后怪声来路飞去。同时又听一声厉啸，发自遥空，这次却是由近而远，晃眼间只剩一缕余音摇曳天边。那大手和金光雷火，连同妖人怪声，全都消灭，无闻无见。
二女也已飞抵庵前，刚按遁光落下，现出原身，忽见庵中走出一个老佛婆来，说道：“芬陀大师师徒现往南海，令我在此延款二位道友。行时留有柬帖一封，请至里面再看吧。”二女见这老佛婆道气盎然，相貌祥和，料知是位前辈高人，忙即敬礼，请问法号。老佛婆道：“我姓丘，素无法名。近在这里代主人看守庙宇。适才惊走乌头婆的，乃是大师化身妙用，与我无干。”随说，随引二女去到禅堂坐定，袖中取出柬帖。大意是说：二女前途远大，功德无量，可喜可贺。丘道友是我昔年至交，但她屡世苦行，今生尚有一难，方得正果。到时，务望相助，玉成其事。另外附有一个小简，上记开视日期，令到时再看。二女一算，还有不少日月，便由谢琳收起。老佛婆道：“道友理会得吗？”二女同声答道：“师伯之命，焉有不遵？只是后辈道浅力薄，不知能否胜任，老前辈何妨先为指示机宜呢？”老佛婆道：“如论此时，二位道友自难为谋。可是将来，二位道友只一举手便可为我解厄，绝非今日之比了。事情还早，说之徒乱人意。可惜一粒灵珠被它飞去，否则老婆子得益更多呢。”二女知她不肯深说，便改谈别的。谁知这老佛婆竟是法理精微，妙谛如珠，只身世来历不肯明言，二女好生敬佩。又把乌头婆的来历深浅谈了一阵，说二女夙根深厚，回山不久便有旷世佛缘遇合，以后更无足虑，不必在心。谈了一阵，二女见时将到，便起身辞别。老佛婆并不留客，送到庵外，便自作别回身。
二女立往双杉坪飞去，到的时刻原早算准，二三十里之遥晃眼飞到。见当地乃是一片危崖，崖顶有一小峰，峰前一片平地，崖顶地势十分平坦。因当时雪山边界气候高寒，山风劲疾，草木稀少，疏落落生着一些杂树，都不高大，形态也均敬斜瘦硬，偏向一方的多。惟独孤峰前面一左一右，生着两株大杉树。峰在崖顶当中，高仅十多丈，孤零零矗立其间，玲珑奇秀，势绝生动，石色也与崖石迥不相同，直似何方移来的小山，不是原有。那两株大杉尤为奇特，其高约在二三十丈，大约十围，亭亭勃勃，直上十余丈才生枝叶，虬枝纷披，形如翔凤。全崖草木黄落，生机将瘁，独这双杉铁干撑空，荫被十亩，枝叶葱茏，翠色欲流，直似两幢极大华盖张在小峰前面。最难得的是这两株大小如一，雄奇伟秀，汇为奇观。二女虽然久居仙山，似此灵杉古木，也所罕见，互相赞赏了几句。再走向峰前一看，这峰远看虽是洞窍玲珑，通体却是一块整石，最深的洞穴不过丈许，均不甚大。知道叶姑就在里面，只是无门可入。
二女心想：“武夷行时，虽未说到如何入门，爹爹曾有叩关之言。细观全峰上下，到处层峦叠蟑，奇石若飞，惟独近峰顶处有丈许大一块圆形石壁，玉色匀细，又圆又阔，映日回光，闪闪生辉。前面山原林木，影照其中，宛如一轮明月悬在上面。估量这圆石许是洞门，经叶姑行法封闭。”正在商议飞往石上叩关求见，忽听一女子声音笑道：“璎、琳二女来得真巧。你二人速退双杉前面，待我放你姊妹进来。”二女一听声由圆石发出，正是叶缤的口音，久别依恋，不禁动了天真，喜得拍手争唤叶姑，一面飞退双杉前面。身刚立定，忽听地底殷殷雷鸣，好似地轴正转，小峰也在往前移动。晃眼声止，便听叶缤唤道：“峰移洞现，你姊妹快进来吧。”这次话声却由地底传来，听去甚深。二女边答边往前赶，这座小峰倒退了十多丈，正当峰底现出一个洞穴，方圆约有丈许，看去深约千丈。近口七八丈，悬着一团碗大银光，照得洞中明如白日。知是叶姑用来接引自己的宝光，忙把有无相神光一变，现身往下飞降。才落十丈，地轴又鸣，一片殷雷响过，再看上面，小峰已复原位，压向洞口。那团银光也似飞星下坠，赶向脚底。二女便随银光飞落，转瞬快要到底，银光忽往横里飞去，同时看到壁间现出一个圆门。二女以为里面地方必大，忙赶进去一看，洞并不大，迎面是间大只方丈的石室，当中一个矮圆石墩，空无余物。方一迟疑，忽又听叶缤在石壁中笑道：“今日大功告成，你姊妹便寻了来。只顾欣喜，竟忘将内层门户开放。我也如此粗心，岂非笑话？”话还未毕，一片奇光闪过，正面石壁忽隐，全洞大放光明，叶缤已在面前出现。
二女忙抢过去，谢琳首先拉着叶缤的手，喜跳道：“叶姑，几时炼此妙法？快教我吧。”叶缤道：“这些下乘法术，有什希罕？你要学时，闲来我再传你，忙它作计？你二人怎会寻到此地？”谢琳笑道：“叶姑神通广大，还算不出吗？”说罢，又道：“啊！今天不许叶姑算，你猜，我们怎会寻来的？估中便罢，估不中时，须把移山之法传我。”叶缤一手一个，拉着二女往里走进，笑道：“这还有估不到的？这一打赌，只怕你法术却学不成了。”二女同笑道：“却不许你按神光占算呢。”叶缤笑道：“我最爱你姊妹天真，须和常人一般说笑，才有意思，占算出来就无趣了。我还有部书未收拾，事完再长谈吧。”谢琳早已瞥见，发现这间石室甚是广大，中设法坛，坛上立着一座金光灿烂的宝幢，坛前有一矮石案，案上陈着一本道书，旁有一堆金沙，案前一个石墩。闻言，故作不知，含笑将头连摇道：“叶姑，不收书有什要紧？莫非还不许我们看吗？你不知我姊妹这几个月来多么想你，出门有多难呢。”叶缤闻言，立被打动，笑道：“此书以前乃神泥封合，被我化成散沙，方得取出。现须还原，并非易事，我已忙了些日。久别思念，先谈一会也好。我习此书，关系非小，你们却是习它不得。莫非你们此来，还不知底细吗？”谢琳笑道：“姊姊先不说，一说，叶姑就猜中了，叶姑探我们的口气呢。”说时，叶缤因无坐处，便拉二女同去石墩上落座，笑道：“那么，我先猜吧。”
二女见叶缤一昧欣喜，毫未生疑，越发高兴，故意互相争唤叶姑，各要传授一点有趣味的法术。叶缤笑道：“没见你姊妹都不小了，仍是当年童心稚气，习法只为好玩。你们可是由小寒山来？”二女拍手笑道：“这头一估，就估错了。”叶缤笑道：“我答还未完呢。那么，你姊妹必是武夷省亲，听你父亲说的了？”谢璎闻言，微笑未答。谢琳却拉着叶缤的手，笑道：“全估不对。我们倒是往武夷看望了爹爹，爹爹只说叶姑想念我们，前日还曾通灵，别的并未怎提说。我们现由龙象庵来，叶姑想不到吧？”叶缤也是爱怜二女太甚，又当大功告成之际？心中高兴，全未想到别的。事情偏极凑巧，谢琳灵慧异常，这次巫峡途中与妖人结仇，事本无心，后往龙象庵听人说起乌头婆的厉害，便留了心。及听叶缤一问，猛想起此事现成资料，如加上去，岂不比爹爹所教还圆得多？故意忿忿答道：“我二人是让一个名叫乌头婆的妖妇，追到那里去的。”叶缤惊道：“那老妖妇邪法厉害，最为狠毒。不过她已匿迹多年，久已无人见到；并且她虽妖邪，向不无故寻事。你二人怎会与她为敌？”谢璎正要开口，谢琳抢口说道：“姊姊莫插话，由我一人来说。我姊妹不能白受人家欺负。师父所传佛法，只是防身御魔，遇见厉害一点的妖人，便难除他。说完，我还要求叶姑传授仙法，破妖妇的形音摄魂邪法，报仇除害呢。”
说罢，随即添枝加叶，假说：“久不见爹爹和叶姑，日夕思念，昨日苦求师父允准，去往武夷。本心省亲之后，问明叶姑行踪，再往问候。哪知爹爹见面不久，便说有事他去。命即回山，日内当同叶姑往小寒山相见。我和姊姊问叶姑师徒何往。爹爹说叶姑近有要事，独自一人在此炼法，连门人都未带一个。此时正在闭关，谁也不见，你二人便去也见不到，还是回山等候我们来吧。今早分手，觉着好容易出一次门，师父惟恐有人欺侮，还传我们有无相神光护身，本心想和爹爹、叶姑聚上十天半月，一同回去，不料如此，岂不冤枉？特意绕着路走，想就便看看山水景致。身为神光所隐，外人原看不出，也没想到多事。哪知行经巫峡，见一妖童用邪法无故残害苦人，是我不忿，将他追往深山之中杀死。这厮死前，说他娘是乌头婆，还叫了两声，也未见人来救。除去之后，正往回走，老妖妇忽然追来，先用形音摄魂邪法，如非神光护身，差点没吃她亏。姊姊看出是个劲敌，下山时师父又曾叮嘱，不许与人交手。先杀妖童，已然忘诫，又听妖妇一喊，心神便乱。更恐毒手摩什发觉寻仇，众寡不敌，本意飞回小寒山去。谁知妖妇厉害，三面俱有怪声呼应，恐有疏失。双杉坪只听说在雪山附近，不知何处。倚天崖却知不远，心料芬陀师伯必能相助，正好是这一方，便往倚天崖龙象庵飞去。妖妇飞行竟比我们还快，我们才到庵前，她已追近。方觉被人追上门去，不是意思，待要回身一拼，忽由庵中飞出一只大金手，将妖妇赶走。随走出一位姓丘的老佛婆，将我们接进庵去。才知芬陀师伯已然他出，早算就妖妇追来，用化身将她逐走。随给我们一封柬帖。丘老前辈谈起妖妇的厉害，以后不免相遇，吃她的亏，只有叶姑能有法力制她。又问出了地点，因而寻来。叶姑怎估得到呢？叶姑自然不愿妖妇欺负我们，传法破她那不消说。现又打赌输了，请连那移山之法一齐传授了吧。改日寻到妖窟，一出手便先把她巢穴行法移去，再与交手，有多快心呢。”
叶缤以为忍大师欲令二女承她衣钵，自己炼法断无不知之理，万不会令二女来向自己学步，闻言果然深信。略微沉吟，答道：“那妖妇既与你们结下杀子之仇，委实是你二人隐患。此人神通变化，邪法高强，便我亲去除她，也是难极。尚幸机缘凑巧，我近炼此书，乃东晋神僧绝尊者《灭魔宝箓》，内中恰有制她之法。不过习了此书，虽具无上降魔威力，但亦利害相兼。尤其是习后不慎，妄肆威力，不特多造孽因，于本身修为上害处更大，必须慎重。妖妇和轩辕师徒、蚩尤坟中三怪，都是来去如电，声到人到。你二人不久便要下山，虽有佛法护身，一则皈依佛门未久，遇上寻常妖邪自然不在话下，似这类强敌，却是难料；二则你二人经历甚浅，无什机心，妖妇捷如响应，仇恨又深，说来就来，随时随地都可侵害。你们毕竟不能终年均在神光护身之下，一个不曾防备，变出非常，吃她骤然暗算，便难抵御。固然你们累世修为，福缘深厚，不致遭她毒手，但吃亏却所不免。这部《灭魔宝箓》，你二人完全习去，无益有害；并且你们将来成就远大，到时自具佛家上乘法力，也无须乎此，本来万不能传。我想你二人此时功候未到，妖妇毒害不可不防，只把破她的法习去，以为目前防身之计，也还无碍。只是你二人俱是天资灵慧，此书注释详明，一见即可通晓。只要当时记下，日后自能练习应用。传授不难，但只许习此一法，不许窥读别章，若是那样，便不传授。不要贪多好奇，少时学完，又来缠磨要学别的。”
二女闻言，知已上套，好生欢喜，同声应诺不迭。叶缤随将桌上那本宝箓检出一章，令二女同阅，并加讲解。二女见这宝箓长约一尺三寸，宽只三四寸，非纸非绢，色作金黄，异香芬馥，不知何质所制。上面满是篆引符箓，并且另有注释和偈咒用法，果然详明，一见即可通晓。于是故意装作者实听话的情景，不去翻动，静听讲解。眼看一章习完，叶缤待要将书合上，重新叙谈，忽见洞顶白光连闪。叶缤笑道：“你父亲不知有何要事与我通灵，时间也不知久暂。现用法力将此书禁制，你二人不许淘气，设法偷看。”谢琳将小嘴一撇，故作顽皮神气，答道：“叶姑既不放心我们，请收起来吧。放在桌上，我们是要偷了逃走的啊。”叶缤急于和谢山问答，微笑了笑，也未答话，将手一指，案上那堆金砂立化成一幢金花宝焰，将书笼罩。跟着双目垂帘，便在座上入定。
二女知道是其父暗助她们，并且调虎离山之计已成，方在欣幸，不料叶姑有此一着，见那金花宝焰强烈异常，宝箓就在其内，连施法力，不能移动分毫。心知时机瞬息，少纵即逝，正干看着发急。谢璎比较沉稳，见伎俩已穷，只师传有无相神光不曾施为。传时师父曾说，此法不特护身神妙，并能制压敌人法宝，何不姑且一试？佛家妙法果然不可思议，那桌上金光宝焰吃那有无相神光一压，立即光华锐减。谢琳见状大喜，知道宝焰乃神泥所化，佛光既可克制此宝，自可随意取携。适才匆忙，只见宝焰威力甚强，没想到运用神光，几乎误事。当下更不怠慢，忙在神光护身之下，一伸手便把书取到手内，纵向一旁，从头往下默记。谢璎见神光生效，本想伸手去取，一见妹子捷足先登，想起父亲来时语气，以及妹子近日言动与前稍异，知是定数，只得罢了。
那宝箓共是正反各五十三章，谢琳已是神仙中人，本书既易通晓，先前叶缤又曾指教，早得玄珠，一通百通。谢琳阅看迅速，不消片刻，便即默记胸中。见叶缤仍在定中，忙把书仍放原处，并朝谢璎打手势，告以已全记住，书已还原，叶姑许可瞒过，少时说是不说？谢璎见她喜形于色，笑道：“你今日怎这粗心？叶姑怜爱我们太过，只是一时疏忽，她是能瞒的人吗？你看神尼宝焰虽仍放光，经过有无相神光一照，已无先前强烈，分明是破绽。乖乖认错吧。”
谢琳含笑点头，方去叶缤身侧跪下。叶缤已经醒转，似已觉察，面有愠色，也不答理谢琳，只向谢璎道：“我起初只当你二人孪生姊妹，平日言行心性无不如一。今日看来，还是你好得多。”谢璎也忙跪下道：“此事休怪琳妹一人，叶姑此时料已得知详情。这也是爹爹惟恐叶姑故交情重，来日多事，无人驱策，朱鸾、朱红二位师妹又难胜任，特意商准师父，设下此计。知叶姑疼爱我们，算准时刻，乘虚盗习宝箓。原定我姊妹不论何人先到手，便算她的，只着一人学习。璎儿也未始不想学习，只被琳妹抢先，慢了一步。叶姑不要生气，都是璎、琳不好，没先禀告，请叶姑降责吧。”谢琳因从小便受叶缤爱怜，从未受过一句重话，叶缤这等词色，生平从未受过，不禁动了童心，眼圈一红，几乎要哭。
叶缤见她玉颊红生，泪珠莹然，星波欲流，先前嗔怪半属装乔，见状不禁生怜。忙用双手将二女一同拉起，揽向身旁坐下，笑道：“痴儿，我岂不知此是你师父和你姊妹对我的好意？可是你们知道习法的弊害吗？我是为了前生与黄道友同门患难至交，并有好些渊源因果，不得不完此愿力。你们却是何苦？尚幸习法只琳儿一人，适与你父通灵，他算计琳儿已将此书默记，对我明言。并说天蒙老禅师已示先机，你二人不久还有奇遇，虽习宝箓，决可无害，我才放心。就这样，琳儿异日正经修为，仍不免于延误。璎儿自然也被连带，延迟正果。可笑你师父虽修佛家上乘大法，玄功超妙，情关依然不能全尽。对你二人破关相见，不必说了。即以此次而论，她先前连你们降魔行道均所不愿，恨不能和她一样清净无为，专以慈悲愿力度世，才对心思。这次为了助我，却许你们学此下乘降魔之法，不也是为情之一字所摇动的吗？固然佛家重在因果，随缘自如，无损于明，可是她那强欲你们学她的念头，经此一来，想必不致坚持的了。”
谢琳吃叶缤一抚慰，早已破啼为笑，只是玉颊仍泛红潮，娇羞未退。闻言乘机笑答道：“爹爹和叶姑至今还不知师父用意，我看师父本来就无成见，有什坚持之处？她平日那等口气，好似另有深意在内，如真令我姊妹学她的样，这有无相神光也不会就传授了。还有，我们和师父同在一处参禅学道，我们的功课与师父所习，好多不同之处。并且拜师不久，师父还曾说过，她那禅功最难，以前初坐关时，不知受了多少魔扰和诸般苦难。相由心生，心即是魔。休看禁制严密，外魔易御，内魔难消，一样受它侵害。并说：‘你二人夙根缘福深厚，取法乎上，固是佳事；但与性情不合，不如先固根本，循序渐进。因为一是先难后易，一是先易后难，却是功力与日俱深，无什弊害。好在殊途同归，姑先往容易路上走吧。事尚未定，能够学我更好，且等二三年后，看修为如何再定，先不要说。’我二人谨遵师命，见了爹爹、叶姑，不知怎的，从未想到禀告，这时才得想起。照此情形，定不会固执什成见了。”
叶缤闻言，好似恍然若有所语，随笑道：“你师父对我真个故人情重呢。”谢璎接口问道：“叶姑和师父几生至交，不必说了。今日忽说此言，内中当有文章。还有叶姑这次习练宝箓，为的是一位姓黄的老前辈，他与叶姑到底是何渊源因果呢？”叶缤道：“详情此时不便明言，时至自知。只是琳儿已将宝箓盗习，事已如此，我索性再指点她一番，使她更易习练。此事于正经修为上实有弊害，璎儿以后却须谨记我诫，万万习它不得。这样，你二人长短互补，彼此均有大益。如你也同学会，不特将来你不能助她，反而同受连累，那就更为不值了。”谢璎忙答：“叶姑如此叮嘱，爹爹也曾说过，怎敢违背？”
叶缤道：“你爹不是不知，只因事关重大，不得不如此。连你师父也是如此。不然的话，那西方八功德池中神泥何等威力，你们怎伸得进手去？也是定数。我为行事谨慎，明知这里邪魔不敢来犯，依然戒备甚严，除绝尊者原设禁制外，又在峰顶悬起一面宝镜。此宝功能传声照远，方圆数十里内人物动静，我在地底均可一望而知。你们初来时，因有神光隐形，我并未见。嗣在峰前突现身形，方使得知。久别欢叙，竟没想到你们神光已然练成，更忘了神泥受它克制。你父要我通灵，心虽微动，恐你姊妹好奇淘气，以为神泥宝焰威力胜于雷火，又无多时耽延。哪知稍微疏忽，错便铸成。我爱你姊妹，反使你们为我迟延正果，心如何安呢？”说罢，便令谢璎立向一旁。手指处，先收了桌上金花宝焰。跟着面前飞起一片金霞，谢璎便被隔断，再也听不见叶缤、谢琳说话声音了。**蜀山剑侠传
******