# 第二四○回

华日丽仙山花放水流入独立
灵潭追魅影星驰电射燕飞来
妖尸一味打着如意算盘，却不知前数月妄动圣姑所遗玉牒，将预设的禁法触发，受了佛法反应，一面禁她肆意横行，一面又将她引向自趋灭亡之途。外表功力大进，渐成气候，法力日高，眼看脱困在即；实则心灵已然受制，机智灵敏转不如初。强敌近在肘腋之间，危机隐伏，她却一点不知，还自以为得计，不特未命洞中妖党前往探看，反禁妖党外出。众妖党虽有几个见后洞寝宫仇敌虽然除去，此时前洞明明还有好些警兆，苦心搜查并未寻见，不是还有仇敌隐伏，便是今日来的不止一人，入而复出，已然得了一些虚实遁走，劝令小心。妖尸力说那是后洞所杀仇敌，用声东击西之计故弄狡狯，所以仇敌一死，便无迹象，无须多虑，如有人来，只是送死而已。众妖党因问出后洞仇敌为五遁神雷所困时，前洞还有响动，妖尸偏要固执成见，与往日多疑善虑谨慎情景迥乎不同，虽觉她胜后骄敌，自恃法力埋伏，一意孤行，早晚不免失计，好意劝告，反遭呵斥，心中不满。无如为妖尸媚惑侮弄已惯，妖尸又惯于擒纵诱逗，看出对方神情不对，稍使出一点柔声媚态，浅笑轻颦，一个个重又心神恍惚，惟恐不得她的欢心，哪还敢有二意。因此之故，易静等师徒多人在静琼谷中日夕修炼，并无妖党前来生事。
光阴易过，倏又经年，众人功力自是大进。妖尸的气候也逐渐成长，除尚不能出洞一步外，元神已早复体，与生前无异，法力更加高强。只苦了一般天性**恶的妖党，日常对着这么一个美胜天仙，妖艳绝伦，媚人肌骨的尤物活宝，不能染指。妖尸又喜挑逗，引人情狂为乐，不时现出许多活色生香，加上好些柔情媚态，引得众妖党一个个神魂颠倒，智迷心昏，直如疯狂。无如为邪法媚术所制，奉命为谨。每当兴发欲狂之际，为求一亲妖尸艳肌，博得片刻之欢，虽以污秽仙府，为五遁神雷所击，形消神灭，均非所计。然而尽管色胆包天，对于妖尸却是爱极恨极而又怕极，不敢丝毫件意。哪怕满腹热爱，狂血欲喷，准备好拼却性命不要，强求一尝异味，见了妖尸，未曾出口，心先害怕。实在按捺不住欲火，刚现出一点词色，吃妖尸把花容微微一冰，一双媚眼微微一瞪，再加上一点薄怒轻嗔，几句轻言细语，立即不敢再有表示。往往欲火攻心，热血沸腾，百脉一齐偾张，终于无从发泄，中心痒不可搔，无可奈何。
妖尸因是想起以前所习**媚邪毒之法，迷惑这些妖人，使其本性昏乱，到了脱困危急之时，均为她出力效命，故意如此。实则久旷之身刚刚复体，**心欲念也是奇旺，只因深知圣姑天性好洁，平生厌恶男子，遗言本禁男子入洞，犯者必死。自己啸聚了这些同党俱是男子，当初原为复体期近，好些事均须人相助，急病投医，姑且一试。好在死的是别人，于己有益无损，本心没打算这等太平，不料竟会安然无事。除却几次自己嫌人太多，高下不齐，起了两次火并，死伤多人外，凡是认作将来有用的几个能手，至今无恙。固然自己深悉洞中微妙，与众合力，在各层夹壁之间开了甬道秘径和好些小洞室，以供行住，避开禁地，并各指明趋避之法，不致触网犯禁。但是圣姑既能凡事前知，早有安排算计，今日之事断无不知之理，哪有如此便宜，安然到底？心疑还有危机隐伏，圣姑遗言必要应验，这班妖人决无好结果，不是应于现时，便是应于未来，连自己也是如此。到日安危系于一发，不能脱出，便必毁灭。平日背人一想，便觉心寒，觉着不再犯大禁忌，到日尚且难保必生，如何还敢再犯圣姑平生大忌，污秽仙府？便是毁尸报仇，好歹也等脱险雄飞，莫我予毒；或是看出不行，拼与同尽之际，再作道理。此时仍置身在仇人网中，乱来不得。总算这两甲子元神苦修没有白费，尚有定力，又不似众妖人**欲蒙心，元灵已失主宰。每当狂欲将起，立想到切身安危利害，强行按捺，也是苦极。有时因此恨极圣姑，几番想要强行出洞，与众妖党合力施展极恶毒的邪法，拼着藏珍不要，倒反仙府，将全洞连同圣姑法体元神一齐葬入地府之中毁灭。然而终究无此大胆，咬牙切齿一阵，也就拉倒。
这一年中，池底也时有妖人来访，但与妖尸勾结上引作同党的只有一人，余者不是不甘为妖尸诱入洞内送终，便是知难先退。每来一妖人，均难逃神雕法眼，有时癞姑等人也多撞见，因守李宁之诫，视如无睹。又因隐身窥伺，谷口设有禁法，潜形幻景，来的妖人不曾发觉，众人也不出面。
易静自从第二次幻波池受挫归来，因觉洞中最厉害的是灵前五宫和五行法物，而师传道书正有一章专论此法，但非短岁月中所能炼成。心想：“自己前炼过五行五遁，本有根柢，只是不能穷极精微，生应变化。何不多下苦功，以年余光阴炼成，三入幻波池，不俟时至，何时炼成何时便去，亲手除去妖尸，雪耻报仇？”因而终日在洞炼法，连每日必修的定功也放在一旁，轻易不出一步。偶闻池中妖人来去，只付之一笑，这样自然无事。
这日易静觉着所炼五行五遁已然穷极变化，意欲一试法力深浅。知道上官红近炼乙木遁法大为精进，已能不假林木随意施为。起初因所学由圣姑传授，从未诘问。后来上官红日益精进，也未令其演习来看。这时令上官红如法一施为，满拟自己学有根源，又得师门传授，虽然功候尚差，上官红初拜师时曾见她演习过，虽不似旁门左道之术，威力也颇神妙，毕竟不能与自己同日而语。哪知师徒二人互相一演习防御，竟成了功力悉敌。易静先以乙木反制乙木，几为所败，已觉奇怪；忙又改用反五行，以为金土化生，可克乙木，不料也只仅仅将上官红乙木所发的青色烟光勉强压住，不能继续增高而已，一毫也奈何不得。不禁大为惊异，收了遁法，细一盘诘，才知圣姑所传先天乙木遁法，乍看与自己所炼无什分别，实则另具极大威力妙用。想是圣姑防到上官红独处空山，受妖人欺侮，又其天资甚高，故一开始便传以最上乘的法力，中有许多精微奥妙之处，不是可以口笔传授，必须炼法人久自通悟。虽是初学，已得元珠，加以天资颖悟，用功又勤，自然进境神速。这还是年岁还浅，若照此勤习，再要把全部道书得到，威力神妙，更要登峰造极，不可思议。自己所习虽也神妙，一则以前所习只是皮相，而妙一真人传授乃是玄门正宗，尽管殊途同归，到达极处，威力一样，或许还要加甚，但须先固根基，循序渐进。功力不到，灵效便差，不可以后先倒置，勉强得来。易静累世修为，今生又是劫后元婴，自是灵悟，略加考询，便明真相，料定圣姑那部道书，乃是天府仙篆，道法神奇。师父命己习此遁法，只为异日入洞御敌之用，并非以此破法，这一年勤炼也必早在算中。照着日前功候，炼到诛戮妖尸之日，恰巧合用。按理不应勉强，应俟时机成熟再去，才是正理，无如这口气不出，中心不甘。好在师父不曾明令禁止入池涉险，只是示意警戒，况且已然去过一次。身是众人表率，就不能一举成功，除去妖尸，好歹也把上次颜面争回，再作计较。想到这里，夸奖勉励了上官红一阵，一同回洞。
过了数日，易静忽向众说：“此时离除去妖尸还早，意欲趁此闲空，往玄龟殿一行，归省父母，顺便带上官红同去参拜师祖，求赐两件法宝，就便见识，略开眼界。”众人先疑她又要入池犯险，嗣听带上官红同去，又知她心高好胜，两受挫折，如无必胜之望，决不轻率从事。省亲孝思，又值山中无事，来去耽延不多日子，故只请早归，均未劝阻。易静行时，还嘱众人：“池中埋伏委实厉害非常，我去以后，最好谁也不要出谷。琼妹眉间煞气日透，虽不一定主凶，必有争杀之事，尤须小心在意，不可轻举妄动。我此行往返至多半月，少则十日以内，就有什事发生，最好等我回来再议。如真非应付不可，必须全听二师妹主持。神雕喜往池上空窥伺，我们既不想与妖人争斗，并此亦可无须。”众人自是应诺。易静即刻作别，带了上官红，往南海玄龟殿飞去。
易静带了上官红走后，癞姑笑问英琼道：“琼妹，你可知易师姊的心意么？”英琼道：“我看不出。莫非她还瞒了我们，借着省亲为由，又去池中涉险不成？”癞姑道：“你说得差不多。我看她简直非去不可，只是如何去法：或是背了我们独行其是，或是回来大家商量好了去，尚还难定罢了。”英琼道：“那么她带上官红去作什？”癞姑道：“那却是另一件事。因她上次和你去探幻波池，盗取毒龙丸与宝鼎藏珍，受了圣姑一点气，彼时不知前生夙缘，至今介介。这次去又被困在内，如非伯父驾到相救，直难脱身，引为大辱。你看她以前提起圣姑，多存鄙薄之意。自来谷中修炼，时常议论异日除妖之事。二次受挫回来，表面一字不提，实则心中气极，立意要在期前入洞，一雪两次之耻。但她为人性刚好胜，见识又高，连挫之余，知道洞中厉害，不是单凭血气之勇可以强为其难。因觉洞中最神妙难敌的，便是先天五宫禁制与五行神雷，恰巧掌教师尊所赐道书载有此法，并还备极精微。她本学过，功候还浅，所以这一年中苦心勤习，终日研求，连每日入定功课均行荒置。初意以她天资学力，总可如愿以偿，没想到本门之学首重根基，循序渐进，此法尤甚，功候不到，决难登峰造极。她虽好胜，毕竟久经大敌，行事却不肯粗率妄举，何况又上过当来。她因上官红所习先天乙木遁法正是圣姑传授，初收徒时，虽曾略微指点，因非本门心法，是由外人所传，不曾详考。以为自己近日所学，必能将她制服。哪知圣姑五遁禁法别具神妙，学的人本可速成。上官红仙根深厚，颖悟灵慧，用功又勤，虽然乙木之遁不能变化五行并用，偏具极大威力。易师姊这才知道，前番往探妖窟，尽管被陷些时，因未临到危机便被伯父救出，还没有尽窥她的妙用。除非将来按照师传，炼到炉火纯青之境，如就现时所学前往，终不免重蹈去年覆辙。去的念头虽然暂歇，心终不忿，于是想到易老伯神通广大，法力高深，故借着归省，想得一点入洞除妖之策。她初收门人，开头便收了上官红这样好徒弟，心爱已极。平日尽心指点，百计成全，就着此行，令其拜见师祖和各位尊长，得赏赐些法宝，以为异日行道防身之用，自是一举两得。此女不特根骨禀赋可以追步本门诸秀，天性又极温良纯厚，相貌又那么美丽清淑，休说易师姊不枉爱他，便我也爱极。闻说玄龟殿法宝最多，易老伯母、两位林夫人和绿鬓仙娘均爱上官红这样少女，此女必有许多好处可得无疑。我说易师姊也许回来见了我们再去，便因带她同行之故。易家二老往时喜以人定胜天，逆数行事，近多年来虽未听说有这类事，对易师姊却甚钟爱。如因易师姊磨着二老为她雪耻，本人虽不会来，易师姊也不会有此一请，但赐上两件法宝，传授一些机宜，助其勉为其难，却说不定。再加上上官红依恋乃师，而所精乙木遁法又很有用，更可能犯险同往妖窟。”
英琼叹道：“易师姊常说我眉间煞气太重，以过刚则折之言诫勉，却不想她自己比我还胜。上次我和她、周轻云师姊同探幻波池，由宝鼎中得来的那小宝匣中有一本百宝珍诀和两道灵符、三把玉钥。那道灵符已在脱险出洞时用去。另外珍诀第一页上便有一道通行全洞的灵符，只须预先准备，用绢纸之类将符画好，照所传法术炼过，到了洞中，无论遇何险难，将此符用本身真火焚化，往上一掷，立生妙用。只为她当时匆匆，心又生气，没有将灵符记下。回山便值开府，献与师长。这次奉命下山时，恩师掌教夫人将符赐我，未曾传授二位师姊，也并未禁我转授同门。此符连画带用，均极容易，但在画符以前，必须先将符法炼得精熟，以她法力，不过一日光阴便可运用。那日我三人谈起妖尸可恶，我看她面有疾恶之容，跃跃欲试；师父仙示又有预言，知她早晚必往，便请二位师姊先炼此符，以防万一。你已学会。她却因炼法时须向圣姑默祷通诚；又以那符虽能通行全洞，仍要避开灵寝前五宫中枢和北洞禁闭妖尸的两处重地：执意不习此法。不然，这次何致几为妖尸所算呢？”
癞姑道：“易师姊此次乃是她前生因果，命中磨难，圣姑必须假手于她，完此夙孽。所以事事相左，阴错阳差，必须经过。她已历劫多生，前后修炼数百年，皆是童贞入道。直到今生元婴修成，方得寻求正果，为本门这一代女弟子中有数人物。夙根缘福，道法功行，何等深厚。心志灵明，具大智慧，岂是容易到此境地？如当她平日行事也如此动犯嗔戒，一意孤行，不特看浅了她，掌教师尊也不会命她掌领幻波池仙府，做我们的表率了。”英琼道：“我并非说她短处，只因她极厚爱我和师姊，我两人也极爱她，这次明明前面是座火山，偏生非往上跳之不已，直与平日谨慎持重大不相同，劝又不肯听，由不得叫人代她忧急。就说她法力高强，只是受点虚惊，不会受什伤害，但师尊仙示已然点醒，几乎明言不可前往，刚下山开辟别府，她是我等表率，首先违了师命，这场责罚怎能免呢？”
癞姑道：“琼妹只是同门义重，关切太过，却没悟出师尊仙示明似诫她，实为你我二人而设。自从伯父去年救她出险，略示机宜走后，我又详译仙示，分明掌教师尊早已洞悉前因后果，知道此事只她一人关系全局最重。如若明令严禁，易师姊自然不敢违忤，诛戮妖尸便许贻误时机，成功更难。如不稍加告诫，大家看得太容易，势必全数同去，不是一到便往攻洞，便是日常去往池上下窥伺动静，见有妖人到来，决放不过。不等时机到来，先闹得河翻水转，把轩辕老怪师徒这一类的厉害妖人全引了来，各位师长闭洞未出，请想我们如何抵敌？所以尽管警戒我们，不到日期不可轻举妄动，否则必有险难，却无违命责罚之言。只是指示洞中厉害，不可轻看而已。这等说法，易师姊定数所关，见师命不严，自然仍要前往；而我们不该受此无妄之灾的，自以师命为诫，不敢妄动了。我如料得不对，师父法力何等高深，凡事无不前知，易师姊既要违命偾事，决不会命她主持全局，更不会令我们在三年以前老早便跑来此地居住了。”
英琼闻言，仔细一想，不禁恍然大悟，连赞师姊推断真是有理。癞姑又笑道：“话虽如此，你近日眉间煞气日显，只恐期前也不免入池一行呢。”英琼道：“这个却未必呢。妹子临敌虽不免粗心胆大，容易犯险，对于二位恩师却是奉命惟谨，决不敢丝毫违背。除非易师姊危急，非我不能解救。但有师姊在前，法力均比我高，二位师姊尚且不行，我更无用。师姊不去，而我独往，绝无其事。”癞姑微笑道：“我也是主人之一，自然迟早进去，但决不会和你同去犯险。未来之事难知，且等到时再看。琼妹诸事留心，万一入洞，只守不攻，方为上策。好在你煞气虽高，而无晦纹，尚是幸事，也许此行不虚，还有大成呢。”
英琼闻言，暗忖：“自己近来功力甚是精进，下山时掌教师尊将初探幻波池圣姑留赐的异宝赐了九件；恩师妙一夫人又将我初入道前误走莽苍山玉灵崖，由妖物木魃脑中取得的青灵髓，炼成一件降魔至宝相赐：按说幻波池之行实可去得。只因恩师期爱太厚，上次在南疆心粗躁妄，误伤红发老祖，如非定数，又是妖妇巧弄，孽徒进谗，稍还有理可说，几乎惹下乱子。掌教师尊虽未责罚，恩师妙一夫人行时背人诫勉，却曾提到此事。并说自己虽然根骨仙福特厚，为光大本门十七高弟中秀出之人，可惜杀机太重，任重道远，稍一不慎，纵非堕落，也不免误却天仙位业，前路艰难，务要谨慎自爱，不可轻率、嗜杀、喜事。自来依还岭静修，每忆师言，便自警惕，丝毫不敢怠忽违命，致负师门深恩与期许之厚。前以道书上仙示，大意有幻波池洞中禁制重重，不到时机妄动，必贻后悔之言，因此从未动念。二位师姊道行法力原差不多。不过易师姊定数有点险难经历，人又尚气，当局者迷，故尔不肯听人谏劝，连师父暗示也敢拼受责罚，不去遵守。癞师姊机智灵慧，凡事均能逆料，每有论断，均极扼要，适才所说，果然有理。否则还有一年，池中艳尸和老妖孽便该伏诛，而长一辈的师长均紧闭洞修炼，各位同门除周轻云到时似要来此一行外，其余诸同门下山时未奉师命，别前背人私询，到时均各有各的要事，决不能分身来此相助。分明将此事责成我和二师姊三人身上，如不能负此重任，怎会那等吩咐？去年老父来救易师姊，也并未叮嘱不可入池犯险，反倒指示好些机宜应付与法宝的用法；又说开府以后，奉命下山诸同门出外行道，遇到危急之际，像乙、凌、白、朱、公冶各位前辈师伯叔们和玉清大师，均曾受过掌教师尊之托，多半应时而至，为之援救。惟独幻波池诛戮妖尸时，他们都有要事，或有别的耽延，同辈友好中或有三两人来助一臂，老辈均不能来援。并且此事全仗机缘凑巧，圣姑在百年前早有成算，安排绝妙，时至自然成功，也实无须诸老前辈相助。自己虽然只仗飞剑法宝，有的非人所及，入门年浅，功候尚差，如论法力，平辈中哪还有再比二位师姊还强得多的？可见事须自了，别人无关轻重。既然如此，不特自己，恐癞姑也必须往池洞中走上两回。自己本定到时始行前往，既然如此，也不必无故轻举，只等有事，相机而行便了。”
英琼本是疾恶好事天性，只因师命尊严，初膺重任，不敢轻举。这时心念一动，便想起第一次至幻波池的情景，其中的通道及物事也还依稀记得。近一二年道法加增，洞中虚实趋避，道书仙示虽未指明，却传有好些应付之法。只要发动时不与强抗，相机趋避，便不至于受什大害，怕它何来？想到这里，不由改了初念，也未答话，只笑了笑。
癞姑近日因易静违命孤行，忽然想到易静既非浅薄躁妄之流，师父如真不许期前擅自入内，理应明令禁诫，不会只说去必有险，却未严禁。尤可怪的是当地。密迩妖窟，时有妖邪往来，在此久住，断无无事之理。如说为收上官红并诛谷中妖人，只要半日便可毕事，哪里不可暂住修炼，何必守在这里？先期入池涉险，又似只对易静而发，仔细推详，加上李宁行前的语意，已多可疑。昨日偶然无意之间独往谷外高崖上闲眺，忽然心灵一动，知道恩师屠龙师太佛法心通感应，疑有机密要事，立循崖顶飞往昔日妖徒漆章所居崖顶石洞内，运用禅功一入定，才知是眇姑的心声传意，指示未来幻波池除妖建立仙府的机宜。大意是说：明日易静要回南海玄龟殿省亲。英琼、易静日后均要入池涉险，但二人此行正是将来破洞除妖关键。二人被困日期，久暂不同，均无大害。如以易、李等师徒诸人之力尚不能竟全功，而诸师执长老到日恰都有事，不能前来，只有两个助手关系重要，可往延请。但这两人均有师长约束，不能随便下山，必须设法行事，始能请到。内中并须一件灭魔至宝，在另一前辈师执手中，但向不借人，人也不能随意动用，因此也须由此两帮手自往求借，而且明言未必肯与，也须授以方略。
癞姑听完，立对全局有了成算，好生欣喜。方欲以心灵感应回叩恩师屠龙师太近况，以及易静此行何日归来，是否借口省亲归时径往妖窟，易、李二人之事何日始行应验，不料竟无回应。知道眇姑是奉师命转告，传完意旨便罢。自己已然改投玄门，许久不见，而师姊不曾忘却自己，心甚关切期爱，表面上偏是那等冷法。故意闹气激她回答，仍以心灵感应默念了十几声瞎姊姊，终无回应。心想：“你最不喜人说你瞎，如不回应，偏要怄你。”还待念时，猛觉左脸上着了一掌。癞姑知已激恼师姊，不禁得意。笑念道：“瞎姊姊，莫打我，听我道来。我好心求教你，如有思虑，风行水动，便应自在答我。如无眼耳鼻舌身意，便无牵累墨碍，我自骂人，与你何干？因何着恼，却来打我，犯此嗔怒恶戒？你虽面冷，只此便热。以我佛法，只此一掌，便又打了诳语，着了相也。”说完，以为眇姑必被激出回应，哪知任怎激刺，更无动静，也不知师徒二人现在何处。赌气起立，想起恩师，心方一酸，忽自叹道：“我自己也犯了贪痴，还笑瞎子呢。”随即回洞，以为是未来之事，也没告知易、李二人。及至易静一走，因平素最爱英琼，偶然闲谈，随便议论了几句，只详情不宜先泄，眇姑指示之事并未说出。英琼当时虽是心动，终想等易静回来再作计较，无事仍不打算轻举妄动。二人谈了一阵，便率门人同做日课，勤习道法，各自放开，未再谈起。
光阴易过，一晃竟过了两个多月，易静、上官红终未回转。癞姑知道易静未到入险之时，此时必和上官红在玄龟殿学什法术法宝，所以迟不归来。英琼却生了疑虑，以为易静飞遁神速，上官红本具仙根仙骨，身轻如叶，近又学会飞遁之术，带了同飞，并无耽延。就说易静父母兄嫂留住，但她是众人之长，负有除妖建府大任，妖尸气候将成，正值此间多事之秋，断无在家中久留之理。越想心越不安。这日正和癞姑商议，要命神雕钢羽飞往南海玄龟殿探看易静在未。英琼以前本和癞姑说了不止一次，癞姑因知易静此时必定平安无事，就说不在玄龟殿，也必为了除妖之事去往别处耽延，此时决无他虑。眇姑虽未指明时日，但说易静被困之期，与英琼乃是同时，而英琼被困为时不久，等易静平安脱困出来，妖尸已将伏诛。并且与英琼同往妖窟还有一个女同门，尚还未到。现离除妖只剩多半年，日期越来越近，眇姑所说只是全局提要，语焉不详。妖尸气候既已成功十之八九，大难将临，成败关头，在此一举，图谋必定更急。去年易静脱险，妖尸虽被瞒过，一直无事，但以妖尸的神通机智，加上妖党不时来往静琼谷肘腋之间，就许窥测出一点形迹，又命妖党来此窥探。事机迫近，尽管李伯父说是无妨，到底谨慎为上。神雕脱胎换骨以后，道行大进，日益通灵变化，应变临敌比米、刘诸弟子还要得用。易静又复归宁未回，少了一个最得力的主持人，如何可以再去掉一个帮手？事情早有定数，易、李二人全是先凶而后大吉，只要小心应付，必竟全功。神雕刚直好胜，此去南海路程遥远，沿途妖人众多，遇上这等神物，不知来历底细，就许生事，又引出别的枝节，岂不更是烦难？
癞姑一听英琼又申前请，便再四譬解，说易静决无凶险，必是到家后易老伯因妖尸厉害，伏诛之日未至，恐其归来涉险，强留在家，等候时至再复前来。否则便是炼什法术法宝，准备事前雪耻。此间行即有事，神雕在外，易启妖人觊觎。虽然神通变化，真要遇见几个最有名的妖人，事情也是难说，何必多此一举，英琼仍是半信半疑，平素又不肯与同门姊妹们争执，心却放不下去。
夜课完后，英琼见癞姑仍在打坐，便独自走出洞外，一看星躔，正是丑末时分，暮春日长，东方已略现曙色。依还岭自从圣姑禁法满了时限，去了法力掩蔽，现出庐山真面，四围仍是本来的穷山恶水、危崖大壑环绕，外观仍看不出它的妙处。内里却是灵山仙境，迥绝凡间。静琼谷本是全山奥区，一早一晚之间气象万千，尤为绝胜。英琼觉着连日勤于用功，久已不曾选胜登临，一时兴起，飞升崖顶，想观日出佳景。刚到顶上，便见残月西斜，犹挂遥山，尚未全坠；疏星三五，犹吐明光。满山花露溟濛，春烟杳霭中，大半轮红日已自东方天际吐射万道光芒，徐徐往上升起。最妙的是东方遥空更无片云，那青苍苍的碧天吃日光一射，黄红相映，幻出半天异彩虹辉。近处却有稀落落几片白云，在碧空中自然舒卷，随时变幻出奇峰怪石、仙人异兽等等形状。一会，又有两片忽然凑在一起，又复展开，渐伸渐婉蜒如带，浮沉空中。日光一照上去，中心比雪还白，边上却幻印层层彩晕。时有二三巨禽，成行雁阵，横渡碧空，飞鸣而过。又待一会，朝旭渐高，转成白阳曙天，满山大地，齐现光明。天空浮云，也不知何时化去。晴霄万里，苍苍一碧，越显得天宇空旷，无际无涯，比起往日红霞半天，浮纨散绮，又是一种光景。低头俯视，花树中时有翠羽仙禽，沐着阳光，在枝头上飞鸣跳踯，嘤鸣不已，音韵娱耳，如奏笙簧。零露未晞，晓雾渐敛，到处香光浮泛，五色缤纷。远望东南峰峦岩岫，黛色肥鲜，更无杂色。时有飞瀑流泉，玉龙倒卧，界破青山，自上飞堕，雪洒珠喷，鸣声浩浩。更有松杉之属，千奇百态，盘拿倒置，飞舞其间。再看近崖谷外一带，危崖高耸，势欲排云，苔痕深浅，石色苍秀。无数花林之外，更有万竿修篁，干霄蔽日。清溪映带，正涨春波。谷径曲折，中藏幽境，端的悦目赏心，观之不尽，令人置身其间，胸襟开朗，顿生灵悟。
英琼暗忖：“自来此山已近三年，因是仙山，花开不谢，四季长青，灵奇秀美之景观赏已多。似今日这等空中不见片云，晴美淑清的天色晨光，却还第一次见到。莫非有什佳兆不成？”正寻思间，遥望东南天际起了破空之声，晃眼邻近，当头一道暗赤色光华疾驰而来，到了幻波池上空，忽似飞星下坠，直往池中射去。英琼看出暗赤色光华邪气甚重，知是妖党无疑。因已和癞姑议定，只要妖党不寻上门来，时机未到以前，任其往来池底，无故绝不前往招惹，何况己落池底，追去也是无用。时已不早，米、刘、袁三弟子由昨夜起在洞中修炼，均未出来。神雕原在洞外守候，此时不见，料又喜事，隐身空中了望。正想下去唤米、刘、袁三弟子出洞比剑，考验各人功力，就这一转念间，猛又瞥见一道青光随在暗赤光华之后，电驰追来，到了池上，更不停留，往下射落。先觉妖光异样，近于红发老祖的化血神刀，却又有好些不同之处，威力也相差甚多，而且光色暗淡，好似主人斗败负伤逃遁之状。后来那道青光来势特疾，由远处追来，飞得更高，与天色相混，远望稍不留意便看不出。加以破空之声甚微，为赤光所掩，先后仅只瞬息工夫。英琼不想生事，只顾看那妖光下落，心又在想别的，所以不曾发觉。晃眼青光迫近妖人，飞到池上，流星赶月般尾追飞堕。刚觉出那是本门家数，青光已刺波而下。方在惊诧，猛又瞥见一点银星，由碧霄之上朝崖前斜射下来，晃眼放大，风声劲疾，其速如箭。定睛一看，正是那心爱神雕钢羽，离地还有老高，便急鸣了两声，英琼听出是在唤袁星速出。知它自从转劫以来，横骨业已化尽，用功精勤，虽然学习人语，终以天生钩舌，咬字尚不真切，遇到急时，仍然用原来鸟语。因袁星和它相处日久，情分深厚，又能通晓它的语言，可以向人代达，所以每一遇事，首寻袁星为作舌人。见它来势如此急骤，分明见自己在崖上，不曾招呼，先唤袁星速出，非有紧急之事，不会如此。心方一动，神雕钢羽已自飞下，口吐人言，朝英琼叫唤。
袁星和米、刘二人正在洞中做完早课，闻得雕鸣甚急，俱料有警。袁星首纵遁光飞出，也到了洞外，后面跟着米、刘二人。初意神雕必有话说，哪知朝自己叫了一声，便即飞落。英琼随由崖上飞下，见袁星连问何事。神雕竟似急躁，只不回答，与自高空飞落急遽情景，迥乎不类，却连看了自己两眼，益发奇怪。英琼虽奉师命与白眉师祖传谕，令神雕归到自己门下，神雕平日也把自己当作主人，终以他与白雕同在白眉门下，论起来，辈分比己还高。就说人与禽类不能并论，得道终究多年，并且自从老父出家，便全仗它照护，平日多呼之为兄，不愿忘本。众弟子中，独对它未肯以师礼自居，从来未加斥责。这时见它迟疑不言，料定必有顾虑，便走过去，抚摩着它身上雪羽，笑问道：“你在空中巡视，发觉追赶那驾暗赤色遁光的一道青光，是本门中人么？有话只管明说，吞吞吐吐作甚？”
神雕对英琼最是忠心，无论如何倔强，只要英琼略加抚慰，立即温驯异常，无不惟命。闻言睁着一双金光四射的神目，又朝英琼仔细看了一眼，忽朝袁星用鸟语连声鸣啸起来。袁星闻声，面上立现惊愤之色，不等神雕叫完，便朝英琼道：“师父，前在飞雷洞与石师伯同在一起的赵师叔，适才在东南方紧追一妖人到此，大约不知那是幻波池，径投池中去了。”英琼闻言大惊。神雕忽然怒视袁星，啸声顿厉。袁星道：“你怪我作什？这事岂是瞒得住的？师父早看见了，你不是说不妨事么？”神雕闻言愈怒，扬爪作势欲抓，袁星连忙避开。英琼喝住，问是何故。
袁星答说：自从那年史南溪、施龙姑、孙凌波诸妖邪火攻凝碧仙府，诡谋未遂，死伤逃亡，瓦解以后，石奇、赵燕儿均爱神雕灵慧，雕、猿又时往飞雷径游行，时常相见，彼此甚熟。以神雕的目力，适才燕儿飞来时，本可以现身阻住，告以易、李诸人在此，引来相见。因妖人遁光极快，燕儿别才二年多，功力竟大非昔比，来势比妖人还要神速。想是先未曾见，发觉妖人，再行穷追时，已吃逃远，不久必被追上无疑。神雕也和英琼一样，先见妖人飞入池中，只顾看了一面；又以这类事常见无奇，后面就还有人，也是妖人同类，没想到会有正教中人追来，更没料到还是本门中人；加以当时正往西北方空中回翔，飞得既高，相隔又远。燕儿所用飞剑并非旧有，不曾见过，功力又那么精强，由远方数百里空中飞星过渡而来，眨眼到达，不近前不易看出，再一疏忽，就此错过。容到闻声见影，看出是他，业已下落。本心池底洞门紧闭，也许和往日为妖尸所拒的妖人一样，与前追妖人一同闭洞不纳。意欲飞身下去警告，忙飞到池上空，运用神目往下透视一看，所追妖人已为燕儿飞剑所斩，横尸就地。只此瞬息之间，燕儿也没了影子，同时洞门正由开而闭，知道燕儿已被妖尸诱进洞去。神雕知燕儿与英琼总角之交，前在仙府一同修道时情分甚厚。当时又惊又怒，未敢冒失下去，未暇思索，忙即飞回告急。刚急唤袁星出洞，准备告知，一眼瞥见英琼在崖上，眉间煞气益发透露。忽想起二人至交，闻报断无不往救援之理。但是英琼煞气已冲华盖，应在顷刻，去必无幸，深悔冒失。本不想说，方在心中盘算，吃英琼一抚弄，不肯违忤，事已目睹，业被道破。再一注视，煞气虽然明显，并无晦色，不过虚惊在所不免，只得告知袁星，欲令设词回答，止住英琼暂勿前往，等告知癞姑，从长计议，再相机行事。袁星因在仙府时燕儿相待甚厚，不在神雕以下，不特背了众人随时指点，并还怂恿金蝉、石生等几个年轻而法力高的师伯叔，瞒着灵云，暗中传以师门心法，所以得了双剑不久，便能飞行绝迹，随心运用。平常问答尤极谦和，不似别位小师叔们喜欢嘲骂轻侮，从没叫过一声猴子。因此对于燕儿又是感恩，又是亲切。一听警报，急怒交加，冲口便说了出来。神雕怪他不该快口，故尔发怒。
哪知英琼本来震于池洞禁制神奇厉害，犹有一两分顾忌，及听神雕说是并无大碍，反更心定。燕儿既是穷途总角之交，同门相处又是莫逆，闻其被陷妖窟，便真有险也应勉为其难，何况无碍。闻言，惟恐癞姑拦阻，假意对众说道：“二师伯最重同门之谊，法力又高。但她和大师伯一样，都还未到除妖的时候，去必有险。钢羽鸣声，她在洞中想已听到，许是功课未完，故未出来。少时你们不可说出真话，她如同时，只说见有妖人飞入池底，来势猛恶，现已飞走。赵师叔为人正直，仙福颇厚，至多被困些时，必无他虑。我此时须在洞中入定，你们可仍照往日练剑便了。”说罢，刚要返身入洞，去取那末带在身旁的法宝，就便暗中写一字帖留与癞姑，立即赶往，将赵燕儿救了出来。忽见米、刘、袁三人都望着自己发笑，心中不快，也无心诸问。猛一回头，原来癞姑正站身后扮着鬼脸，神态甚是滑稽，料知先说的话已被听去。
英琼直性，不善诳语，关切燕儿，心又忧急，不禁脸上一红。未及张口，癞姑已先说道：“琼妹，不必瞒我，你那心意我已尽知。去只管去，但须稍微商量，不必忙此一时。钢羽可仍去空中隐身了望，对你师父也无庸担心，我保她去，也保她回好了。”神雕闻言，意似欣喜，一声长啸，便自崖前冲空而起，晃眼出了谷上禁网，身便隐去，不见形影。
英琼急道：“师姊，赵师弟法力飞剑均不甚高，虽然近得师门心法，到底年幼学浅，必非妖尸之敌，尤其洞中禁忌男子。易师姊不在，师姊须留此主持。妹子虽比他强不许多，一则旧日去过，二则还有几件法宝防身。妖尸狠毒异常，事不宜迟，师姊如无什吩咐，妹子取了法宝便走如何？”癞姑一把拉住道：“不要忙。赵师弟不过略受妖尸纠缠，数中注定该有这场困顿。救他出险的人也该是你，但此时还有一人未到，等她到时便可同去。不到日期，你们决出不来；不去，又是不行。你忘了那开府后二日，我们在小天香榭座上，玉清大师偶然走来，向赵师弟和你所说的话么？这里的事，日前我和那瞎师兄已曾用佛家心声传语，略泄先机。因未详言，只知你要在事前走上一回，先也不知何事，必往犯险。适才听说误入池中的是赵师弟，忽然想起玉清大师说是师弟仙福颇厚，此后只有一次魔难，犯数日桃花煞，过此便即一帆风顺，更无凶险。你随口问她应在何时，她答应在三年之内，全仗你往相救，方得脱险。并说对头是古今少有妖艳绝世的女子。金、石诸师弟因赵师弟面嫩好羞，上次吃施龙姑的亏，几遭不测，也是一个美貌妖女，还着实拿他取笑了一阵。今算时日，正是三年将近。我这才明白，前言已应，自然非你前往不能解救。不过，洞中禁制，妖尸近日几能全数运用，琼妹一人势单，如不等帮手到来同往，内里门户众多，途径歧出，千变万化，彼此如若相失，不特容易吃亏，弄巧连赵师弟的面都见不到，岂非失算？”
英琼闻言，也想起前事，往援之心更切，急道：“既应妹子往救，那帮手等到几时？除却易师姊，别位法力纵高，不曾经历，恐未必能有助益吧？”话还未完，忽听神雕鸣声，袁星首先喜道：“帮手来了！”语声才住，神雕已自空中飞下。众人仰望，雕背上还坐有一个青衣道装女子，刚过禁层，便离开雕背，化作一道青虹电射而下。众人见那少女正是二云中的周轻云，不由大喜。神雕见人已飞落，重又冲霄飞去。原来谷上封蔽，于本门禁制之外，为求缜密，易静、癞姑各凭自身法力，另又加了两重禁制，变化神妙，威力加大，除却原往谷中的师徒七人和白雕之外，便是本门中人到此，也难随便穿入。再者，易静仙法设在头层，全谷真形已然隐去，不知底细的人，外观真难看出一点形迹。
周轻云原是闻说赵燕儿追赶妖妇，匆匆赶来，路上遥望前面正是旧游之地依还岭，心已生疑。又遇见青囊仙子华瑶崧，得知燕儿误入幻波池，必为妖尸所困，本心来寻易、李诸人一同往援。神雕因先前在空中飞巡，一时疏忽，不及阻止燕儿入阱，自觉失职，心颇惭忿，格外加了小心，惟恐不止燕儿一个前来。正隐身高空了望，忽然瞥见老远飞来一道青虹，认出是本门青索剑，忙迎上去。轻云见神雕迎来，忙住剑遁，未及询问，神雕已先开口，说赵师叔已然失陷，师父正和二师伯商量，即往救援。轻云听它一别不到三年，居然零零落落，能以人语问答，好生欣慰。神雕请隐身上背，引了飞回。众人见面叙礼，英琼匆匆说了两句，又欲起身。癞姑笑道：“琼妹早去无益，周师姊新来，略谈一会，再走不晚。”轻云已得青囊仙子指点，也说事决无碍，尚有计议之事，无须如此急急。英琼无奈，只得随同癞姑将轻云陪进洞内，一面听轻云述说来意，一面把所有法宝一齐带在身上，等候起身。
原来轻云先和灵云、紫玲一起，自铜椰岛别后，因仙府暂时不许众弟子回去，将来又有紫云官那么好的珠宫贝阙作为仙府，便无心再寻好地方。归途在五岭中的骑田岭深山之中，随意择了一个清静偏僻的崖洞居住。灵云素来行事整齐有序，紫玲、轻云又爱清洁，爱好风景，觉着虽是暂居，无须作什长久之计，至少也有十年以上的岁月。每日用功之暇，便在当地府花种竹，就着形势建了几处茅亭竹舍，又把当地叫作停云崖。山景本好，一加点缀，越发清丽。中间也常轮流去往各地行道，积修外功。三人本是水宫旧侣，情分日厚，不喜久离，每出行道，在外均无多耽延，又以勤于修炼，居山日多。第三年上，先是灵云、紫玲无意中同往黄河，救了一次大水灾，回山谈说。轻云忽然想起，祖籍山东汶上，母死多年，从小便随父亲流转江湖，一直不曾扫墓。虽托族人照管祭田，大乱之后，事隔多年，不知是何光景，意欲归返故乡扫墓。灵云、紫玲因值初回，不曾同往。轻云到了汶上故乡，见先莹封树甚是整齐，一同看坟族人，才知乃父周淳已在数月前来过。哭奠亡母之后，又动思亲之念，便往衡山寻父未遇，只得回转骑田。归途想寻两件功德事做，绕道往闽浙两省转了一转，途中只救了十多个贫病垂死的人，觉得无什佳遇。
这日行经仙都，忽遇石奇、赵燕儿。轻云知石、赵二人根骨甚厚，为本门长老髯仙李元化得意弟子。师父餐霞大师也曾说二人在一班男弟子中，虽还不逮金、石等七矮弟兄，也可算是上中之材。三次峨眉斗剑以前，还要同建一大奇功。赵燕儿的成就，尤为远大。这次奉命下山众弟子，日后修道的别府仙居，十九各自物色。就是事前指明时地，也须各仗己力，寻求开辟，多半要费心力。独他二人所居洞府，是由掌教师尊恩命赐与，地在巫山神女峰北不远，地名老楠岭风火崖，乃本门长老风火道人吴元智的故居。昔年长眉师祖也曾在当地住过数年，为三峡附近景物最灵秀之区。洞壁之上，还留有好些灵迹图记。当时有好几位先进同门，具觉此乃异数，缘福不浅，齐向二人称贺。不过壁上图记与白阳洞壁仙迹不同，不是一年半年所得领会。照理二人应在洞中勤习，到此何事？便问南来之意。赵燕儿心直口快，气忿忿说出经过。
原来巫山名为十二峰，实则千山万壑，峰岭杂沓，崖谷参差，胜景甚多，均在人迹不到之区。往往外观危崖重山，高险插天，猿猱不渡，内中却藏有大片奥区灵景。这等地方，多半俱有散仙修士、左道旁门隐居盘踞。只老捕岭风火崖因有长眉真人昔年所留风雷之禁，风火道人吴元智初成道时，只在内住过一甲子，先后二百年间，外人没有本门启闭之法，决难入内。自来也无人敢生心觊觎，去往洞前走动。石、赵二人天资灵悟，用功更勤，总共两年光阴，竟将两壁图记一齐悟透，只功候还不到而已。二人本和众同门一样，领有道书，并加图记之助，道法剑术俱都大进。
这日谈起师恩深厚，方在互相庆慰，忽在洞顶之上发现两口仙剑。取下一看，剑匣之外还有一个锦囊，内贮两粒灵丹，一张长眉真人所留仙示。两剑一名天慧，一名乙光，功效威力仅比紫郢、青索略次，不在七修之下。令二人各取其一，速以本门心法，先使与身相合，再加勤习。两丹药也各留一粒，谨藏身旁，异日如为邪法所惑，心神摇动，即服此丹，便生妙用。二人读罢大喜，立即依言勤习，不消多日，居然神化。每次做完功课，便去洞外练剑，从未往远方走动，按说本可无事。
也是燕儿童心未退，前在仙府，见英琼所收雕、猿神通灵慧，心生喜爱，早想学样。及来风火崖隐修，巫山猿猴本多，三三两两时在前一带出没，久想收伏两个，以供役使。俱吃石奇劝阻，说：“此时用功要紧，无此闲心；况且英琼所收雕、猿，均早得道通灵，颇有法力，本山这些寻常猴子如何能与比拟？纵令物色到一两个岁久通灵的加以教导，这类东西多是野性难驯，万一日后学有神通，背了我们行凶作恶，师长怪罪，怎当得起？再者，我们一上来便先收猴子，异日再收弟子，难叙班行，且易引人笑话。真要功行精进，何患收不到好徒弟？此洞原有禁制，外人不能擅入，又无须乎照管，你忙作什，没的还为一个猴子操心？”赵燕儿不便相强，但心终不死。
事有凑巧。这日偶然离洞出游，采取首乌、黄精、花果之类回洞酿酒，无意之间走入岭西幽谷之中，忽然发现一只通臂小猿，被两只极猛恶的野兽追逐，迎面逃来，见了燕儿，哀啼求救。等把野兽杀死，欢跃了一阵，便随定燕儿，紧拉衣角不去，状似感恩。燕儿见那小猿长才二尺，通体雪也似白，似颇解意，便抱了回来。石奇见小猿小巧好看，已然抱回，又不肯走，也就听之。过了几天，觉出小猿竟解人语，灵慧非常，二人俱都喜爱。燕儿闲中无事，背了石奇，传以吐纳，又削木为剑，教以击刺之术，居然一学便会。对于主人，更是恭顺忠心，二人话出，永无违背。燕儿越发高兴。
过了两月，燕儿又往岭西采药，小猿连打手势，坚欲随往，燕儿便带了去。仍到幽谷左近落下，正欲令其相助采掘山果黄精，小猿忽又用手示意，趋前引导，走入谷中。在前斩怪兽之地左近，发现满布藤蔓杂草的崖壁中间，有一极隐秘的山夹缝。小猿先由藤草隙里钻进，待有顿饭光景，才行探头出来，招燕儿进去，并把爪连摇带比，意似请燕儿小心戒备，不要出声。燕儿随进一看，内里逼狭，尘封已久，蛇径弯环，仅可容身，只中间有两三丈长一段直裂到顶，略有一线天光。长有十余里，尽头处只有两三个可供小猿进出的石窍，似燕儿那么小的身量，都须裂石开洞，始能出去。方欲喝问此来是何用意，小猿忽然面现惊惧之容，爪指石窍，欲令窥探。燕儿情知有异，往外一看，原来外面是一广坪，对面有一座高只数十丈，玲珑剔透的危崖。就着形势建有十余座楼台高阁，红栏碧谢，高下参差。坪上繁花乱开，重光浮映，景物甚是华丽清幽。当中却建有一座法台，上站一个相貌丑恶的中年道姑。另有两个男女幼童，分站左右，貌俱灵秀，玉雪可爱，只是面色庄谨，眉宇之间愁容可掬，不时互使眼色，偷觑道姑动作，看去似甚害怕，神情却甚机警。环台四角，幡幢林立。道姑面前，放有尺许大小一个玉钵。燕儿经历尚浅，没看出道姑炼的是什邪法，只觉不是良善纯正一流。忽见道姑面对玉钵，口中喃喃念了几句咒语，手向钵中一指，立即冒出一片暗赤色的光华。刚飞高丈许，便自展开，化为一蓬极淡薄的烟雾，往上蓬勃而起。到了空中，再由外边倒折下来，法台立被笼罩在内，宛如山瀑间瘴气一般，停在坪上。烟中人物全被隐蔽，不见形影。
燕儿好奇，又看出道姑是个妖邪，男女二童必是好人家的子女，被她掳来，纵不被害，也必陷身在此。意欲救出陷阱，只拿不定妖法深浅，想窥探明了虚实再作计较。又守伺了一会，妖烟忽又上升，化作一片天幕，连危崖一带广坪一齐盖住。道姑起立，戟指男女二童喝道：“我现在出门寻人，多则十日，少则三两日，也许机缘凑巧，当日便把我喜欢的人带了回来。你二人可守在法台之上，不许离开。如值腹饥，只许分班，轮流入洞饮食，不许同往，吃完便须回来。再似那日引逗小猿，擅自离开，我回来休想活命。万一有人惹厌，上面神光被他看破，可先照我传授，用神弩射他。如若不能取胜，便即退守法台，将第四面神幡展动，便能自保。等我回来，自会除害。”说罢，二童正在诺诺连声，道姑已目闪凶光，一声狞笑，化作一道暗赤光华，破空飞去，到了烟幕左近，一闪不见，再看已无踪影。二童向上凝望了一会，忽然满面泪流，互相呼唤得一声“哥哥”、“妹妹”，对扑过去，抱头痛哭起来。
燕儿越料二童由外摄回，为妖妇所胁，处境必定危险。难得道姑离去，正打算用飞剑裂石而出，乘机将这二童救去。忽见小猿由身侧另一石窍中挤钻出去，到了法台前面立定，叫啸了两声。二童似与小猿相熟，闻声瞥见，略一迟疑，双双赶将下来，一人拉了小猿一条长臂，一边拭泪。男童说道：“你没被那守洞的妖畜咬死么？怎胆子这大，又偷偷跑了前来？要被丑鬼撞见，怎能再活？趁她刚走，我到洞中取来果子与你吃了，玩上一会就走吧。”女童拦道：“哥哥，怎的性急？它那日打手势，原教我们随它逃走，只为壁上几个洞太小，没法钻进，又不知内里多深，有无出口，守洞孽畜也还尚在，未敢造次。后来被那不知好歹的死鬼告了一状，说我们私自下了台，和猴子玩，又背人偷哭，吃丑鬼毒打了一顿。自从守洞孽畜被人杀死，每日忧急。丑鬼才走，它便到来，好像预先知道一样，也许真如丑鬼所说，是她对头手下有灵性的猴子，前来救我兄妹二人出险，也说不定。难得丑鬼远走，就快也要三五日才回；孽畜被杀；那两个该死的，夜晚又被丑鬼用些怪药把命送掉；这里只我二人。莫听丑鬼说得那凶，既然上有天罗，下有地网，无论逃到何处，只要她回山一算，立即追擒处死，那么这猴子是怎么进来的？它既能来，必有出路。我们前回对它说时，它已点头，什话都懂。反正难活，与其在此天天见那丑怪作恶等人宰杀，转不如随了它走，拼上一拼。丑鬼前些日那么穷搜，并未将它寻到，可见前言是吓我们。只要它和上次一样肯引我们出去，多半能够求得生路。何不再叫它打手势，向上一问？”话未说完，小猿已两次用爪拉二童要走。男童道：“你莫非还要我们走你的来路么？”小猿点了点头。男童道：“那洞太小，我们没法钻进，里面又深又黑，不知是什光景。就说能够开大，万一洞内也是那么小，不能通行。莫说中途遇阻再回，吃丑鬼看出逃意，不能活命，就是陷在中间，进退不能，也是不了。你如真是仙人门下神猿，特意来救我们，好歹且给我们一个凭信，才敢随你逃走呢。”女童说：“哥哥，我们死在眼前，除逃更无生望，好歹也须一试，怎还这等胆小？”
燕儿在壁洞内看得逼真，见二童胆小迟疑，心想：“此时正好下手，还等什么？”手指处，一道青光闪过，面前石窍立即劈裂，碎石纷飞中，人随纵身飞出。二童闻声惊看，见一道装少年飞身破壁而出，看年纪不过十六七岁，比已大不了多少，不禁大惊。忙各戒备，同声喝问：“你是何人？因何到此？可知洞主夏仙娘的厉害？”燕儿笑道：“我是来救你们的，那丑鬼如来，正好送死。”说时，小猿已作手势，令二童学样，向燕儿跪拜。二童甚是机智，见状大悟，忙即趋前跪拜道：“仙人真是来救我兄妹的么？”燕儿点头道：“这里不能再留，我自不妨，恐妖妇回来，救你二人难于兼顾。到我那里再说吧。”说完，拟由原路退出。继一想：“此山只十余里之隔，相去不远，上空现有禁网，妖女深浅难知，乘其不在，何不用新学会的本门太乙神雷试上一试，就便将这法台破去？如若不行，再走原路。”便命小猿领二童先往裂口内暂行退避，以防波及。跟着施展本门心法，扬手一团雷火打向空中，一声雷震，上空烟幕立被震散，现出青天。燕儿大喜，跟着又是一雷打向法台之上。这次却不见全效，雷火横飞中，只将那法台震塌了一大片。幡幢、玉钵虽被震碎，幡上却飞起无数黑烟，钵中也冒出大股暗赤色光华，蓬勃高涌，奇腥之味，中人欲呕，眼看弥漫全坪。耳听二童高呼：“仙人小心，这是丑鬼用生魂恶鬼所炼妖幡。血光乃是瘴气炼成，人一上身就死，不要被它挨上。”燕儿好胜，闻言一时性起，忙将身剑合一，手中神雷连珠爆发。峨眉心法果然不同，只见青虹电舞，雷火星飞，霹雳连声，天惊地撼。不消半盏茶时，妖光尽扫，邪光齐消，连崖洞带上面的楼阁亭台，全数震塌，方始住手。因先听二童说只他兄妹二人，既未询问详情，也未入洞查看，两手各夹一童，令小猿搂紧肩膀，匆匆驾了遁光，便往回飞。
石奇因燕儿出外时久，遥闻远方雷声，恐有差池，赶往相助，恰在中途相遇，一同回到风火崖前落下。到了洞内行礼落座，石、赵二人间二童经过。才知那丑道姑生相奇丑，天性却是**毒无比。又精邪教采补之术，工于狐媚，无论什人，一与**，便把她视若西子、南威，如获至宝，任其搜精吸髓，至死不悟。有时连同道中人，也二样为她所迷恋。人更狡猾，法力稍比她高的，决不轻惹；法力稍次的，一落她手，便死而后己。更长于隐形遁迹之术，妖窟僻静，地方不大，常年用邪法遮蔽，由上空下视，只是一片赤黄色的童山，地又不当往来孔道。所摄壮男多在远方，近处极少。每次出外，必要物色到好几个童身壮男，方肯回来，轮流供她采补。每吸取一次元精，必以各种灵药使被害人养息复原，再与**。日久生厌，始下绝情。等把所摄的人一齐送上死路，方始再举。从不轻易出去走动。除当中的石洞妖窟是妖妇卧处，以及修炼邪法之地外，崖上那些台树楼阁，全是面首分居之所。因是行径隐秘谨慎，知她底细的人极少。真名夏三娘，同道妖人俱称她为美嫫母，又叫作四妙仙娘。虽然为恶年数不多，被她害死的已在百数以上。
两小兄妹姓简，男名清华，女名瑶华；一年十五，一年十三。自小父母双亡，寄养姑父家中。姑父母无子，本来爱如亲生。不料三年前，两老夫妻相继病殁。姑父有一少年堂弟王子章，将家业占去。虽幸姑父工于心计，死前向着众族安排了后事，将家业分作四份：一份给那堂弟之子，算继承人；一份祭田；一份分给族众；一份分与两小兄妹，却交族中长老代为保管。两小兄妹如死，仍将所有归长老所管。立得有案。但是子章贪狡，见家业无法侵占，便将人害死，这一份也到不了手，恨之刺骨，日常相待甚苛。被族中长老知道，照着遗嘱，将两小兄妹接去教养。子章越发愧忿，想将两小兄妹暗害，诬陷族长，百计图谋，未能得手。
这日清明上坟，双方都去哭奠。子章始而乘隙将两小兄妹诱往坟后山谷僻处，想要暗算。又想自己与两小兄妹同时离开坟地，难保不被人识破奸谋，恐怕弄巧成拙，正在迟疑不决。简清华生小多力，去时本就生疑，因是年幼好奇，闻说谷中出了仙蝶，自信凭力气也打得过，方始应诺随往。瑶华劝阻不听，也跟了同去。一到便看出子章心意不善，立即发怒叫破。子章心中有病，见被识破，如与同回，奸谋定被泄露，不特以后难于下手，反招众怒。两小兄妹话更说得难堪。不禁恼羞成怒，顿忘以前顾忌，猛拔身藏小刀，欲下毒手。不知两小兄妹均有天生神力，以前受欺，只因尊敬长辈。后来受气受苦太甚，被族长接去。小孩心性最重恩怨，便改了常态，已早把他认为仇敌，只未公然反目而已。这时见他拔刀行凶，自是不让，一个纵身，抱着持刀凶手，连咬带打，将刀先行夺去，掷向远处。然后一同合力，将他拖倒，拳足交加。子章人本壮健，吃亏原出不意，也甚情急，大小三人一同倒地。正在扭结不开，魔头照命，忽被妖妇无心中走来撞见，将三人解开。一见子章，首对心思；再一注视，两小兄妹的相貌骨格更是难得遇到；便用妖法一齐摄走。本意是把子章收为面首，两小兄妹为徒。不料两小聪明机智，看出妖妇**凶恶毒，又见许多**不堪之事，心中又急又怕，欲逃不敢，表面顺服，背人愁虑悲泣。强挨过了两年，日常留心查看，并向妖妇设词乘机探询，已然得知好些底细。妖妇先对两小尚无恶意，只是性情凶暴，喜怒无常，稍有不合，便遭毒打。
这日妖妇他出，坪前崖壁石窍中忽钻出一只小白猿。两小知道当地除却时常替换的一些壮男和二只守洞恶兽外，永不见有人或禽兽走近。又见小猿毛白如霜，火眼金睛，一双长臂可以伸缩，不由童心大动，便往洞内取些果品出来，引逗小猿为乐。恰值妖妇这次出门日久，人猿相处越熟。小猿本明人语，渐能以手示意应对，便劝逃走。两小年幼，却知利害轻重，尽管动念，不敢冒失行事，没有听从。事后谈起，便自流泪。这时子章精髓渐枯，人还未死，不特不知凶危，反更迷恋日深。因记前仇，日常进谗，害两小兄妹受责。日子一多，竟被撞见，妖妇回山，立即告发，说两小私下法台，引逗小猿。妖妇因当地妖法禁制，人兽均不能到，闻言大惊，立唤拷问，两小又挨了一顿毒打。因恐小猿受害，好在子章也未看出来路，又见妖妇疑心仇人所使，颇有戒心，未说真实来路。妖妇次日隐伏台上守候，哪知小猿机警非常，自从妖妇一回山，便未再来。妖妇终不放心，又令恶兽四出物色，连寻三日不遇。第四日，忽然不见回转，亲往寻找，已为飞剑所斩，不禁又急又怒。本恨两小，回时子章又说两小偷泣欲逃，妖妇更加忿怒，几欲当下处死。两小固不免刑责，子章也遭了恶报，当晚便吃妖妇给他服了壮药，将余髓一齐吸尽，精竭而死。总算恶兽先毙，免了葬身兽腹。由此起，两小多了许多折磨。不久，便被燕儿救出，幸脱罗网。
简氏兄妹一到洞内，问完了姓名，便即跪下拜师，请求收录。二人见两小聪明灵慧，骨秀神清，大是怜爱。只觉初次收徒，不敢冒昧，内有一人又是女子，欲等异日见师请命，或向几位先进同门师兄请示，商议之后，才行定局。无奈两小苦求不已，只得姑允简清华为记名弟子，遇便可代乃妹向别位女同门引进。
那小猿自从回洞略停，便即出走，石、赵二人只当是出外采药。这时忽然跑了进来，伸爪向外连指，要二人出去。二人见状，知道有事，赶出洞外去看。时正黄昏，暮霭苍茫，四山寥寂，更无一毫动静。方问小猿何事如此张皇，燕儿忽然瞥见岭西半天空中一道暗赤色光华，直向崖前驶来，势甚急骤。知是妖妇回山，发现妖窟已毁，人被救走，赶来报仇。依了燕儿，便要迎上前去。石奇因洞中现有风雷之禁，攻守皆宜，意欲以逸待劳，便同退入禁地以内，等候妖妇自来入阱。妖妇飞行神速，晃眼飞到，先未下降，只在附近半空飞翔，竟似拿不定对头所在，又似知道风雷厉害，心存顾忌，迟疑不敢遽下之状。飞翔了一阵，把左近几处峰崖山谷一齐飞遍，忽似看准仇敌所在，往崖前直射下来。身落到地，面上仍带惊疑之色，略微沉吟，向洞说道：“洞中主人请出，贫道有事请教。”
石、赵二人见这道姑生得身材肥大，阔额广颧，浓眉巨目，隐蕴着一派凶威杀气；狮鼻虎口，一嘴黄牙；两腮帮肥肉下垂，恰似垂着大片猪肝，色作油紫；自颈以下，皮肉却极肥白，腿臂均有尺许粗细。偏穿一身极华丽的装束，虽作道家打扮，却是珠围翠裹，罗绮缠身，色彩尤为鲜艳，衬得形貌越发丑怪。最难奈是脸上擦有许多脂粉，身带狐腋臭气，异常浓烈，与粉香混合成一种从来未有的怪臭味，老远便能闻到。方在暗骂：“丑妖狐怎生得如此怪状？”妖妇连唤两声，不听答应，因不知洞中是否有人在内，改口喝道：“我在妙仙崖修炼多年，一向与人无争无怨。适才外出，因事折回，忽见洞府、法台为人所毁，两徒弟也被人擒去，算出这里有人与我作对，一路寻踪到此。我知，此洞曾经前人封禁，但是附近更无别的洞府；此事如是洞中主人所为，既敢无故生事，便应有个担承，无须怯敌隐避：如非主人所为，也请出面明白答话。再如置之不理，我夏三娘也不是好惹的，那就休怪冒犯了。”
二人见妖妇说时颈红脸涨，强忍忿怒，颇有色厉内茬之状，越觉丑怪无与伦比。燕儿又要出去，吃石奇一把拉住。妖妇见洞中仍无回音，颇疑洞中本无人住，又不敢冒失前进。已然转身要走，猛一转念，重又立定，两道紫黑色的浓眉往上一竖，目射凶光，将手一指，立有几枝箭一般的血光朝洞中射去。一下触动禁制，洞中所伏风雷立即爆发，栲栳大一团团的雷火随着罡风，雨雹一般当空爆散，火焰横飞，霹雳之声震撼山岳，声势猛恶异常。妖妇原有戒心，见状大惊，慌不迭飞身遁起，方幸未被神雷打中。石、赵二人先见她转身欲去，已待追出；及见遁走，如何能容，同纵遁光赶将出去。妖妇正在凌空下视，忽见雷火光中射出一青一白两道长虹，其疾如电，朝上飞来。洞口风雷先声夺人，已然气馁，料定是劲敌，本有逃意。及至定睛一看，来人乃两个道装美少年，都是仙骨仙根，上等美质，不禁欲心大动，不特去了退志，反想用妖法媚术，将二人摄去享受。**蜀山剑侠传
******