# 第二二四回

巧语释微嫌寂寂荒山求异宝
玄功消浩劫茫茫孽海静沉沙
话说这次霞儿走的是由山阴到山阳的直径，虽经枯竹老人指示，又由空中飞行，不照下面山径行走，比较要近上好几十倍。但是大荒山为东方天柱的主峰，地域广大，方圆三万余里。无终岭和南星原两地还是相隔最近的，但即使照直前飞，无须绕越，也有四千余里之遥。并且近无终岭一带，山高谷深，尽是螺旋曲径，上有枯竹老人所设天罗，不能冲空飞越。三四百里的途程，往复回环，竟要加出好几倍。须把这一带禁地走完，始能升空直飞。迂回曲折，歧路尤多。适见图影稍微记忆不真，略一走岔，入了歧途，便须费上许多心力，还要格外留神，始能寻到正路，真比前面十之八九的途程，要难得多。霞儿看出不是容易，欲速返缓。越过峰前危崖以后，特地将遁光放慢，收了灵符，谨照适见瀑布上面途径缓缓前飞。瞬息便可飞越的路程，竟飞行半个时辰方始飞完。往前数十里，便到那极高峻的横岭，知道没有走错，大功告成了一半，不由心神为之一振。飞越过岭，山阴这一面虽仍冰雪纵横，暗雾昏茫，但是人已升空，可以自在飞行。前途己似康庄，毫无阻滞，便把遁光加急，电射星流，往前驶去。不消多时，山势越往前越高，渐近两半交界的大荒全山最高之处，越过山脊，就是山阳，离南星原只千余里了。
霞儿遁光随着山势上升，见沿途光景越发惨淡，草木生物早已绝迹，地上不见一点石土，到处都是万千年前凝积的玄冰陈雪，气候奇寒，微风不扬。遁光由寒氛冷雾中急穿而过，发出飕飕尖声。仰望山谷，雄奇伟大庄严，静荡荡地矗立在高空之中。下视来路，冻雪沉昏，冷雾弥漫，只身后云烟波卷中，露出丈许大小一条缝隙，知是遁光冲过之处。霞儿暗忖：“这里寒气融积数千丈，连点微风都无，冰雪万仞，亘古不消，真比滇西大雪山顶还冷得多。休说常人不能攀援，便是寻常修炼多年的人，也禁不住这酷寒奇冷。自来真仙也未必能有人经此，我仅凭本身法力，竟能从容飞渡，也颇可自豪呢。”正寻思间，忽见对面天上隐现微光，有似曙色。晃眼便已飞近山脊之上，离绝顶分界处只有里许。霞儿刚把遁光暂停，待取囊中竹叶书柬观看，猛想起弟子米明娘在神獭岛失陷，只推算出先忧后吉，底细难知。枯竹老人还曾询问有无话说，心急入谷借宝，忘了询问。也不知她倒底有无机缘遇合，应了偈语，来此把宝借去？平日何等心细，怎这次略微贪功心急，便多疏忽？幸与卢妪尚有渊源，妖物受她驱策，不致危害。否则同门三人，只自己刚收一个门人，便保全不住，岂非笑话？可见谋走后动，欲速不达，遇事仍是心急不得。”随想，随探手法宝囊内，将那两片竹叶取出，分展开来一看，上有不少字迹。
原来卢妪十年前破例收一徒弟。近来也时往人间行道，因仗炼有灵丹，只以元神幻化，入世济人。不似老人苦行，直去投身转世，内外功行同修并重，所以将来成就以及抵御最后末劫，比较俱要差些。但她法宝神奇，又有两种灵丹，所收门人颇好，将来可为之助，仿佛有恃无恐，行事极为任性，更与老人夙仇不解。此次霞儿如独自先见老人，彼必不快，向其借宝，难免推拒。所幸明娘中途失陷，那用法宝擒她的，便是卢妪新收弟子白癞。此女相貌奇丑，性情古怪，也似乃师。入门不久，功力虽差，却有两件厉害法宝。日前恰值神獭岛鱼仁来参谒卢妪，白癞忽然静极思动，欲乘乃师入定神游之便，随鱼仁回岛小住，就便抽空私往中土，报复昔年杀母之仇。鱼仁本和她交好，又知乃师溺爱，向不嗔怪，日后又有好多相需之处，逆她不得，便同了去。
白癞本是中土人家女儿，年才九岁，母亲受了侧室好谋谗害，备受夫妾二人虐待自尽。她又生具怪相，不得父爱，乃母一死，益受酷毒，实在受罪不过，半夜里由后门逃出，乞讨为生，自觉无拘无束，快活非常。夙根本厚，人又机智，心志尤坚。这日正往东行，忽发奇想，打算顺着日色照直前行，逢山过山，遇水渡水，看走到天地尽头之处，是什情景。仗着生来力大身轻，能耐劳苦，每日认准方向奔驰。先还乞讨为生，嗣走完中土，渐人边野无人之境，渐觉山中食粮甚多，野兽、果实以及嫩草俱可充饥，便不再伸手向人乞讨。无心中又吃了两次灵药，不特身轻如燕，竟能凌波飞行。这一来，减去水路艰难，遇到风浪水宽之处，便把身带的一块木板放向水上，行远气疲，便站在上面歇息，少时重又提气，踏水而渡。水陆奔驰，五六年无日休歇，历程数万里。也不知被她经过多少省地国都，蛮夷部落，最终来到东海，转入大荒的边角上，用前法备了食物，在海面上行走。不料海洋辽阔，连行七日，粮已吃完，仍寻不到可以备办干粮的岛屿与陆地。海行已非一次，这类事常遇到，真个无法，便在海中捞些海藻小鱼，也可充饥。加上自服灵药以后，能耐饥渴，胆子更大，绝粮并不心慌，仍往前行。
白癞绝食已有二日，连海藻、小鱼也没处寻，看天色要起大风，进退两难，心正愁思，海上忽起飓风。她那木板比人还大，系在背上可供坐卧。另又带有鱼叉、小刀，风浪、巨鱼皆所不畏。谁知年纪太小，这次风力忒猛，忽然一山浪打来，将她抛起半空，人虽由浪花中飞起，背上木板连同包裹却被打了一个粉碎四散。万里海洋如何提气飞渡？只好相度浪头，避开来势，不令打中，随波驶去。也不知流出了多远，与狂风苦斗又是二日一夜，白癞纵能耐饿，也是不济，已然手足麻木，再也支持不住。匆迫中猛又一个掀天巨浪打来，那水力何等巨大，总算人还机智，识得水性，一见浪来，知道此时入水必被水力压成肉饼，四肢碎裂，再如被它当头压下，更无生路。求生情急，咬牙切齿，运足全身之力，双足踏波，箭一般拼命朝前穿去，欲使浪头打向空处。乘它二次浪起，人只落到浪头之上，便可相随起伏，暂保残生。哪知力已用尽，虽穿出了险地，仍被扫着了些，当时闭气昏死。幸浮在浪头之上，那地方恰离神獭岛近，一浪打向岛边沙滩，昏死三日。鱼仁正在修炼，还未发现。卢妪却自心动警觉，一算来因，知有大用，亲自赶来救醒，度往大荒为徒。一去十余年，始得重来，想起母仇，身世冤苦，立即赶往中土复仇。
霞儿师徒到日，她正杀了那妾回来。初生犊儿不知利害，以为师父向来不与人交往，既来岛上，便是敌人，竟用宝网将明娘擒去。不料空中又有敌人现身，太乙神雷连珠般打下，依了她，还想将霞儿一齐擒去。鱼仁看出来人不但法力高强，手中并持有禹鼎，怎敢再动，忙即劝阻。一面避入卢妪所设临危藏伏的山腹中去，外观一色浑成，复有法术掩护，幻人目光，极难看出。霞儿又算出卦象颇吉，也未细搜。刚一飞走，鱼仁便认出明娘是己故交，忙和白癞说明，此人为访自己而来。立即放起，互相引见，盘问来意。明娘自是老练机智，只说此行是为专诚拜谒仙婆，以偿夙愿，恐海上阻滞，烦一老前辈护送至此，先来向鱼道友请问仙婆赐见与否。鱼仁心善，又料定卢妪与她有缘，立即应诺。本意为之先容，未敢作主引去。事有凑巧，明娘灵慧，说话动人，白癞与她一见投缘，仗得师宠，一口应允，并还当日起身。
刚到南星原谷外，正值卢妪神游归来。白癞入内一请，卢妪先听引来外人，颇为愤怒；要将明娘重责逐回。及至暗中查看来人，竟是以前愿见之人。便走往谷外对明娘道：“齐道友是我故人，既派他女儿来此借我镇山之宝，又不是不知枯竹老怪是我对头，为何先去寻他，使其日后说嘴？如非念你以前拜山时至诚，又曾对你心许，休看将来我有借重齐道友之处，也决不允。你借此宝回去，功劳不小。你一末学后进，我给你这大人情，将来有事相寻，不可延误。”明娘闻言，喜出望外，忙说：“家师奉祖师之命，本欲先来此地，因无终岭相隔太远，枯竹老人与家师祖素无渊源，万一不允借宝，还须另外设法。时日已迫，又知仙婆与家师祖为旧友，必可赐借。弟子又自告奋勇，力说昔年仙婆怜鉴，被弟子体会出来，如来拜见，必蒙俯允。为想双方同时并进，归途来此，也能够方便一些，才与弟子分途行事，并非敢于轻慢。还望仙婆鉴谅。”卢妪冷笑道：“你休为她掩饰。就照你所说，你已在神獭岛失陷，虽知我不会伤你，又时机紧急，舍你不顾，独自前行，但那两封书柬均在她的身上，如看得我重，便应就近先来见我。就是老怪物和我暗斗已数百年，见她先来我这里，他必不喜。我见她因我误事，也必设法补救。她偏过门不入，不是轻我，还有何说？法宝可借，但无如此容易。她既是峨眉教祖爱女，远涉辽海，途中又连破我的禁制埋伏，适用慧光查看，她又将行迹隐去，防我看出，可见法力必甚高强。照我前例，有人寻我，除非来人至诚感动，还须与我有缘，我才撤禁，令入而外，便须将我谷口内所设迷阵破去，方许到我南星原内。你且候在谷外，等她回来，破法入见。能进南星原，自无话说；不能，宝也必借，只是必须自己突围而出，或是自等难满，我却不能撤禁放她呢。”
明娘知她性情古怪，从来好胜，说到必做，求说无用。法力又极高强。听此口吻，已然立意为难，比起寻常要胜十倍。师父恐难从容进退，好生愁急。因霞儿飞遁神速得多，米、白二女不如远甚，又在神獭岛上耽延了多半日才起身；到后，又隔了些时，卢妪神游才归，好些耽延。这时，霞儿与枯竹老人相见，两下里虽是势均力敌，但吃老人占了先机，早用慧光查出南星原动静，暗代霞儿隐去行藏，所以卢妪查看不出就里，又是一气。她这里情形，却被对方看去。霞儿不知那竹叶另具隐迹之用，见上面大意略说前事外，并说：卢妪和老人一样，末劫将临。只因天生刚愎之性，宁折不弯，明知妙一真人将来是个福星，因忿霞儿先见老人，犯了小性；又因老人有心气她，预先行法把霞儿行藏隐蔽，看不出身带灵符，到时必以迷阵作难题。可是此妪比老人还要好胜，她那迷阵，从未有人破过，如被破去，必以为生平之耻，另以法力为敌。教霞儿先把法宝要过，令明娘带了先行。破阵入见之时，如见她面上皱纹忽隐，便是忿急，百无顾忌，不可与敌，速用灵符护身，由她头上急冲过去。卢妪身后悬有一个法台，上有她近年防御末劫做替身的法物，平日人看不见。她见这等情景，当霞儿道法高强，知她底细，不顾困人，必以全力回救。乘此时机，速往东南方遁走，离却南星原，再转入回路。以霞光飞遁之速，骤出不意，必可脱身。万一再被追来，不必回斗，只把太乙神雷往后打去，一面加急飞行，便无事了。
霞儿刚刚看完，青光一闪，竹叶忽然化去。暗忖：“卢妪和父亲相识，法力又高，如何可以冒昧？枯竹老人虽是好意，但是双方夙仇，焉知不是利用？好在宝物已允借用，我既是后辈，稍屈何妨？对方原是不知身有破阵灵符，自恃太甚，等阵被人破去，面子难堪，势成骑虎，欲罢不能，岂不两败？何不将计就计，能使知难而退，免生嫌怨，不更好吗？”霞儿主意打定，又往上飞，晃眼越过岭脊，眼前一亮，便入了光明世界。山阳景物，比起山阴，简直大不相同。霞儿顺岭下降，只见远峰凝翠，近岭摇青，到处嘉木成林，碧草如茵，繁花似锦。那些林木多是七八抱以上。时见幽鹿衔芝，灵猿摘果，花开十丈，叶大如船。沿途珍禽奇兽，时有发现，好些俱非《山海经》上所有。端的景物灵奇，令人应接不暇，心急前途，也无心观览，千余里路，一晃便已飞到。那南星原也在一个山谷以内，谷口外，一片危崖当中，现一圆月形的大洞，高大几及十丈。壁上满是千年老藤，苔藓肥润，厚达三尺，一片浓绿，更无杂色。遥望内里景物，更较谷外清淑美妙。那迷阵却没在谷内。枯竹老人那里还有三百六十五峰可以辨认，这里只是琪花如笑，瑶草含烟，看不出一点形迹，天气又很清明，决不似伏有杀机。
白癞刚由谷外走进谷去，只米明娘一人在外守候，遥闻破空之声，挟着一道金光，电驰飞来，恐师父径自入谷，误蹈危机，忙要迎上，霞儿已早看见，降下地来。明娘方欲先说前事，霞儿早知就里，自然会意。故意说道：“时机已迫，无暇多言，且等见过仙婆，回去再说吧。”随即恭恭敬敬走上前去，面向谷口礼拜道：“弟子齐霞儿，奉家父妙一真人之命，赶来大荒，向仙婆和枯竹老人各借一件法宝。本应先来参谒，因过神獭岛，小徒为岛主擒去，知道仙婆宽宏，岛主不奉命不敢加害，又以时机紧迫，只得先行。为求迅速，欲和小徒分道行事。这一来，剩下弟子一人，分身无计。枯竹老人与家父又仅神交，不知允否。只好变计，专诚拜谒仙婆，并请指示玄机，使弟子到山阴，不致虚行。因沿途所经各岛颇多梗阻，心想家父属在故交，借宝一用，断无不允。而仙婆道法高深，玄机微妙，无远弗瞩。小徒神獭岛失陷，尚可说是仙婆清修千年，事出无意，或者一时念不及此，嗣后当无不知之理。何以每过一关，仍多阻难？心中惊疑。路过南星原以前，默运玄机，虔加估算，才知仙婆神游在外，尚未回山，如若来此守候，虽然日内必归，不致误事，但无终岭之行，却恐延误；又推算出山阴无什阻滞，去了回来，正好赶上。只得遥拜仙居而去，未曾登岸。到时，蒙枯竹老人传声接谈，令破三百六十五峰迷阵入内。弟子法力浅薄，本非所及，幸来时，家父深知两地旧例，带有家师祖长眉真人所遗灵符，侥幸通行，将宝物借到，赶紧来此拜求。尚望仙婆俯允，暂借吸星神簪一用，俾弟子师徒完成大命，感恩弗浅。”
话刚说完，忽见谷中奇光明灭，烟岚杂沓，雷霆大震。约有半盏茶时，忽如破锣的老妇口音说道：“令尊是我故人，你奉命借宝，过门不入，迹近轻侮。本来应稍惩戒，幸我适以慧光查照，得知借宝因由。那驼子也与我有一面之缘，他那好友赤杖仙童更是我的至交。你又说得这般至诚，不问是否全真，我总神游未在，你恐误事，情有可原。虽不再与你为难，但你自老怪物那里走来，我终不愿见你。你那徒弟倒是与我有缘，人更至诚，我谷中设有迷阵和两种禁制，你如进来，以为所阻，我又不肯为不愿见的人撤去。可命你弟子米明娘入内，作为你师徒分途行事，各完使命便了。”霞儿暗笑：“你分明是见我灵符藏在胸前，神光外映，恐令入谷堕了声威，自家量浅，借我几句话，自行收风。只要能把法宝借到，交谁不是一样？”随口恭答：“弟子愚昧无知，恐误时机，遂致失礼。多蒙仙婆大度包容，谨当遵命。”话刚脱口，忽听厉声喝道：“谁不知我刚愎量小，你却说大度包容，讥嘲我吗？”霞儿忙道：“弟子怎敢放肆？仙婆鉴宥。”又听老妇狞笑一声：“我昔年宁失天仙位业，致令千年以来多生烦恼，便为本性难移，不肯改却。米明娘可即进来，见我取宝，另外还有别物相赠。谷中迷阵，重要之处适已撤去，一入谷口，可舍明就暗，自有明灯引路。我这迷阵，与老怪物大不相同，中有无穷奥妙，出入皆难。如见奇物美景，不可涉足，只作不见，自可无害。我再命癞女接引好了。”明娘闻言，忙下拜称谢，起身走进。霞儿知不投机，视若路人，不愿多言，静立在外相候。
约有半个时辰，才见一个头大身扁，巨目翻睛，塌鼻高颧，满头黄发，头与项一般粗细，上身甚短，下身颇长，手长过膝，掌大如箕，腿细脚大，穿着一身黑锦短衣裤，臂腿**，露出一身紧绷绷的白肉，东一块红，西一块紫，通体斑斓，似人非人，似怪非怪，奇丑无比的少女，引了明娘，一起说笑走出。明娘进内，一瞥即隐。出时也一瞥即现。谷中早复原状。以霞儿的道力法眼，竟未看出一点迹象，心中也颇佩服。当下由明娘向双方引见。霞儿实嫌白癞丑恶，略一致谢。问知明娘宝借到手，还得了十五粒九转百炼灵丹。说是仙婆以天痴门下有多人重伤残废，非此不治，全赠妙一真人应用，下余的留备未来之需。霞儿喜出望外，忙率明娘拜谢。卢妪也未还言。随向白癞作别起身，白癞似颇依依，霞儿装着心急归程，也未怎理。
师徒二人避开谷口，便驾遁光同飞。且喜归途平顺无阻。飞到东海岸停下，互相略谈经过。打开锦囊一看，那巽灵珠不特附有用法，并附小柬，说是暂不必还，不久尚有他用，到时老人当自收回。霞儿笑对明娘道：“此行大出意料，枯竹老人真讲情面。卢妪得道多年，怎的这等怪性，喜怒无常？”明娘道：“白癞平日听鱼仁说，二老人一般古怪。师父如先往南星原，老人相待，恐还要厉害呢。二老不知是什深仇，对别人都不如此，只彼此一有沾连，无论哪一位全是如此。弟子见她时，口吻神情也极卖好，她对师父所说，直是故意，不知何故？”霞儿也竟难测，一算时机未误，终以早日赶到为是，随又飞起，赶到铜椰岛，果在限定日内。
众仙问完前事，对霞儿师徒自是奖许有加。妙一真人对霞儿道：“地底毒火，尚须三日夜始能喷完。众弟子已各有使命，事毕便由此起身，多半不回仙府。我儿已入佛门，不是本门弟子，只是汝师好意，知你孝心，特意舍却数十年功课，回山效力。你比灵云及众弟子法力较高，又有禹鼎至宝，寻常妖邪多非汝敌。此后修积功行，自会见景生情，随缘行事，无须再为叮嘱。汝弟子米明娘虽出旁门，性情根骨俱是上乘。她和卢妪还有一段因果，此次所得灵丹大是重要，适才还剩六粒在此，不久便有大用。我和汝母及各位伯叔尊长回山，便须遵照先师仙谕，同修大法，以完未来仙业，不到三次峨眉斗剑以前，极少出山。现时群邪披猖，不特原有一些妖邪，如妖鬼、尸魔，以及华山、五台等遗孽，尚在横行。开府前后，又树下不少强敌，多半极恶穷凶，邪法神妙。轩辕老怪、司空妖道尤为此中巨擘。危机隐伏，尚未发现的尚不在内。而边山红发老祖、天残和地缺门下孽徒，以及幻波池艳尸崔盈、小南极群凶、四十六岛妖人，也均要相继与之恶斗。众弟子等虽然受命自天，终属末学新进，法力不济。只因缘福深厚，多有奇遇，所用法宝、飞剑，不是前古奇珍，便是仙传至宝，又得各位前辈仙人嘉许期爱，百计维护，本人也各能知自爱，修为勤奋，始能勉力应付。以我静中推算，除却三五人屡世修积，天生福厚者外，未来险难尚多。运数所限，只有几人能以己力人定胜天，其余终须应劫。师长同门只能事后补救，难以先为解免。此丹乃卢妪以数百年苦功，共用七百余种灵药百炼而成。所炼无多，专为她本人应付未劫之用。炼成之后，万分宝贵，这多年来，只赠了一粒与一同道，一半还是借以试验此丹灵效如何，否则也还未必。此回竟以十五粒相赠，固然是想结交我与天痴道友师徒，别有深心；但她竟不惜耗神，默参未来，为我师徒预防，盛意也极可感。异日如须明娘往助，务要立刻起身，并将你那禹鼎带去，不可贻误。此丹灵效无比，不特起死回生，无论为多厉害的邪法、飞刀、飞剑所伤，只要肢体尚在，有此一粒，便可接续还原，与陷空岛万年续断、灵玉膏各有胜场，非同小可。你等众弟子有难时，前往救治之后，便追随乙、凌、白、朱等各位尊长，随时为众弟子策应好了。”
霞儿此次回山，一半帮助本门修积，完父母当年对师祖所发宏愿；一半仍是因为孺慕殷切，意欲借此多承色笑。闻言便说：“女儿既无专任，何妨仍许女儿居住仙府，俾遂女儿孺慕之私？遇到各位世兄弟妹有事，再行出去，不是一样吗？”妙一真人笑道：“女儿已将成道，如何还是这等痴法？我和汝母回山以后，便须虔修大道，轻易不能相见，你便居仙府，也见不着。而众弟子因是修为日浅，成就太易，注定该有磨折，吉凶全由自招，承受消弭，各凭缘福，事情仍须经历。他们又均奉命各有去处，往往同时遇险，休说你一人，便诸位前辈仙人，也未必全能为之解免。适才命你接应，不过姑尽人事，聊作后援而已。如在仙府居住，以我儿的法力和仙府新得异宝，众弟子有难，极易查知，先为防范，岂非仍是逆数而行吗？这等行径，于众弟子只暂免目前，得于此者，必失于彼，反而加重。只可随机补救，若先为解免，大非所宜。至于你虽无有专司，反倒成了多多益善。你此次回山，所为何来？当时均应在外修积，始能符你初愿，如何可以随侍不出呢？”又命善遇明娘，不妨多加传授。霞儿一一敬诺。
妙一真人知道妖尸败逃，更无妖邪敢再犯险。毒火喷完，劫灰便须下降，海中数千里方圆地域，尚有无量生物，欲早日行法，移向远海，免致临时迁移，不免小有伤害。便请乙、朱、天痴三人相助，以铜椰岛为中心，各向一方，分四面行法移运。天痴上人叹道：“道兄端的顾虑周详，此举真乃亘古以来未有的大功德，即此已完昔年宏愿而有余了。”妙一真人道：“此乃众志成城，上格天心，方得消弭巨灾浩劫，感召祥和。功德固是不小，全仗天心仁爱及众位道友鼎力相助，小弟因人成事，如何敢贪天功，以为己有？”朱由穆笑道：“齐道友也不必太谦，固然众人出力，连我也不无微劳，决不妄自菲薄。但是天机微妙，何人得知？就算长眉师伯预示先机，试问此时同门诸位道友，何人有此毅力胆识，敢以已成仙业，甘冒古今未有奇险，稍一应付失宜，便堕泥犁，与万劫不复之害相拼？道友这多年来，如履如临，日常筹计，百什种因，预为布置，还在其次。我等出力虽多，首倡者谁？长眉师祖仙示，也只指明时地，略示机宜，一切仍由道兄主持全局，相机应付，我等不过依令奉行。道兄功劳最大，何必谦虚乃尔？”妙一真人还未答言，乙休已接口笑道：“小和尚，你忒认真。虽然出家人不讲世故，到底神仙也应谦和有礼，才好相与。他是主体，邀了你们同来成此盛业，难道请人相助，事成之后，却把别人一概抹煞，连句客气话都没有，只说是他一人之功不成？事实俱在，功之大小，早眷天心，何庸多说？根本痴老儿就不该那么说，你一恭维，他当然不能实受，总须谦让两句，才合情理不是，他如答说：‘不错，此事只我一人之功，非我不可。连你们来都是多余，不过凑凑热闹，摇旗呐喊，壮点声威。’你就是没有火性的佛门弟子，听了这些话，不动嗔恶二念才怪。自己欠通，还说人家不应谦虚。他不这么说，又怎说呢？”朱由穆道：“驼子这张利口贫舌，实实惹厌，我岂是这种心意吗？”乙休笑道：“你们这些假道学，我最不信服。你语气明说他不应谦虚，却说心意不是。佛家戒打诳语，口是心非，犯戒一也；听我一说，你便红脸，已动嗔恶之念，犯戒二也；佛法禁毁谤人，你却骂我贫舌利口，犯戒三也。霎时之间，连犯三戒，还说什么四大皆空，一尘不染呢。”朱由穆笑道：“驼子专喜颠倒是非，捏造黑白，并还恩将仇报。看你下次遭劫，谁再相援？我自落言诠，已居下乘，似你这等妄人，何值一辩？我不理你了。”乙休笑道：“小和尚，多年不见，仍然一逗便急。我驼子向不说装门面的话，铜椰岛是我生平第二次丢人的事。我大约还有一次劫难，我已早想好帮忙的人，不劳费心了。”乙、朱二人本是两世患难良友，说笑已惯，妙一真人、天痴也都知道，俱被引得笑了起来。朱由穆转向妙一真人道：“莫为驼子打岔，误了海底生灵，我们一同动手吧。”
四仙随议定方略，各择一面，开始运用仙、释两家道法，由本岛起始，将方圆四五千里以内大小生物，一齐移向远海中去。天痴上人本来好胜自负，又以素擅五行禁制，以为此举擅场，必比三人先完，哪知大谬不然。四人各向一方，同时动手，仍是妙一真人与朱由穆二人最早毕事，也最完善无遗。天痴上人空自大显神通，运用五行挪移大搬运法，费了许多精神，结果勉强步武神驼乙休。但是禁法稍猛，不能皆顺物之性，一半行法，一半诱引，竟有好些年久通灵的水族受了伤害。经此一来，才知功力仍是不济，棋输一着，处处相形见绌，不是可以勉强。心中好生愧服，把平日骄矜之念，为之一祛。这次行法，因是量多物杂，一意保全，也费了一日夜工夫。一晃三天，火穴中烟势日衰，已成强弩之未。
妙一真人见大功即将告成，到了明早日出以前，劫灰便须下降。笑对天痴上人道：“前次小徒易鼎、易震无知冒犯，尚有法宝遗留磁峰之上，不知可能推情掷还吗？”天痴上人忙道：“前日相见，便欲奉还，只为连日追随诸道友行法，移散生灵，未暇及此。适才已命小徒楼沧洲去取了。”妙一真人又道：“此役本系天劫所使，遂致诸位道友各有误会。鼎、震二小徒因随众弟子奉有职司，致迟请罪。乃祖易周先生与道友本系知交，事已过去，贫道已与通函，说明此劫经过。所望看在薄面，互释前嫌，勿再介意，如何？”天痴上人已知自己无力与这些仙人为敌，加以劫后之身，心存谨慎，巴不得有人出头言和；何况妙一真人处处公直，毫无轩轾，所施于己甚厚。日前已然说过，今又重提，焉能不允。接口答道：“前本无知，事由误会，道兄一言，无不应命。”妙一真人随唤易静和鼎、震兄弟一同降落，向主人请罪赔礼。天痴上人连忙唤起，极口慰勉，说：“易氏兄弟虽是疏忽，因有妖党中人追来，情有可原，当时已然处罚。现在双方亲如一家，以后同辈相遇，互相扶助。旧事过去，无须再提。齐道兄太甚谦虚。”楼沧洲恰自宝藏中将易氏弟兄所失之宝取来，随即交还。易氏弟兄正为和金、石、二甄六人约定一同行道，这几位师兄弟各有至宝随身，自己法宝多在铜椰岛失去，相形见绌，好生愁闷，最可惜的是那九天十地辟魔神梭，一见发还无损，好不欢喜，忙各拜谢领去不提。
时已深夜，天到子正，穴中毒火便已喷完，只剩丝丝残烟，摇曳上升。一会，残烟也已喷尽。妙一真人便照预计发令，将手一挥，穴上深井一般的大光筒便即撤去。众弟子立驾遁光，散出阵外，分布空中九官方位上。十余位仙人也各降下，与乙休、天痴上人相见，说笑一阵。众仙遥看残月西斜，海中鱼介生物全部迁徙，海面上静荡荡的，只剩波涛向海岸冲击，吞吐呜咽。仰望空中，玄真子与妙一夫人同在八九千寻以上，不见一点形影。那毒烟烈火破空直上，所发风雷之声也早静止，显得夜景分外幽寂，与日前猛恶之势迥乎天渊之别。众仙俱都纷纷祝贺，共庆功成，只等东方微明，便起施为。
一会工夫，启明星耀，东方渐有曙色。妙一真人刚喝得一声：“起！”便听高天空里异声大作，宛如无数天鼓当空齐鸣，更有千万神兵，铁甲天马，万蹄杂沓，自天杀来。便是雷霆暴震，声势也无如此猛烈。说时迟，那时快，众仙已争先飞起，晃眼数十百道金光霞彩，满空交织，大地立现光明，映得上下四外俱成金色。那匹练般的金霞，闪电也似在空中略一掣动，便即互相联合。只是改直为横，又分作了上下三层，每层相隔约数百丈，其长何止千丈，宛如三道经天长虹，交叉横亘空中。一面众弟子也把各人飞剑，联合成了四道较短的光虹，分四面围列在末层金虹之外。妙一真人、朱由穆与神驼乙休三人，早飞出最高一层金虹之上相待。同时空中异声也越来越近，隐见无数火星，明灭乱迸，聚在一起，大如山岳，瀑布也似往海面上倒泻下来，眼看越来越近。妙一真人为首，喝一声：“疾！”一道极大的金光，离手飞上前去。那火星便是空中太火毒焰，被罡风消灭以后所剩劫灰，吃玄真子行法禁制，合成一股其大无比的灰瀑，自万丈高空倒泻下来，灰沙互相摩擦激荡，发出无量火星，由上向下，如火山飞堕一般，加上异声怒吼，惊天动地。妙一真人一道金光，迎头一裹，挤得那灰瀑势益猛恶，由金光环绕中直泻下来。
众仙所结三道经天长虹，早已列阵相待。最高一道金虹首先迎住，两边金光往上一翘，成了一道长河，将劫灰盛住。左边一头，便渐渐往前伸去，劫灰齐往金河中注入。只听轰轰发发之声，金光闪耀，霞彩横空，上接一根通天火柱，顿成亘古不见之奇。约有盏茶光景，金河的一头未动，一头已伸长了二三百里，渐渐低垂，斜注海中。劫灰由金河中顺流而下，海水立即怒沸，骇浪如山，直上遥空。数千丈大小的劫灰，互相击撞，声如暴雷。那金河随在海面上由近而远，纵横移动，约有刻许工夫，便离去本位。由妙一真人手指一道金光，紧束后尾，往东方移去。空中劫灰仍然往下怒泻，那第二道金虹便迎上去，接个正着。仍是如法炮制，化成金河，一头向西方伸长，渐注入海。所到之处，海水尽沸，东西两应，势更强烈。这时红日正由天边升起，朝云晓霞，一层层齐幻金光，上有金虹斜挂，下有骇浪飞腾，端的气象万千，奇丽无恃。
第二道金虹伸得渐远，神驼乙休便放出一道红光，束住光尾，向远方海中移去。第三道金虹又复接上，前两道金虹，本离岛伸长二百里以外，方始下注，近海边百余里内，尚无劫灰注入。所以这次金虹不是一头下垂，待了一会，忽在空中闪了几闪。朱由穆手扬处，飞起一团佛光，将灰瀑围住，口喝：“诸位道友，我等各显神通，点缀一个奇景如何？”这第三道金虹，本是法力最高的几位仙人主持，闻言会意，立将金河展开，化成一张华盖，越展越宽，外边俱都向下，将全岛罩住，离海面不过两三丈。那灰柱由佛光中直泻下来，分向四边流坠，泻入海中，散布得均匀已极，由下往上，宛如一顶硕大无朋的金幕。四边火珠如潮，滚滚飞落，由上往下，又似一朵万丈金莲，挟着无量星沙，自天倒挂，煞是奇观。因是离开海面，做一大圆圈，同时下注，朱由穆又频使神通，使那无量星沙远近飞布，激得掀天巨浪，潮涌而起，令人心惊目眩，又是一番奇景。个把时辰过去，第一、第二两道金河放完了劫灰，先后飞回，改为一南一北，接向上面。相继接够了数，仍和先前一样，向南北两头伸长出去，注入海中。近岛的一圈，因是地方不大，头一次劫灰便将海底布够了数。
朱由穆二次待要如法施为，被妙一真人由北飞来止住，并说：“百丈毒火所遭灰沙不过石许，倒倾之势，比较上升还快速得多。因要使海底沉沙一律平匀，如若行法散布，势必闹得满空俱被灰尘布满，连月不消，既费时候，使上空两个主持人也更多费心力。所以才请诸位道友各运玄功，将各人飞剑、法宝连成天河，使其分注海中。但是劫灰余毒未尽，分量极重，并为迅速广布，又将空中天河分成三道，以便相互接替，分向四方八面倾注。现在近岛一带，已经铺有三丈来深，不宜再增；空中劫灰，也十去六七，再倒换一两回，便可毕事。大师兄和山荆在灵空交界处灭火消沙，自从那日到山，不曾稍息。朱道友如是有兴，何妨上去助他们一臂？”说时，神驼乙休也由南方飞回，说：“这二次布散劫灰，诸位道友已然放心，足可胜任，无须另行戒备。大师兄和齐仙嫂正在贤劳，我和小和尚同去略效微劳吧。”朱由穆早答要去，闻言，说一声：“好。”两道金光比电还疾，只一闪，便双双射入高空云层之中不见。
妙一真人看二人去后，微笑道：“朱道友转劫归来，仍是这等天真，我如晚到一步，这铜椰岛上许多琪花瑶草，日久岂不被灰毒烧死，那被乙道友所断铜椰灵木，如何重生？沉沙不可复起，地底灵泉恐受流毒，趁此片刻余闲，且为此岛添一新景吧。”随纵遁光飞起，手掐灵诀，指着海中，立有一道金光飞出，电转星驰，环岛飞行三匝，回到原处，一闪即隐。随又用手朝外一指，一声霹雳过去，环着铜椰岛四围，忽起海潮，由岛边沙滩起，宛如击石投水，化成一个水圈，由小而大，往外推展开去。最前浪头，约有三四十丈高下，里许来宽。全圈一般平，无甚高低，直推出百里以外，忽然停止，直似环岛添了一圈浪城。浪花尽管翻流不休，却是通体高低如一，不消不退。天痴上人因众仙行法早有成竹，妙一真人又未招呼，未便插手，正率门人在岛上旁观赞佩，一见妙一真人为本岛添此奇景，好生欣慰，赶忙过去称谢。
妙一真人笑道：“我知此岛多产嘉木灵药，虽仗元磁精气钟育，也还靠了此岛有灵泉滋润之故。初意留这环岛四边百余里，不使劫灰下注，不料一时疏忽，未曾先说。朱道友见金虹分载灰沙，一东一西，有似天河倒泻，他不知那劫灰重逾山岳，又是热毒异常，若有少许触及地面，生物沾上，立被灼死。何况又自八九千丈高空倾天下注，头两道天河已然移开，须另有承受。那第三道天河，原备更番接替之用。见猎心喜，不假思索，见岛一带劫灰尚未注入，只图奇景壮观娱目，却未防到灵泉真脉正藏海底，近岛一带劫灰下压日久，必被侵蚀脉络，渗入其内。此灰奇毒，须受多年海水冲刷，始能消受，全岛草木岂不遭殃？我在远处看见，又不便拦他高兴，只得等大家饱了眼福，再行赶来阻止。我想本岛本产不少巨鲸，现均行法徙去，即使近岛百余里未布劫灰，鱼类无知，稍微游远，便中灰毒。如将此灰行法禁制，在海底逼起一圈长堤，再将鲸群移回，有此一圈阻隔，不致游向圈外中毒，岂非绝妙？不过毒灰虽被推向外圈，因受禁制，不能再受潮汐冲刷，岁月一久，便要继长增高。三百六十年后，必成一圈五色河堤，高出水面。同时，它那余毒，也逐渐由河孔中，往外圈发泄出去，与受海中冲刷，并差不许多。彼时圈中之水，使其化咸为淡，成一环湖，或在堤上另开门户，与海相通，便悉随尊便了。”
天痴上人连声称谢，笑问道：“小弟前次愚昧，不知天数，几肇杀身灭形之祸。多蒙道兄鼎力解免，感谢之情，不消说了。但是小弟自来疏狂，不曾轻受人惠，又以昔年走火身僵，山居清修，杜门多年，同道中往还极少。乃日前白犀潭赴约，来去途中，俱中埋伏。小弟或尚无妨，随去弟子却多不免伤陷。不意暗中竟有佛法解救，并还屡现金字告警，预示趋避，人却不肯相见。自思平生友好，佛门中人极少，即有也道成证果，是何因缘如此为力？也曾再三留意，查看踪迹，终如神龙见首，不见端倪。最后，归途又有人解围，方有一小沙弥影子，略闪即逝，相貌既未看清，而照所驾遁光，虽是上乘传授，以他破乙道友仙法，功力似还未到，好生不解。适才想起，道兄对此一劫早识先机，一切预有安排，而那沿途相助之人，行径又似与乙道友相识，不是道兄所托，也心知底细。先见朱道友所放佛光，颇与日前所见相似，当着乙道友不便明问。适又见他飞身上空，所运金光更为相似。受人暗助，连个名姓来历俱未知悉，岂非笑话？道友当必有以告我。”真人便把白眉和尚命朱、李二人暗助之事说了。并说：“那小沙弥便是阿童，现在第二道天河上相助行法。”上人闻言，方始明白，连道惭愧不迭。
真人仰望高空，光华闪动，知将告成，便与上人道声：“少时再谈。”纵遁光迎上前去。多半日光阴过去，空中灰沙虽仍下降，势已大减。数千里方圆海底，按预定尺寸快布满了，所差无几。妙一真人身刚飞起，那空中四五道金光，也已随了余灰一同下降。这时三道天河，只有一道载了灰沙远去，两道作十字形，高低横亘。妙一真人仰望灰柱，尾梢散漫，搅成了一团浓雾。本似一根撑天灰柱往下飞堕，因为尾梢降势稍缓，颇有中断之处，事出意外。幸是道妙通玄，法力无边，一见有异，不等向高空传声遥问，手向下方一指，口中传声发令，命将两道大河连合为一，化成一面天幕，将全岛罩住，迎接来势。并命分宫守候的众弟子，小心戒备，各将剑光宝光八面围住，以防灰沙散漫。
说时迟，那时快，就十几句话的工夫，空中余灰带着后尾一团浓雾，自天飞堕。玄真子、妙一夫人、乙休、朱由穆四人，各指一道金光，紧随沙雾之后，也一同飞落。眼看相隔那面金光天幕不远，中间一段，忽似花炮迸雪，当空爆炸，灰沙中无量数的火星，宛如箭雨飞蝗，随着万千道浓烟满空飞射。仗着众仙应变神速，上下四方均有戒备。妙一真人更是成竹在胸，早见及此，一见毒灰爆烈，双手一扬，立有十道金光匹练般飞出，当空伸长，分十面远远斜横空中，挡住斜飞之势。同时，下面光幕往上飞去，分列空中。众弟子各用剑光法宝，齐往中间逼去。上空，玄真子等四仙，也将金光化成一面华盖，缓缓压来。有那众弟子阻挡不及、横送出去的，被那横空十道金虹阻住去路，平兜过来。不消半盏茶时，上下四外齐向中间紧拢，成了合钵之势，直似数千丈大的圆盒，将那无量劫余灰沙包藏在内，通体浑成，毫无一丝缝隙。只有金光万丈，映彻海面，烛照云霄。众仙随施法力，将众弟子的剑光逐渐撤出。光球逐渐缩小，约减到百十丈光景，妙一真人才指明地点，令其就此飞入海底，再行如法散布。众仙应诺，共指金球，朝远方海面上飞去。头一道天河，乃是本门师兄弟主持，早将灰沙放完归来，收了剑光，落下相待。妙一真人知已功成无事，也率门人降下。遥望光球沉入海底以后，那一片海面立涌起无数撑天水柱，有无量数山大的水泡冒起，爆声如雷，震撼海岳。本来环岛数千里海底更平添了十来丈厚一层毒沙，到处波翻浪涌，惊涛山立，汹涌奔腾，声如巨雷，不曾片刻宁静；再吃这么大一个光球挟着绝大量的毒沙落往海底，飞舞散布，声势更盛，自不必说。那光球虽然上有极深海水，精光宝气依然上透层波，掩藏不住。只见一个百丈金轮的影子，光芒万道，在天边无数撑空晶柱之中星丸跳掷，出没升降，翔转飞驰，映出半天金霞，比起海上日出之景，还要雄伟得多。未去长幼众仙，俱都赞叹不置。
隔了一会，遥望海上金轮忽散，化作十余道金光，飞起空中，略一掉转，相继飞来。晃眼近来，光华敛处，玄真子等十来位仙人一齐现身。妙一真人忙率众迎上前去，分别礼谢，互相又庆贺了一阵。妙一真人便问玄真子等四仙，适才眼见已快收功，如何又生变故？玄真子答道：“我和弟夫人引了烈焰，直上两天交界之处，如法行事。虽然万年大火毒焰厉害，我们既要使它布散高天，借乾罡之气灭火化沙，消灭火毒；又须聚在一起，只在那千百里禁制圈中，不令随风吹散。乾天罡风又与寻常风力不同，本是极难之事，幸仗天心仁爱，恩师法宝妙用，我和弟夫人又极小心谨慎，不过比预料多费了些心力。一连数日夜，俱都平安过去。哪知到了快要收功时节，忽有警兆。心神一动，我和弟夫人忙运玄机推算，竟是轩辕老怪为与本门寻仇，自知不济，不敢妄动，自装好人，暗中示意妖徒，费了许多心机，加上两件异宝和妖徒最宠爱的妖妇，哀词厚礼，把昔年被恩师逐出中土，遁往北极附近黑伽山落神岭潜伏的本门仇敌老妖兀南公，诱激出来。
“这老妖孽本就记着恩师的仇，逃时声言必报。不过照他心意，还觉不到报仇时机，欲待机会到来，再将本门长幼一网打尽。一则为宝物、美色所动，二则被妖徒一激，意欲一试。便运妖光，查看我们虚实，竞被看出此间之事。再一推算，本门气运正盛，又建立这一场大功德，自然以后上天降福，方兴未艾。照此下去，直无报仇之日。一时忿极，仗恃所居高出云空，只比灵峤仙府略低百丈的二天交界之处，我们如非专为他留心，虔加推算，决算不出，事隔多年，自不会料到他卷土重来。说也侥幸，他如径去峨眉，我们纵有人在彼防守，恐也非他敌手，就许被他残毁一番。他偏自恃，仍是当年好胜心情，以为本门长幼多集干此，乘虚袭入洞府，胜之不武。但又深知他虽旁门左道，不似妖尸冥顽孤行，八百年苦功，已将修到地仙之位。这场善功如为所败，引起浩劫，自身必应天诛，万劫不复，不敢冒失。他用妖光查看时，这里全功已成七八。意欲候到我们大功告成之前赶到，先乘我和弟夫人行法正急之际，下毒手暗算。然后就势飞下，与本门长幼和在场诸道友为仇，伤得一个是一个。下余等他妖法炼成，再作打算。哪怕我们得天独厚，未必如愿，好歹总可出点怨气。未到以前，以为我等骤出不意，必有伤亡。而天空劫灰已去七八，照此行径，至多铜椰岛和左近海面受灾，俱是无人之地，水中生物又经师弟徒走，造孽不大。哪知仍然被我算出。他那来势特快，我和弟夫人正说抵御之策，便带一有力妖党飞来。一则时机紧迫，未及报警；二则恃有恩师新赐法宝，还有一道灵符，不曾明示用法，分明为他而设。恩师未预示先机，自然认作无足轻重。我们事前大意，不曾防到外敌，也由于此，一时疏忽，以为无害。又知诸位道友在下面各有职司，正在收功吃紧之际，我忽告警，徒乱人意，于事未必有所助益，因此不曾告警。一面仍自施为，一面各运玄功，分化元神迎敌。
“没想到老妖孽法力远非昔比，连那妖党均非弱者。我和弟夫人空身还能应付，而这时满空劫灰，正由禁制圈中往下急降，尚未放完，必须敌我兼顾，一心二用，未免吃亏。恩师所赐灵符未注功效，放将出去，只可防身，不能克敌。他那法宝也颇厉害，相持时久，诸多可虑。弟夫人正打算向师弟传声密告，请分一二能手升空相助，忽见乙、朱二位道友飞上，四人合力夹攻，他自相形见绌。弟夫人不惜冒险，连施诸般法宝，妖党首先受伤。朱道友又放佛光，发出舍利。他见势不佳，方始说了几句异日寻仇的大活，先令同党遁去。他临去时，想是恶气难消，忘却来时顾忌，也许他是想使我们多费手脚，竟用玄功变化，乘我们一点破绽，元神闯入圈内，将我们禁法破去，震散灰沙，方纵妖光遁走。余灰少说还有万丈方圆一团不曾降完，虚而不实，禁制一破，全都爆散，闹得两天交界满是火星灰雾，散乱横飞。恐随罡风吹堕人间，贻害生灵，而事前禁制，已不可能，灰中毒气已见天风，胀力又是绝大。总算我等四人应变尚速，一见不好，也没顾及追逐妖人，不约而同，各以全力施为，收摄聚集，一面又将罡风挡住。弟夫人出力最多，又纵遁光连挥宝扇，满天追逐阻挡，相助推拢，一面仍使下注。经此一散一聚，合力防御，才未生出大枝节来。
“大火初灭，毒气尚盛，上天下地，过于广大，若迫束过紧，为害尤烈。早料到毒气经风，必要自行膨胀，摩擦愈烈，愈生变故。但是收尾一圈，费了许多事强行聚拢，中杂乾天罡煞之气，一个不好，二次爆裂，发出亘古未有的巨震，我们修道人自是无妨，这千里以内所有大小岛屿全被震裂，海水逆上千百丈更在意中，就说水族已徙，各岛生物总还不少，本岛就非少数，岂不全数遭殃？对它轻了不好，重又不好，只有在快要降完未爆发前，大家合力将它包没，送入海内；再开一口，徐徐散布，方可无事。其势不能兼顾，仗着诸位道友应变神速，早合成一光幕，向上反兜相待。师弟又率众门人，分列天空中戒备，才放了心。果然还未降完，便已爆裂。这亘古未有之奇灾浩劫，大凶极险，侥幸平安渡过，勉奏全功。只出两次不妨事的小波折，真可喜可贺也！”**蜀山剑侠传
******