# 第二五四回

无意纵凶顽七宝腾辉穿秘甬
同心求圣籍一丸神泥锁玄关
谢、李二人初进来时，因为沿途禁制无阻，又未见到一个敌人，觉与初料不符，转觉可疑，加了小心。二人一个法力甚高而天真，一个素来胆大贪功，本都无甚机心，这一临事谨慎，自然得益。因不知当地禁制已与别洞隔断，二人正潜踪行进间，忽觉埋伏已撤，心疑妖尸或其同党潜伏在易静被困的鼎室之内，欲取姑与，诱人入阱。二人虽然不怕，但惟恐多生枝节，便把行进改缓，一路在有无相神光掩护之下，静悄悄往前行去。果然刚把那半截安静的甬道走完，便听风雷殷殷，势甚猛烈。再看前面鼎室，也在五色烟光笼罩之下。
幻波池，英琼来过两次，曾与妖尸对敌，看出有人入伏，触动禁网，方有这种景象，中间偏又隔着一段空的，心中奇怪，大是不解。虽然不怕妖尸，但易静尚在困中，惟恐惊动仇敌，人救不出，因而愤事，误了全局。意欲查看明了虚实动静，然后下手，便把脚步停住。遥望室内烟光杂沓，奇霞精芒交相变灭中，忽听一声惨叫，声音马上低微，仿佛有甚顾忌，强忍痛苦，不敢高声呼叫。紧跟着，便听一男子嘶声低喝：“我已应了贼尼禁咒，法力已尽，万无生理。你是女身，或者无碍。我们定中了妖尸诡计，虽是自投罗网，咎由自取，此仇不可不报。一落仇手，万事全休，埋伏一发，她必警觉赶来。日前所说决不可信，也许在暗中看我兄妹惨状为乐，你万不可走进。乘其未来，或是未下手以前，急速逃回岛去要紧。”说到末两句上，话声已是模糊低微，不能成句。女的却无一言回答。
英琼只当是卫仙客同党一流人物，正待掩进前去偷看，猛瞥见一道碧绿光华，长仅三尺，细才如指，中间裹住一缕黑烟，由风雷繁霞轰腾弥漫中斜飞出来。一出禁圈，微微将头一拨，正对洞顶飞撞上去，恰在二人有无相神光圈外飞过，两下里相隔仅只尺许。绿光不知外面隐有敌人，稍飞过来一点，便非撞上不可。初冲出重围时，似甚吃力，还不怎快。这一拨头向上，真如闪电一般，神速己极，未容一瞬，便已到顶。绿光前头似有一粒金紫色的星光，先喷向前，打向顶壁之上，同时听到叭的一声极轻微的炸裂之音，可是顶壁依然完整无恙。那碧光意似穿壁而上，一撞未裂，便着了急。始而如冻蝇钻窗，满头乱撞，撞了一阵，连换了七八处地方，俱无效果。忽然停住，盘飞了两匝，意若有悟，重又掉头，贴着洞顶，顺来路甬道往外飞去，电射流星，晃眼无迹。二人也不知这碧光是甚来路，室中禁遁全被引发，势甚猛烈。只奇怪仅限于鼎室以内，与英琼前两次所经大不相同。待了一会，不见妖尸，也不见有别的妖党出现。略微盘算，决计深入。神光护体，虽然无害，但却无法制止里面已变作了漫无涯际的光霞，急切间，也找不到易静被困的宝鼎所在。前已有人来此触伏，一死一逃，如将妖尸惊动赶来，恰好撞上，未免冒失。只得仔细搜索，查看过去，又寻了一会，仍未寻见。英琼便和谢璎商量说：“事已至此，已入虎穴，始终未逢一敌。妖尸、毒手全都不见，也许与二姊、癫师姊们动起手来。看此间形势，好似适才逃人，将室中禁制隔断以后，不知又误中什么埋伏，以致一死一逃。记得前次来时，圣姑五行禁制异常神妙，一经引发，埋伏地域便广大得不可数计，蹄涔化为沧海，轻尘无异山岳，妙相无穷，莫可端倪。五行禁制随时变化，我们只凭护身神光冥搜潜索，何时寻到宝鼎？依了小妹经历，圣姑每在暗中显灵相助，莫如先向圣姑通诚祝告一番。然后施展大姊七宝金幢，将五遁埋伏制住。先寻到宝鼎，救出易师姊，免误机宜，你看如何？”
谢璎原以金幢初次施为，不敢轻用，因和英琼至好，不肯逆她，又急于救出易静，只得应诺。哪知一方是佛门至宝，一方是圣姑妙法，正是各有千秋，均具无上威力，而当地恰又是妖尸禁闭生魂的复室左近。二人来时，所领师长机宜，只是一个大概。幢顶一粒舍利子己然飞返西方，又失了镇压，道力稍差，或是心神稍微疏懈，不仅制驭不住，还易生出他变。二人自不知这些底细，总算谢璎道力尚高，虽然一样天真，却比谢琳心慈谨慎，未即下手，先就运用佛门真传静摄心神，并未激发别的乱子。而玉屏上面最厉害的埋伏，已被先二妖人引发，此时便是妖尸亲来，也难于收势复原。如非此宝，便找上几年，也找不到那宝鼎所在，救人更不用说了。英琼见谢璎迟不下手，方觉她过于小心，谢璎已准备停当，运用佛法，在本身元灵主驭之下，七宝金幢突由身后现出宝相飞将起来。这时室中五遁一同施威，合运相生，威力极猛。七宝金幢照例是敌势越强，阻力越大，所生反应威力也是越大。只见一幢七层七彩，上具七色宝相光霞刚现出来，微一展动，幢上金光彩霞便似狂涛一般，往四外涌射出去。头层金轮宝相立即转动，射出一片祥光，约有丈许大小一圈，盖在二人头上。祥光照处，瞥见宝鼎就在右侧不远。鼎后玉屏也在五遁烟光环绕之中若隐若现，只是看不真切。二人一见大喜，乘这五遁威力为佛光所逼，忙抢过去。刚到鼎旁立定，瞬息之间，那五行禁遁吃佛光一迫，也立生出反应，互相生化。五色光焰夹着大量烈火迅雷，也如狂涛一般，上下四方，六面压涌，紧逼上来。金幢宝光也增加了无穷威力，往外排荡开去。一时金戈电闪，巨木如林，水柱撑空，横云匝地，烈火赤焰如海，中杂五行神雷，再加上罡风鼓煽，后浪催着前浪，争先压来。还未涌到，彼此途中击撞，又生变化，增加出许多声势。这一面的七色光霞再迎将上去一撞，只见光焰万丈，芒雨横飞，金霞异彩，杂沓生灭，千变万化，耀眼生缬，不可逼视。双方威力同时继长增高，有加无已，越往后去，声势越发骇人。仿佛地动天惊，全洞壁一齐震撼，大有转眼即要崩塌之势。
谢璎金幢本能运用自如，只为初次出手，便遇到这等凶险猛恶之局，乍上来时还能勉强应付，嗣见形势越来越猛恶，未免胆怯，略一惊慌，金幢益发难于制驭。所幸功力甚深，一见不好，立摄心神施展师门嫡传，方得强行制止。渐渐悟出双方生克消长之理，试以全力收制金幢威力，使其减缩，仅将宝鼎和二人立处护住，不令再往外冲突排荡，经此一来，果然好了许多。对方五遁威力虽仍变灭化生不已，却不似前猛恶，渐成平局，相持不下。本来当初圣姑鼎内遗偈留旨，原定英琼开鼎，谢璎施展金幢护法御敌。英琼以往曾有经历，又加近年功力精进，大非昔比，况又有谢璎一个极有力的帮手和开府时所得法宝、飞剑，下手必定容易，只要事前不把妖尸惊动，必能成功，却没想到这等难法。先见声势如此惊人，也由不得心虚胆怯，不敢冒失从事。又见谢璎神情紧迫，惟恐金幢威力太大，一个制驭不住，有甚闪失。忙把牟尼珠放起，意欲合力镇压住五遁禁制，再打开鼎救人主意。哪知时机已熟，那惊心骇目的场面总共不到半盏茶时，便已过去。牟尼珠刚化一团祥光飞起，谢理也已悟彻微妙，转危为安。二人见状大喜，更不怠慢，忙照预定，由谢璎独当全局，英琼照着妙一真人仙示，取出开鼎灵符，朝鼎一扬，一片祥光闪过，鼎盖竟往上升起。同时鼎内大五行绝灭光线，便似暴雨一般激射出来。
英琼在紫郢剑光笼罩之下，早有防备，加上七宝金幢护法，光雨一出，便被金幢宝光消灭。可是英琼剑光近前便吃逼住，也难探头往内观察。五行绝灭光线原是四外横飞乱射，与前无异。及为金幢所阻，不能旁溢，便直向上冲去，光雨繁密劲急，势更猛烈。七宝金幢虽能克制，但要防御诸般禁遁，又防毁伤宝鼎，不便施为。晃眼之间，光线上与鼎盖相接，联成一体，下面太阴元磁真气倏地发动，生出绝大吸力。如非先有妙一真人神符妙用，吸力一动，鼎盖重合，再开艰难已极。尚幸英琼心灵手快，因鼎开以后，易静并未乘机飞出，鼎内神光又如此强烈，不得飞往中心探查，疑虑交集之下，见室中禁遁已被金幢抵住，无须牟尼珠相助抵御，正指珠光飞向鼎的中心，鼎盖刚被真磁吸紧，易升为降，珠光上前，恰好齐中心将它托住，祥光照处，光雨立消。鼎口一层最严密的封锁一去，太阴元磁真气息息相关，互为生应变化，连同鼎内罡风烈火全部敛去，一齐停止。再定睛往下一看，鼎内情景与昔年初见无异，只当中莲萼上跌坐着易静玄功变化的小人，周身都有宝光环绕着，防护甚密，似在入定之中。虽已被困多日，不特面上神情不现一毫委顿狼狈之状，光仪反而较前莹明朗润。知道果然因祸得福，长了许多功力，心中欣幸。方欲出声相唤，忽见易静开目笑道：“玉莲宝钥就在莲房以内，圣姑早有定见。我未便代庖，仍请琼妹自取吧。”说时声随人起，易静腾光而起，飞将上来。一眼瞥见谢璎手持七宝金幢，正以全神应付一切禁制，不禁惊喜交集，忙又接口道：“琼妹，速取宝钥藏珍。谢家大姊何来佛门至宝？圣姑五遁总图已蒙见赐，我已深悉妙用。此宝威力至大，不可轻用，请先收起，我好停住这些禁遁，再作详谈。以免五遁止后，收宝稍缓，稍微疏忽，毁损洞壁和原有景物。”谢璎见她大难初脱，反更精神，也是喜出望外，忙即依言行事。果然易静略一行法施为，鼎后玉屏即由焰光霞彩隐现之中突现原形。同时所有五遁禁制忽全数收去，音无痕影。真个上来那等艰险，容易起来也真容易。
这里易、谢二人重逢叙阔，话未说上几句，英琼手才伸向鼎内，鼎心玉莲便自行舒萼盛开。首先触目的，便是那柄如意形的玉钥，轻轻一拔，便到了手内。下面莲房跟着上浮。那莲房大约一尺多方圆，共有五十个穴巢，内有十多个空着，中藏之物似已被人取走。余者都是饱满丰盈，有的精光外映，宝霞流辉；有的异香扑鼻，闻之神旺心清。知道那发异香的毒龙丸，每一莲巢之内各藏数粒。下余发光的，全是圣姑当年自炼，小巧精细的法宝。方欲试探开取，哪知玉莲竟似有甚知觉，不等动手，逐个儿自行开张，迸将起来。英琼大喜，忙喊：“二位师姊快来，帮同取宝。”谢、易二人闻声飞过，只见那先飞的全是大如弹丸，小才如豆的一些小巧灵奇的法宝，共约十二三件。以下全是毒龙丸。飞升甚速，只见奇光星射，芳香流溢，光丸闪闪，飞跃不已。二人到时，英琼业已到手多半，只相助取了些毒龙丸。英琼全数交与易静，并请谢璎随心选取。谢璎谦谢不取。易静笑道：“琼妹无须亟亟。你仍全数保藏，少时事完再议，此均未节。最要紧的，还是开那壁中秘径，好取出圣姑最后秘藏的天书、异宝。”英琼答说：“癞姑四人已由中洞直入寝宫重地，这里如此闹法，妖尸、毒手始终不曾赶来作祟，定与谢家二姊、癞师姊她们相拼。我们仍旧往里夹攻，岂不是好，何必寻甚秘径？除了妖尸，再觅藏珍、天书，不更省事么？”易静道：“琼妹只知其一，不知其二。妖尸复体已久，本来早该离此他去，只是为了天书、藏珍，恋恋不舍。现得毒手为助，图谋更急。适才那等声势，妖尸当无不觉之理，竟未赶来作祟，事颇可疑。焉知不是妖尸看出数限将临，形势不妙，难于兼顾，舍轻就重？自来先下手为强。妖尸虽无总图，毕竟曾得圣姑传授，在此多年，以我所知，她如冒险入殿攘窃藏珍，并非一定不能。她擅长玄功变化，飘忽若电，多厉害的法宝也难阻止。璎妹宝幢固能制她，一则此宝威力忒大，不可轻用；二则寝宫内有好几条通路，妖尸未必不知。妖尸、毒手一见势急，不是冒险先入寝宫盗宝逃遁，必用魔教中的杀着损坏天书、法宝和寝宫景物、圣姑法体。我虽被困多日，匆匆不及询问详情，但璎、琳二位贤妹既已远来，自必有了成算。妖尸应在子夜落网，此时也还尚早，明往易生枝节。好在复壁秘径的宝钥已得，通行非难。如能抢在前面占了先机，天书、藏珍一得到手，必要拼命抢夺，决不肯舍。”谢、李二人觉着有理，便请易静主持。
易静笑道：“天书、藏珍固是妖尸梦想多年至宝，这复壁秘径被人开通，也是她致命一伤。休看适才五遁施威，那么猛烈的声势，未见赶来，那是她权衡轻重，不暇兼顾；又误料此鼎非有圣姑灵符，不能开放。如知我已出困，又在开通秘径，事关她生死存亡，必定来拼无疑。此间五遁禁制俱有关联，我现在此，禁遁被我停止，妖尸断无不觉之理。尤其开通秘径的门户，这里便有两处，内中也有极强烈的禁制。乍开之时，正反五行互相克制，声势甚大，并有风雷异声，全洞壁内俱生回应，妖尸一听即知。本来无法隐蔽，事有凑巧。当我第二次来时，无意之中走入间壁小室之内，因见那室甚低，石色犹新，里面还设有法坛，上置妖幡、法物之类，好似妖尸在作移形代禁之法。同时看出许多小甬道，连同这类小室，本是实心洞壁，近年方经妖尸开辟出来，以备妖党通行之用。地既隐秘，每个出入口均有妖法掩蔽封禁，外人不易得知。跟着，我便困入寝宫外庭，幸蒙李伯父救出险地。第三次重来，也未在意。嗣得总图，细加搜求，昨日忽然悟出间壁小室右壁角有一凹处，形如一门，与秘径通路相隔只有二尺。妖尸开此密室甬道，原极费力，又以总图未得，不知地形，当时只求大小合用，未往大开。否则四外再多开辟二三尺，便将复壁打通，无须再寻玉钥和出入门户，径由侧面攻入，直达宫殿了。那洞壁虽无禁制，石质坚固非常，如用寻常开山之法，仍恐惊动妖尸。我看金幢乃佛门至宝，妙用甚多，能由主人心意运用，无坚不摧，又不起风雷之声。最好由大妹下手，将那洞壁攻破入内，比较稳妥，只要把入口一关避过，到了里面，并用玉钥通行，就容易隐秘了。”
易静不知环室一带禁遁，早被前二妖党隔断，只当适才五遁、金幢一齐施威，别洞定有反应，妖尸已然警觉，只为舍轻就重，暂时未能赶来。谢、李二人匆匆相见，一同忙着下手，不暇详说前事。恰巧发现隔室洞壁有一处与复壁通路相隔甚近，开通省事，更可避开正面入口风雷之声，兔被妖尸觉察来扰。说罢前言，便率谢、李二人走往间壁一看，前见法坛已被妖尸移去，不在原地，只留下一座与宝鼎形式相仿的假鼎。三人俱知这类移形代禁的法物，不经妖法施为，无关紧要。可是一下手破它，便易将法人引来，转生枝节。其实，妖尸邪法甚高，更参以昔年所受圣姑传授，不似寻常。近日因邪法炼成，除假鼎准备就近破那宝鼎，仍留原地外，法宝已然全部移去。易静不知鼎中藏有不少生魂凝炼的阴煞之气，一到便请谢璎施为。谢璎因见室中空空，只存一鼎，慧眼细查，不似附有生魂在上。此处不特深居地底，更在极深厚的石洞壁以内，想来金幢的威力不致累及无辜，便将金幢放起，依言行事。妖尸新辟之地，没有圣姑所设埋伏禁制，四围禁遁又经敌我双方先后隔断制止，去了抵抗力。谢璎又有第一次的经验，乍出手时，宝光甚是柔和。谢璎见这次威力不猛，眼看头层宝幢上的一面金轮祥辉闪闪，轮光徐转，正往所指右壁角照去。心正欢喜，猛瞥见第三层上一柄戒刀形的法物忽焕异光，由刀尖上射出一线精芒，白如银电，强烈耀眼，径往左里壁那座假绿玉鼎上射去。佛门至宝施为之际，动静强弱，行法人均有感应。谢璎觉出金幢突发威力，虽不似适才那等震撼难制，势也甚猛。知道附近如无敌党潜伏，也必藏有邪法异宝之类，否则不会有此现象。心中一动，银色光芒已然射向鼎上。那七层七色宝光先经谢璎制驭，本未往外开展，光团甚小，这时也一齐焕发精光霞彩，偏向假鼎一面涌去。说时迟，那时快，未容众人观察发话，两下里已经接触，银色精芒疾同电掣，当先射到。一声大震，假鼎立即炸成粉碎，由鼎中飞起一团黑烟。众人还未看真，同时又听到“叭”的一声极轻微的爆音，黑烟随同爆散，化为数十百道碧萤黑气，发出卿卿惨叫之声，待往四下飞窜。宝光彩霞也已涌到，好似含有极大吸力，才一挨近，萤光黑气便似万流归壑，纷纷掉头投到。跟着一裹一卷，便即掣转收敛，金幢宝光仍复原状，并无他异。只见金光彩霞略微闪变，微闻一串低而且密的惨呼响过，便已消灭，无影无踪。
易静道：“妖尸真是狠毒，万死不足以蔽其罪。我只当此鼎是件寻常禁物，想不到竟将许多道术之士的魂魄炼成阴煞之气，禁闭在内。固然这些残魂剩魄十九是她妖党，不在山中修炼，妄动**贪，自投死路，咎有应得。但照如此死法，形神两灭，连一缕残魂都不能保全，也太惨了。”谢璎心慈，闻言不禁生了侧隐之心，惟恐前进，再有伤亡。便和易静商量，金幢只备应急之用，暂且收起，另施别法开路。易静笑道：“大妹心太软了。这复壁秘径，妖尸从未走进，怎会伏有妖党生魂？这里有的，已然消灭。只要把人口打通，上了正路，便不会再遇上这类的事了。万一别处还有这类事，原属定数难逃，我们又出于无心，并非过失。并且这等凶魂厉魄，如非罪大恶极，焉能遭此惨祸？勉强保全，不论他转劫重修，或堕轮回，结果不是害人，便是害物。就变畜生，也是毒蛇猛兽，扰害生灵。本着除恶务尽之旨，转不如一体消灭，可省许多的事。诛恶即是为善，我们不专搜戮他们已足，何必因此还生顾虑呢？”谢璎平日饱闻忍大师普度众生的上乘佛法，认为凡遇恶人，无不可以度化，只看自己愿力如何。觉着这类旁门修道之士也有上好根器，只为夙孽牵缠，误入歧途，修到今日，煞非容易，形神皆灭受祸大惨，未免可怜。自己道行愿力尚浅，不能度化归善，已是不安，如再任意杀戮，岂不有违平日信念？闻言颇不为然。但以易静年长，素所敬爱，人又面软口嫩，不好意思当面驳她的话。心想：“复壁秘径，妖尸不曾走过，自不会有生魂在内，尽可施展此宝。少时如与妖尸、毒手二孽相对，却须慎重。不是真个非此不可，以后决不轻用便了。”当时微笑了笑，也未回答。
易静把总图、玉钥俱已拿到手，便无宝幢，也能通行全径。上了正路之后，更用不着。只为匆匆见面，未及谈说仙都二女得宝经过，又看出是件生平未见的佛门至宝，猛然触动多年心愿，意欲借以试验此宝威力妙用，并防惊动妖尸。因此舍却正面入口，另辟一个门户。到了里面，再用此宝把洞途各要口封锁禁制，试上几处，以定将来借用之计。哪知此宝和圣姑禁制都具有极大威力，一路斩关入内，不如按图行法的顺理成章，略一施为，立可制止，省便得多。中间有两处耽延，到得稍晚，几误了大事。二人正谈说间，金轮徐转，宝光照处，那坚逾金玉的右洞壁渐渐消融，也并未见有碎石和裂纹，自然内消。已现出一个丈许大小，与金轮一样形式的大洞，不仅地位合适，十分美观，尤妙是四边棱角，圆平齐整，宛如天成。英琼道：“这门好像本来就有，还要使它复原么？”易静笑道：“我不料此宝如此神妙，不可思议。你看开门之处，石质已然被消化，不见残砾，形式又好。多此一门与妖尸所开秘室小径相通也好，就留下它吧。”说时，英琼性急，见门内有一甬道横在前面，暗影沉沉，隐隐闻得风雷之声，欲纵遁光当先飞进。吃易静一把拉住，说道：“琼妹不可造次。这条秘径深藏复壁以内，宛如人的脏腑脉络，上下盘旋，环绕五洞，共长三千七百余丈。我们所行，虽只由此往中洞后壁一段，仅占全程中之一二，但也要升降回旋，上下好几次，始能到达。新门正当入口不远的侧壁，此中险阴关口尚多，现为金幢宝光所逼，又未撞到各层禁制要隘，还觉不出怎样，只要深入事就多了。入内的人，休说是个门外汉，便算总图得到，不能悟彻机密，或是本身功力不济，到了紧要关心，一个制它不住，便被其反克。内里这些埋伏禁制，不特比外层还要厉害，并还各具有妙用，随时分合。一被困住必被圣姑借用此洞原有炼成的地、水、火、风，炼化成了劫灰，万无脱生之望。你有牟尼珠、紫郢剑二宝护身，又有我和谢家大妹在后接应，固是无害。但是上来便将全体埋伏引发，收拾制止就费事了。”英琼闻言止步。易静随令谢璎暂收金幢，自己居中，谢、李二人为左右辅，各纵遁光，一同飞进。入口左转，上了正路，把遁光放慢，顺着途径，一路留神戒备，缓缓向前飞去。
这复壁秘径，宽窄大小高低均不一律。入口一段，宛如一条极高的夹壁巷，宽仅七尺，因其通体俱在圣姑仙法禁制之下，内里雾气浓密，一望沉冥，看不出离顶多高。易静一心想试验金幢妙用，又自恃法力和身带诸宝，未照总图所示，将沿途禁遁止住。好在入口一关已过，就这样照直通行过去。初上路时，只觉出暗影中含有一种奇怪力量，上下前后都有吸力，将人抵住，无论进退，俱有阻滞，比起寻常飞行，迥乎不同。三人功力均深，剑遁又极神妙，倒是阻不住。知是应有现象，也就不去睬它。去不多远，渐觉身后和上下两方吸力加重，越往前越厉害。地势也突易升为降，骤然下落数十百丈。除两侧加宽外，来去两途和上空都是一望沉冥，渺无边际，三人那么高明的慧目法眼，均看不出一点影迹。风雷之声反倒渺然无闻。易静知已入伏，不知何时触发禁制，生出险阻危害，因须贴地低飞始能循径前行，不致走迷，嘱咐二人小心戒备，贴着原地面缓缓下降。正在留意观察，并告知谢璎准备好了七宝金幢，随时应变。猛瞥见前途暗雾影中，似有豆大一粒火星闪了一闪。忙喝：“二位妹子，小心埋伏！”一言未毕，那前后左右的浓雾，好似一片油海遇火，当时一齐燃烧，化为无边火海，火浪千层，争向着三人涌到。同时上空更飞堕下一座火山，千百片烈焰赤云当顶压下。火势既极狂烈，中间还有不可思议的奇怪吸力，威势惊人已极。
三人本有准备，见此情形，不约而同各将法宝相继发出。仗着三人法宝各有妙用，英琼牟尼珠尤为神妙，一片祥光，将一行三人罩定。那上方和四处的火浪尽管争先涌来，到了祥光圈外，全被阻住。赤熛烈焰郁怒莫伸，自相翻腾排荡，终是不能近身。三人再往前进，也颇艰难，其势又不能停留。易静虽具成算，为想试验金幢威力妙用，却不肯使，只率李、谢二人同运玄功，由火海中强力冲将过去。那火阻不住敌人，似极震怒，轰的一声大震过处，火势忽似狂潮一般卷退下去，随起了极猛烈的罡风。这风比起谢、李二人先前所遇，又自不同，势如山海，迎面当头压倒，风力之大，从来未遇。三人连施法宝、飞剑，加上谢璎的有无相神光护身，也仅只不被冲退，前进却越发艰难。四外烈火刚刚下去，吃罡风一吹一卷，倏地由分而合，化作碗钵大小的火球，似雹雨一般，重又夹攻上来。吃宝光、神光一挡，立化作震天价的霹雳，纷纷爆炸。但均聚而不散，每团雷火震过，便化成一片火云，包在三人护身光圈之外，渐渐越包越厚围成了一个大火团。那无数的火星，便在里面自相冲压排荡，汇为繁响。风势本是越来越猛，三人护身光华吃火云包设，无异实质，火球一加增，阻力也随同加大，不特前进越发艰难，身上也似加了极重的压力，尤其那轰隆的万雷交哄，与呼呼的罡飙怒啸之声，虽在宝光、神光围护之下，也震撼得使人难耐。
英琼首先发急道：“癞师姊姊她们四人尚与二妖孽恶斗，胜败难知，全仗师姊的总图和谢姊姊的七宝金幢往援。照现在的情势，何时才能赶到哩？”谢璎料定易静既得总图，当有破禁通行之法，本不想再取金幢应用。及见前行越难，易静并未如何施为，面上神情反似紧张。不知易静是想乘机观察金幢威力妙用，看出谢璎过于慎重，未便相强，故意延宕。同时却又防到埋伏厉害，万一难当，暗中早准备好了应变之法，却不下手施为。谢璎及听英琼一说，猛想起：“癞姑等一行四人未必能是毒手摩什之敌，况又加上妖尸。对方可以随意运用原有埋伏禁制，主客异势，相差太远。妹子近来虽然勤习绝尊者《灭魔宝箓》，降魔法力大为增高，也因习了宝箓，把佛门上乘功课耽误，功力欠纯。别的功课不说，只那有无相神光，便不如自己。固然妖尸数尽今夜，该当伏诛，去的人却难保其不为二妖孽邪法所伤。万一有甚闪失，岂不冤枉？看此情势，风火神雷异常猛烈，易师姊大约只知途径，破法尚难。好在秘径中绝无生魂潜伏，与其挣扎强行，何如施展金幢开路，早与癞姑等四人会合？非但易于成功，至少免去顾虑，有胜无败。”
金幢乃佛门至宝，灵妙无穷。遇敌之时，除非对方也是行家，法力又极高强，只要情势真个危急，不必主人运用，便会自行飞起，发挥威力妙用，平日更随主人心意进止。如非三人护身法宝灵异，风火不侵，早已自行飞起。这时风雷震撼已久，又被火云一迫，声势越猛。再待一会，便主人心念不动，也是不甘退守，本在跃跃欲试之际。谢璎既念同胞，复虑良友，心里着急，念头一动，立即激发。也没等主人行法运用，便由身后现形飞起，又照例是以强应强，一出便具极大威势。只见一幢七色的金光霞彩，突由三人光围中升起七层法物，一齐转动，同射出一色精芒。四边更有一圈繁霞彩焰，一齐往外涌射出去，紧压光围外面的火云，好似狂风之扫浮云，立被冲散，荡将开去。跟着宝光大盛，四外火球只要挨近，便即震裂，化为缕缕残焰而散。罡风虽仍强烈，狂吹不已，可是一与光霞相接，便向两边分散开去，阻力锐减，后面吸力也自消灭。三人身上立轻，行动自如。易静暗中留意，见状大喜。因知圣姑禁法变化无穷，生生不已，暂时虽为金幢所破，必有余波，且更猛烈。两败固是不妙，如将秘径埋伏破去，再重设施便难。好在此宝妙用已见一斑，此处已无庸再试。便乘罡风未变化之际，暗中行法，手掐禁诀一指，口喝：“风火已退，大妹请将法宝收起，到了前面关口再用吧。”话未说完，风势忽止，金幢宝光也自减缩十之八九。易静见状，心中越发惊赞。
谢璎因金幢未听指挥自行飞起，出于意外，势又绝猛。吃惊之下，惟恐和先前救人时一样，制它不住，全副心神贯注其上，并未看出风退是由于易静照图所得暗中制止，依言收了金幢，二次同进。这一带风雷之禁一被止住，前行便无甚大险。只是径路盘纤曲折，高下回旋，歧路交错，每条路口均有门户关闭。经易静用莲花玉钥一指，立即开放。这才看清此中门径重沓，如此繁复，谢、李二人好生惊奇不置。易静笑道：“这只是按照九宫八卦、五星躔度，就着原有风、雷、水、火地利设施祭炼而成。各小门户上禁制埋伏，多属风雷五遁，有此玉钥即可开通，还不甚难，倒是前面有两层通往中洞的门户，因与圣姑坐关的五行殿中枢要地相连，禁闭严紧，坚固已极，开通实是艰难，恐还要借重大妹七宝金幢一用呢。”谢璎含笑应了。
易静用功最勤，又精细，早把总图上所指途径门户参悟极熟。除却开头一段，以后三人便并肩飞行，至多遇到各路交错之处，略微辨认宫位躔度，即行通过。一路之上无多停顿，不消多时，便把东洞秘径绕飞完毕，走入中洞主宫地界。这一带甬路本是又高又窄，三人正在一路辨认途向，往前飞驶，忽然接连两个转折过去，地势突往上高起了数十丈。刚由斜坡转入平路，眼前忽有一片黄光阻路。定睛一看，原来那甬道已变作了圆形，只有丈许方圆，宛如一条长蛇，一路婉蜒而来。圆洞尽头有一片同样大小的黄光将路阻住，光景沉静晦暗，色彩并不鲜明，慧目注视，也看不出那光有多厚多深。易静知是全程最厉害的戊土重关，那黄光乃圣姑昔年神泥所炼，比起前后洞的戊土禁遁厉害十倍。自己虽已深悉微妙，也须费尽心力始能解破飞渡，收它仍难。此是圣姑所炼五行法宝之一，虽极神妙厉害，与所施禁遁不同，如能用法宝、法力将它制止，便可收为己有，不生反应。如借七宝金幢之力收下，不特省却许多心力，异日脱难复仇，且有大用。便止住谢、李二人，暂停前进，笑道：“此是圣姑一丸神泥，用来封闭这主宫入口要道，破解煞是费事。并且各洞通往主宫的秘径，共是四门，均有此宝封闭。如不收去一处，移居以后，一旦有事，秘径形同虚设，便自己人也不能往来自如，岂非缺点？只有烦劳大妹，用佛门至宝一试。”
谢璎本料这是易静适才所说严关，又一听说关系日后，如此重要，益发欣然从事，口中应诺，便要将金幢放起。英琼拦道：“大姊且慢。下山时掌教师尊所赐诸宝，土、木两宫均有克制。这黄光看去暗沉沉的，好似无甚出奇，易师姊说得那等厉害，自无虚言。我们各人俱有几件法宝，何不试它一下，到底有多大威力？也可见识见识。”易静道：“此宝委实灵异，本来琼妹不说，也应先行激发它的妙用，才可收取。否则金幢宝光一照，难保不将它逼逃，去与别门相合，又多生枝节了。”谢璎的金幢本已随着心念现形，因黄光静沉沉地挡在前面，并未引发施威，立处相隔又远，宝光尚未照将过去，与其接触。闻言便运玄功制住金幢，不曾先发，又往后退数丈。英琼便要动手，易静忙道：“琼妹留意。你那乙木之宝，只能克制前洞戊土禁遁。五行法物俱能合运逆行，已是难极。此宝是千万年混元一气神泥凝炼之宝，决制不住。转不如那牟尼珠，还可保得有利无害。如欲引它发难，可先将珠光护身，再发一神雷，便可见出端倪。你那乙木之宝也非寻常，日后还有大用，万一毁损，岂不可惜？”此时英琼功力大增，已不似先前那等轻率，忙即应声住手，依言行事。先将珠光放出笼罩全身，然后扬手一太乙神雷，照准黄光打去。英琼本来深知圣姑法力高强，法宝神妙，只为一时好奇，并非不信易静之言，不过有了以前两次经历，心较拿稳。初意以为发难情景和戊土禁遁相似，不过威力加强，比较厉害而已。哪知神雷发出，眼看一团雷火金光打向黄光之中，照例应该一声震天价的霹雳过处，雷火横飞，星光四射。对面无论烟光云雾，纵不一击即灭，至少也必击散好些，或是冲开一个大洞。哪怕对方势强，随灭随生，分而又合，断无不动之理。这次却是不然，两下里才一接触，黄光立起变化，只见云光乱旋，突突飞涌中，直似一张冒有浓密烟光的大口张在前面，神雷直投其中，无异石沉大海，渺无踪迹。金光雷火一闪后，即行沉没，更听不到半点声息。紧跟着形势却严重起来。
原来这些途径多是天造地设，原石生成。中经圣姑多年苦心布置设施开辟，参合阴阳五行、九宫八卦诸天星躔之妙，加上诸般禁制埋伏，本就具有极大威力，外人休想擅入一步。后来圣姑皈依佛门，发下宏大愿力，欲坐死关。彼时上乘佛法尚未参透，本身法力却高得出奇。知道多生修积，数百年苦炼之功，及身受百年诸魔之扰，成败存亡，在此一举。因此事前十分慎重，尽管苦心推详，洞悉前因后果，与未来种种，仍存戒心。为防万一，又把通往中央主宫坐关之处秘径四道重要门户用所炼先天神泥封锁。所有途径多是石质，独这近门四条婉蜒如蛇的圆形甬道，通体俱是神泥所化，比起紫云宫的神沙秘甬还要神妙厉害得多。来人一进甬道，便已入伏，前进触犯黄光固无生路，后退也难于幸免。易静虽然悟出总图微妙，独此一处尚未深悉，快到尽头，才知此是神泥所化。总算破解通行之法已得，到了急时省悟，尚来得及，不致遇困被阻，仍能过此难关罢了。易静适说神泥灵异，防其遁脱，并非不对，但是应在未入圆径以前施为。此时人已深入，神泥固不能变化飞遁，人也白受一场虚惊。
英琼一见雷火无声，情知厉害，不禁惊异。猛瞥见全甬道上下四外前后一齐震撼，发出与前面同样暗黄色的云光，宛如天崩地陷。身子立在虚空之中，上下四外漫无底止，晃眼全身俱被云光包没。同时觉出压力之大，从来未有，如非定珠祥光笼护，万难禁受。就这样，心神稍疏懈，珠光便有被迫之势。再看易、谢二人，已无踪影，不禁大惊。忙把紫郢剑连同身带诸宝取了两件，放出一试。除紫郢剑还能穿行光云之中，但已进退吃力，不能任意飞腾外，下余诸宝，刚出珠光圈外，便被黄云裹住，如非见机急收，几被卷裹了去。经此一来，身外黄云又生变化，倏地由虚变实。始而化作豆大的金星，暴雨点一般，从四方八面一齐打到。吃珠光一挡，忽又伸长，化为千百万根尺许长的光钻，前头喷射猛火烈焰，一窝蜂似攒射过来，密集于光圈之外不退，越来越密。虽有珠光挡住，不得近身，冲击之势也是猛而无声，不知怎的，兀自令人心情烦热难耐。火云渐渐融成一片，看去与前又异，仿佛其色昏黄，暗光闪闪，也辨不出是光是火。乍上来，英琼还能移动，及至云光三变之后，四外全被阻滞，寸步不能进退。正觉心情怎会如此烦热？猛想起：“牟尼珠光环护之下，万邪不侵，不应有此现象，定是神泥作怪无疑。易、谢二人断无失陷之理，必在一旁行法破解。我独失措，岂不难堪？终归无害，理它则甚？”当时灵机一动，忙即澄神定虑，将法宝、飞剑全数收起，一意默运玄功，主持牟尼珠光，一任身外云光变化，视如无睹。
英琼意念一定，方觉心神安静，不再烦热。忽听易静在身侧不远笑道：“好了！好了！”声才入耳，猛瞥见金霞乱闪，四外云光如潮，齐往身侧易静发话之处涌去。定睛一看，谢璎手指七宝金幢，与易静并肩而立，似由先退之处刚刚飞到。金幢凌空矗立，高约两丈，七层法物齐焕光霞，彩气蓬勃。头层上面的金轮徐徐转动，由边沿上射出一圈金霞，广约亩许，宛如华盖撑空，宝相辉煌，奇丽无俦。先前所见黄光云光，已化作黄尘暗雾，疾如奔马，正往金幢之下涌去。吃光霞连卷几卷，转瞬消灭。适才所经圆形甬道也已不见。方觉地形不对，好似换了一个所在，随见谢璎手扬诀印一指，金幢不见，手上托着一粒寸许大的黄色晶丸，递与易静。再看立处，乃是一座圆顶形的宫门外面，门作青色，紧闭未开。门外地势高起，上有钟乳四垂，宛如天花宝盖，缨珞垂珠，光怪陆离，幻彩流辉。下有数十处大小喷泉，雪洒珠飞，声若呜玉。通体石色，宛如翠玉，精莹朗润，净如晶冰，景绝清奇。
英琼正惊顾问，易静已和谢璎走近，笑道：“琼妹近来功力精进。此系圣姑神泥，好不厉害，连这一段圆径也是神泥所化，我连日细参总图，竟未看出。如非事前有了准备，说不定还要吃它点亏呢。此宝不特生生无尽，威力至大，并还能摇惑人的心神，使其入魔。敌人到此，只要为其幻相所迷，便即丧失神智，不能自拔，任有多神奇的法宝，也无用处。适才琼妹激发它的威力，身入伏中，七宝金幢正在发动，我又略知解法，结局虽不至于受害，但吃点小亏，当所难免，你居然能在紧要关头，镇摄心神，毫未受其潜力侵袭。修道年浅，有此功力，足见夙根深厚，心性灵悟，与众不同。现在神泥已蒙大妹相助收下，有此一丸到手，事完再收其余三门便甚容易。日后稍微重炼，即可全部应用。现往寝宫还有两处关口，内只一处尚须借用金幢，余均不难，且先开了此门再说。”
那门看去本是一片整玉，仅具门形，当中有一圆圈。易静略一端详，随和英琼一同走近，仍照前法施为，手掐诀印，画了一道符。英琼便持玉钥往圆圈中点去，一片风雷之声过处，立向两边开放，现出一条黄玉甬道。三人飞身同入，易静重又行法将门闭好，再同前行。又斜行向上走了一段，方入平路，以后甬道大小便都一样。走到尽头，又有一门阻路，门作金色，中有五行符篆。易静便令谢、李二人止住，笑向谢璎道：“门内便是圣姑藏珍之所，我本来可以按照总图如法制止。一则匆匆参悟，疑有未尽，恐和适才神泥甬道一样，万一有甚失措，关系非小；二则此门禁制，五道俱全，一时同发，威力声势太大，惟恐打草惊蛇，别生枝节。如果不等施威，便用金幢将五遁制住，我再行法一收，就省事多了。”谢璎知道此举非同应敌，对方又非邪法，上来须以全副精神驾驭金幢，猛然上前占其先机，将它镇住，方能济事。口中应诺，随施佛法，运用玄功，将金幢准备停当。行抵门前两丈远近，突将金幢放起，将七层宝光齐指门上，正射一面。两下里才一接触，门上立即彩光电旋，水、火、风、雷之声同时怒发，声虽不洪，看去猛恶已极。眼看要生巨变，往大处展开，无如发动在后，未及发威，已被金幢宝光笼罩，落了下风。易静见状，自是欣喜，忙再行法一收。一声轻雷，五遁光华全都敛去。谢璎也将金幢收起。仍是英琼用玉钥将门点开进去。
内里乃是一间大约半亩的玉室，室中心横着一条青玉案，天书、藏珍俱在其中，有的奇宝腾辉，精芒夺目；有的奇书鸟篆，形制古异。五光十色，观之目眩。三人仔细一看，那天书只存下半部，上附一小柬。大意说：此书连同上官红所得均是副册，尚有正籍藏在灵寝殿台之下。本是天府秘笈，全书均是天书奇字，非寻常修道人所能领解。副册乃圣姑手录，只有全书十之七八，未得全释，便即皈依佛法。除了妖尸之后，可用副册中附藏的灵符将书取出。但是峨眉掌教正在闭关期内，此外能识此书的人甚少，又不应与外人观看。此时尚不能习，可将它藏入五行殿旧日藏珍秘室之中。原有禁制，必须如法复原，四门神泥封闭尤不可少，以防外邪盗取。妖尸在上宫红手内抢去的上半部副册，现被妖尸藏入北洞上层石壁深处，外有禁法封锁。今夜妖尸变生仓猝，无暇及此，尚存其内，不曾取走，事后往寻，极易寻出。到手勤习之后，可即行法，兼用神火化去，不可遗留。正籍天书，到时自有天仙一类人物前来指点，并代圣姑将书送还天府。由此室中通行出去，共有两层甬路。在下一层，乃圣姑坐死关的所在，己用法力、法宝将其堵塞填实，坚逾百炼之钢，仅留尽头容身之地。前壁也由法力封禁，时机不到，谁也难开，切忌妄动。可由上层甬路开通出去，外面便是圣姑停法体的五行殿灵寝。三人看完柬帖，先向圣姑分别礼拜通诚，再行查点。除天书外，藏珍共是大小二十三件。内有几件俱是前古奇珍，仙府异宝，妙用灵异。比头次幻波池连同今番鼎中所得诸宝，更关紧要。不过多半威力甚大，非经自身重炼，不能轻易使用而已。三人见大功告成十之八九，只等诛戮妖尸，便即圆满，好生欢喜。
英琼终惦着癞姑等一行四人，催着易静将天书、藏珍收入法宝囊内，重又上路。前面室门，因由内开，收法容易，易静如法略一施为，便将禁法止住，开门出去，果然前面现出一上一下两层甬路。下层齐入口处填死，只剩一条斜行向上的途径。如非看过柬帖，认得封洞神泥，极易混过，并看不出下层还有一条入口。遥望前面云光滚滚，变灭不停，与前面所走甬道大不相同。易静知道这一段沿途阻碍埋伏尚有好多变化，好在快到地头，自己足能应付，并须留为后用。
金幢妙用已然试过，便不再令谢璎出手。由英琼手中要过玉钥，独自当先，手掐灵诀，如法施为，往前飞将过去。那些云烟光霞，本是圣姑所炼五行真气，与五遁禁制又自不同，如放金幢，难免消损。三人只将它分开，由内中穿将过去。一路云光分合起伏，风雷殷殷，不消片刻，路将走完，相隔前面寝宫殿壁约有一二十丈。易静惟恐骤然出去，与妖尸相遇，或是将她惊走。意欲诱敌，不等到达，先就行法开通出口。哪知出口正在玉榻前面，金屏之上，妖尸、毒手已同入伏被困，由壁中秘径往外走的人却看不见。只见癞姑等四人带了一个修道人的元婴，被困在火宫法物神灯焰内。未出以前，又隐闻壁外五行合运，繁响洪大之声。广殿空空，妖尸、妖党一个不在。知道五行禁遁一经陷入，瞬息万变，多高法力也难保其不受伤害，救援愈早愈好，分暑不能延误。一时情急，人还未及飞出，先将全殿禁遁止住。也是毒手摩什数限未终，才有此无心之失；否则二妖孽已同陷入金屏禁遁之中，众人合力，加上李宁，不必仙都二女去借心灯，已可使其伏诛了。
众人正在互谈前事，忽听李宁在光围中传声说道：“妖尸已困入旃檀佛火之中，元气亏耗已甚。虽然消灭须时，但她智穷力竭，只等孽报受完，形神消灭，更无伎俩可施。先前为防万一，借用尔等法宝，此时已用不着。除留定珠护法之外，下余诸宝，尔等可各收去。仙府新得，虽是旧游之地，尔等尚未全部亲历。易贤侄女可领她们游行全洞，将外层禁遁先行恢复，并将通行符诀一体传授，以备随时出入，不致受阻。此事也非一时能了，事完回到此地，妖尸也被佛火炼得差不多了。残魂一旦炼化，我便离此而去。不久仙都二女在大咎山绝顶，用心灯化炼毒手摩什，固不一定需助，你们情谊上却不能恝置旁观，理应前往助威，但是敌人必在此时来犯，由此生出许多事故。届时轻云、燕儿已各起身，尔等为首三人均往大咎山助阵，幻波池只众弟子留守，本非来敌对手，全仗原有禁遁埋伏抵御。所幸天书法物，连同藏珍、神泥均已到手，不特可以随心运用，此起妖尸在日，威力还要大得多。再把灵泉水道和几处秘径加紧封闭，先来诸敌决难擅入一步。不过沙红燕、辛凌霄等，均曾来过三数次，好些要道秘径以及出入之法，颇有晓悟。尔等虽得总图、天书，但初来主持，毕竟还生，此中门径重复，变化甚多，匆匆布置，难保不有疏失之处。可乘我在此数日耽延，从速设施完毕，以便我临走之前，仔细推算一遍，看看有无漏洞。同时再将正籍天书取出，收入昔日藏珍之处。我走之后，再将后洞内层禁制，把五行法物加上一层掩蔽，不来敌看出。这等严密布置，即使敌人能够偷偷混入，也多是自投罗网，寸步难行，再想暗算你们，更是万难了。”
易静欣然领命，率众辞出。只英琼孺慕情殷，知道父亲别远会稀，难得相见，好容易为炼妖尸暂留数日，如何肯舍离去。力说：“以后长居此间，暇中尽可遍历全洞，无须忙此一时。不比周师姊与燕弟长行在即，不知何日重来，欲多经历，并为异日再来出入方便，自然应该同行。至于重施禁遁埋伏，有易师姊主持已足，何况自己尚未通晓，随去无用。通行符偈和运用制止之法，学它又非难事，等爹爹走后，再向二位师姊请教，也是一样。”坚持不肯同行。
易静、癞姑知她孝思纯笃，就不再相强。李宁见爱女仍是这等依恋，等众人走后，笑道：“我儿天性固是可佳，但也忒痴了些。你什么都好，只惜杀气太重，将来不免因此多受险难。定数难移，我此时告诫原无用处。不过，人定未始不能胜天，你又孝顺，或能少为补救，也未可知。你本应劫运而生，难于相强，以后再如临敌，只紧记父言，得放手便放手，无须赶尽杀绝。像日前在北洞灵泉池畔冒失杀人的事，不可多犯，就少去好些强敌纠缠了。”英琼敬谨领命，守侍在老父旁边。
细看妖尸，被困佛火焰光之中，神情万分惨厉，已不再似先前那等凶野。又见父亲双目仍自垂帘，说话均用传声，好似仍以全力施展佛法，不曾丝毫松懈。忍不住问道：“爹爹不说妖尸伎俩已穷，只等孽满消灭么？女儿也看出她元神受创甚重，挣扎皆难，怎还值这等重视呢？”
李宁仍以传声答道：“你休小看这妖孽。此时她虽元神重创，神情狼狈，实则她那妖法神通尚在，元神未被炼灭以前，仍能变化飞遁。她在旃檀佛火包围之中，一开始还连施邪法，只是欲逃未得。自知孽重限终，无由幸免，强行挣扎，平日多受罪孽，向我求告又必无效，方始停了蠢动。本是力竭术穷，再加上几分做作，妄图釜底抽薪，以退为进，故示不能支持，以懈怠我的心神。暗中却以全力运用玄功，蓄好势子，以为制她的佛门至宝已被仙都姊妹带走，少了一个致命的克星。只要稍微疏忽，便乘隙暴起，全身而逃更好，不能，也可施展分化元神之法，保得一半残魂剩魄，逃往大咎山去，再打主意。哪知恶贯满盈，任用心机，皆是徒劳。休说诡计瞒我不了，即或我一时不察为其所愚，这大小旃檀佛法妙用无穷，一被佛火罩住，除我饶她，任逃出多远也无效用。行法人正以本身元灵运用，我又急于回见师祖复命，一直未肯疏懈，并借牟尼珠助长佛火威力。你此时看她狼狈，还有一半是装出来的。再有一二日，元神真气耗损大半，那由元气凝炼的形体逐渐被佛火炼化，重返妖魂，跟着再遭炼魂孽报，那情景才叫惨厉呢。”
妖尸因身陷佛火焰中，一味瑟缩战栗，本已不再暴跳怒骂。李宁父女这一问答，似知妄想已绝，始而厉啸连连，又强冲突了两次，佛火立即随着加盛。妖尸难于禁受，重又强行敛迹，不再发声。静止了不多一会，忽又哀声求告起来。大意是说：自知罪深孽重，万死不足蔽辜。但是佛门广大，善恶兼收。自己屡世修为，能到今日，也非容易。现在恶满数尽，并不敢妄希宽赦，只求老禅师、仙姑大发慈悲，深恩轻罚，略留一缕残魂，使得堕入普生道中，暂留缕蚁之命，即是天高地厚之恩，百世难忘。
欲知后事如何，且待下文分解。**蜀山剑侠传
******