# 第二八四回

情重故人名山访道侣
喜收神火奇宝吐灵辉
原来易静、癞姑、李英琼同米鼍、刘遇安、上官红、神雕钢羽、灵猿袁星等师徒诸人，自从大破幻波池，起先还紧记李宁行时之言，只在洞中布置仙府，修道炼宝，以备他年遵奉师命，开建别府，并防妖邪来犯。日月一久，见无事故发生，无形中也就松懈下来。易静等三人功力又复大进。英琼更把前得的几件至宝奇珍，连同莽苍山木魈脑中的一块青灵髓和矮叟朱梅所赐形似冰钻之宝，一齐照下山时所奉仙示炼成。那钻形之宝，英琼先因朱梅只说将来有用，未说出它有何妙用，法宝又多，还不十分看重。直到奉命下山，才知此是前古奇珍熔人钻，威力至大，但须炼过，也不可以轻用。及用大清仙法炼成一试，威力果然神妙，心中自是欣喜。英琼虽然刚烈疾恶，口直心快，但是性情中人，不特对父纯孝，对于同门也极诚恳谦和，人又生得美秀天真。近年勤修道业，更似仙露明珠，精神朗润，神仪内莹，丰标特秀，望如瑶岛飞仙，桂府霜娥，容光照人之中，别具一种冷艳出尘之致。使人对她爱中生敬，不敢逼视；再不便是自惭形秽，如有仙凡之分。休说不常见的人，便是易静、癞姑朝夕同修的至交姊妹，也往往有此感想，觉着英琼这两年来，性情神态一毫未变，不知怎的，另具一种清华高贵的威仪，俱都称奇不置。癞姑原本最爱英琼，见她后来居上，总共才几年光阴，竟有这等境界，功力尤为精纯。料知将来承继道统，秀出群伦，必定有望，每和易静谈起，全都代她高兴。三人情分越处越厚。
仙山岁月，本甚逍遥，再经法力兴建布置，把幻波池仙府点缀成了玉室瑶宫，比前更多灵景。幻波池仙府原有五遁禁制，威力已极神妙，三人又将圣姑所留道书总图全数得到，如法勤炼，悟彻玄机，比起从前威力更大得多。外人休说深入五宫重地，只一进门，不用三人动手，门人、雕、猿也先自警觉，略一伸手，便可将人困住，死活由心。尤其上官红根骨最厚，人也最美，最得师长怜爱。易静初次收徒，便得到这等美质，期许自不必说。癞姑、英琼也都对她爱极，全都尽心指点传授。上官红也真自爱，识得轻重，尽管感激师长深恩成全，奋勉勤修，对众同门和那神雕，却是始终恭敬谦让，从不以此自满。英琼见她如此好法，想起袁星近年功力也颇精进，米、刘二徒限于根骨天赋，比起上官红虽有逊色，但也是知道向上，从未犯甚过错，对师也极忠诚。自己小小年纪，未学后进，收到这样徒弟，也非容易。只是二姊癞姑，具有佛道两家之长，人更诚厚义侠，三人中独她一个门人都没有。本来还可出山物色，只为父亲行时叮嘱，说沙红燕和众妖邪还要卷土重来，甚或连老怪丌南公也可能被引出，势甚凶险，全仗应付得宜，才能免祸，因此不敢轻出。谁知历时已久，并无甚事发生。
李英琼日前拜观恩师仙示，所说多是两三年后之事，语气甚好，直似不会有什事故发生情景。只内中几句偈语，隐寓三人不久还要收徒，论资质似还不在上官红以下，也未明言何人所收。这是新现出来的字迹，未来如真凶险可虑，恩师事前必有指示，怎未明言？至少在此两三年内无什大事发生。也许爹爹爱女心慈，惟恐自己法力尚未炼成，骄敌生事；或是疾恶多杀，致树强敌，故意如此说法。人多静极思动，英琼早就动念，有了出山之想。这日三人闲谈中谈起癞姑尚无门人，未免委屈，因而谈到仙示所说不久收徒之言。英琼又想到至交姊妹中，只有余英男亲如手足，身世可怜，屡次向师长求说，许其同来幻波池修炼，未蒙允准，说英男尚有一事未办，事完始许同修。久未相见，不知境况如何？如照仙示语意，仿佛诸男女同门，这数年多在外积修外功，各有遇合成就。只自己三人深居幻波池内，从未离山，一个同门也未见过。反正无事，即便妖人来犯，仗着原有五遁禁制，决不致被他冲进。如果只守不攻，怎会将老怪物引来？越想越觉无碍，便向二人提议，欲往山外访看余英男和诸同门，询问各人近况，并代癞姑物色门人。
易静自在幻波池连受挫折，又加修炼功深，已不似从前那样轻敌自恃。再想到身是众人之长，如有失闪，贻羞师门，还使几个量小一点的女同门轻笑，行事更谨慎起来。听了英琼之言，想起李宁行时所说，本想劝阻。不料癞姑恰在日前悟出仙示隐意，再想起恩师屠龙师太分手前所说的话，知道英琼与众妖邪因果定数难移。李宁全为爱女杀机大重，恐误仙业，又知她素来孝顺，欲使先将大清仙法炼成，再行出山，免得法力尚浅，骤遇强敌，难于应付。反正群邪早晚来犯，故意如此说法，实则事已注定，不可避免。也早知道英琼天生是妖邪的克星，遇事逢凶化吉，决可无虑，否则师父也不会委以重任，许其率意而行。此时静极思动，正是英琼消灭群邪的开端。仙示原命自己随时暗助，必定指此。于是忙先接口笑道：“英男师妹委实可怜，从小孤独，历尽艰危，又受寒冷冻骨之灾，比谁都苦。虽然名列三英，此时功力、法宝尚非别人之比。听说下山时，诸男女同门均蒙师长恩赐，独她一人所得最少。除自己冒险得到那口南明离火剑威力甚大而外，只蒙师长赐了一件法宝，并还只供防身之用。目前妖邪有多厉害，凭此一剑，遇上强敌便非对手。琼妹与她患难深交，自是想念。再说我们久不与诸同门往来，连个音信也没有。最可气的灵云大姊她们，当铜椰岛分手时说得那么好，计算日期，紫云宫当已入居，又常轮流出宫修积，便不能来常聚，也该顺便看望一下，我们听了也好喜欢。如今连个音信都无，仿佛幻波池深居地底，就不该上门似的。琼妹就便寻找她们评个理儿也好。至于我这丑怪样子，纵收徒弟，也和屠龙恩师收我一样，不会有甚灵秀资质。休看我丑，我偏最爱琼妹、文妹和小寒山二女以及红儿那样的人品。如收一个丑八怪，师徒二人法力不如人高，却拿丑和人对比，多么气人！还不如没有呢。这个不劳琼妹费心。我的意思，妖邪不来，何苦守株待兔？本定日内和易师姊说，在群邪未来以前，由易师姊暂领门人坐镇，我和琼妹轮流出山修积外功。不过琼妹照例一出山，连人带雕、猿便是五个，人要去上大半，这么大一座仙府，剩我和易师姊、红儿三人，不特太单，外洞也无人轮值。若让你孤身出外，又觉无伴。我想红儿近来法力足能应付，莫如令其同去，长点经历，多认得几个本门师长也好。别人就不用去了。”
易静见癞姑说时暗使眼色，知她机智过人，胆大心细，平素谨慎，当此群邪早晚来犯之际，忽许英琼独自出山，当有原因。连日为防妖邪来犯，专一勤炼五遁禁制，不曾开看仙示，想是无碍，便即应诺。英琼因自己学道日浅，又是一个年轻小妹，对于两位师姊奉命惟谨，早想出山一行，惟恐拦阻，心正盼望，闻言甚喜。急于往寻余英男，忙答：“二位师姊放心，我此行无多担搁，连神雕也不带去，只和红儿寻到英男妹子，再往姑婆岭看望秦寒萼和几位师姊妹，顺便探询诸男女同门近况住处，立即回山，预计数日之内，就和英男同回了。”癞姑笑道：“你只随意所之，不必担心。这里有易师姊和我在此，洞中五遁威力近来更大，就有妖邪来犯，也能对付一阵。你要替我物色徒弟，就不如红儿那样好看，人品也须过得去，莫收个丑八怪来气我。”易、李二人见她摇头晃脑，似真似假，神态滑稽，俱都好笑。易静笑道：“我还不是生得又丑又小，红儿何尝像我？包在我身上，怎么也得找个美慧灵秀的徒弟。如何？”癞姑道：“你是道家元婴炼成，如何能比？我生平最厌丑人。可是前听小瞎尼师姊口气，仿佛我的徒弟比我还要丑怪，此人向无虚言。我们诸同门虽不说男的金童，女的玉女，十有八九也差不多。就几个年长一点或是品貌稍差的，至少丰神俊朗，带着几分秀气。男的虽有几位貌丑，如南海双童、尉迟火、商风子等有限几个，看去也不讨厌。女同门便都个个是美人，只我一个奇丑无比。我再收两个丑徒弟，岂不笑话？我一想起就心烦，惟恐遇上，不收不行，收了有气，索性就不去想了。”
英琼知她爱说笑话，并非真有成见，互相说笑了几句，便起身辞别。易静随令上官红近前，指点了几句，又将随身七宝中的灭魔弹月弩和兜率宝伞令她带在身旁，以备御敌防身之用。上官红前随易静往南海玄龟殿省亲，曾蒙易周、杨姑婆夫妻赐了一件白云河，也是兼备防身、御敌妙用的奇珍。另外还有一口仙剑。癞姑、英琼也各赐了一件法宝。如非无甚经历，已可孤身行动，除非遇见几个强敌首恶，决可无害。上官红见师恩如此深厚，感激得几乎流下泪来，随即拜命辞别。英琼行时，似见米、刘两矮快快不乐，料是不能随行所致。英琼忙于起身，也未在意，随带上官红往山外飞去。英琼只知余英男和李文衎、向芳淑三人同在浙江东天目后山深处松篁涧古仙人成公旧居崖洞之内，还未去过，此时不知人在那里没有。江浙诸省，还是小时随同父亲避祸时曾往一行，东西天目山均曾到过，尚还记得。上官红前随易静南海省亲，曾由江浙上空飞过，易静爱她，曾将沿途所经名山一一指点，记性又好，竟比英琼还熟。二人遁光连在一起，把臂同飞。英琼见她秀美温柔，女同门中极少这样人品。暗忖：“癫师姊不愿收丑徒，不知是真是假？此行如有机缘，能像此女这样收上一个，给她带回，岂不是好？”二女一路说笑，一过汉水，便顺长江东下。此行只是思念旧友，无甚要事，沿途名胜所在，虽未下降，飞过时必在空中留连观赏一会，方始前飞。三湘洞庭和都阳湖孤山等处，并还绕道前往，沿途耽搁，飞行自然较慢，飞了两日一夜才到京口。
英琼怜爱上官红，恐她飞久疲倦，对于师长又最恭顺，有话不肯求说。想起昔年随父南游，欲往焦山访友，正值江中风狂浪猛，父亲恐被仇敌发现踪迹，欲行又止。曾说焦山庙中，住有一位老友，姓汤名成，以前私交最厚，庙中素斋甚好。何不前往一访，就便歇息，一览江天之胜？心念一动，一同隐身飞降。寻到江心寺一问，汤成已在庙中披剃多年，法号大明，人尚健在，年已八旬，并还做了庙中方丈，只是年老喜静，轻易不见外客。二女知他为前朝名臣，隐名为僧，不便明言来历，便和知客僧说久闻禅师道高德重，特地渡江求见。知客方代推病辞谢，英琼已问出方丈居室，正待隐身人内。大明听说有两位道装少女求见，意甚坚诚，虽疑是故人之女，但是来人年纪太轻，又觉不对，遂暗出窥探。上官红窥见窗外有一老和尚，忙用传声告知。英琼试用传声说出来意。大明本有一事为难，一听是昔年忘年至友齐鲁三英中李宁之女，再见二女穿着虽然朴素，神采照人，望之如仙，人未见面，便在耳边说出来意，知非寻常。好在自己苦修多年，清名在外，记名女弟子颇多，无什顾忌，忙即回房，令人来请。二人随了知客同去禅房，假装慕名参拜，自道姓名。大明随令沙弥走出。然后笑道：“知客随我多年，室无外人，贤侄女但说无妨。”随问：“令尊现在何处？贤侄女年纪这么轻，远涉江湖，家学渊源，不必说了。适才竟能在我耳边说话，莫非武功之外，还精道法不成？”英琼便把父女出家修道之事一说。大明大喜，失惊道：“贤侄女竟是峨眉派剑仙么？我正有一为难之事，昨求神佛默佑，还在愁急，不料贤侄女师徒今日来访，岂非幸事？”
英琼问故，才知庙中隐有一位高僧，先来庙中挂单，名叫镜澄，本是侠僧轶凡的徒弟，为奉师命，除那江心泉眼中恶蛟而来。大明见他相貌清奇，操行艰苦，背人一说，大为投契，留在庙中居住。不久，便乘大雷雨夜，将恶蛟除去。行藏绝隐，除大明外，并无一人知道。事完本要他去，大明不舍，再四挽留，由此一住数年，除每日用功人定外，从不出外，也无他事。日前偶同大明去往山前闲眺，发现前面两条大官船，正在扬帆顺风疾驶。刚过去不久，镜澄忽然“咦”了一声。再看左侧，有一小船驶过，船上一僧一道，船行迅疾如箭，晃眼追上官船，依傍同行。先与船人似在争辩，一会便同跳上船去。回顾镜澄忽然不见，到晚回转，说在日问管一不平之事，虽然救了两船人的性命，但与妖人结下深仇。并说庙中寄居，便为避一仇敌，想等师父闭关期满，前往求助。不料今日所伤妖道，竟是仇敌门下，踪迹已泄，早晚必然寻来。镜澄本可一走了事，惟恐贻祸，自己又非仇人对手。算来只有昔年师弟赵心源与峨眉、青城两派剑仙多有师门渊源，听说人在川西行道，如能寻见，或可无事。镜澄当日曾与妖道约定，要在一月以后往九华山斗法，一决存亡。又暗告大明，这类妖人多无信义，万一期前来寻，就说自己本是游方僧人，在庙中寄居。只装众均厌恶不理会的神气，不可与来人多言，说话务要谦和。说完匆匆飞走，一晃已二十来天。
这日忽有男女二妖来寻，话甚强横，说奉乃师龙真人之命，令秃驴镜澄三日之内前往天台山顶纳命；否则全庙和尚均无幸免。并称换地斗法，并非为了九华山乃峨眉派贼道往来之所，便不肯去，实为龙真人不屑与秃驴定约之故。说完，故意示威，扬手一道碧光，将后殿台上一座七尺多高的铁香炉，连石台斩成两半，腾空飞去。庙中和尚自是惊惶，幸而都是大明嫡传徒子徒孙，事情不曾外泄。虽因女妖人行时，知客答话得体，又见全庙均是寻常僧众，口气缓和，只令速寻镜澄，告知前事，未再口出伤人，但心终不放。
大明深知镜澄精干剑术道法，看他行时匆促神情，知道厉害。正在愁急，不料二女寻来，竟是峨眉门下高弟，听口气直未把妖人放在心上。先还不信二女小小年纪有此法力。英琼因对方乃父亲至友，便把学道诛邪经过说了一些，又取飞剑、法宝略显神通。大明看出二女本领果比镜澄高强，惊喜交集，便问如何去法。知客答说：“二人原说，乃师近往仙霞岭访友，尚须数日才回天台，故此限令第七天到达。如等他亲自上门，全庙人众休想活命。现在刚过三天。”大明便留二女在附近民家或觅山洞暂居，到日前往。英琼欲寻英男，不肯留住。后经相劝，谈到天黑，吃了一顿丰盛素斋。英琼赠了大明三丸灵丹，说往天目山访看三个女同门，到日同往天台诛邪。镜澄如回，告以事决无害。大明以妖人凶恶，不甚放心，坚邀英琼在成功之后再来一见。英琼笑答这类妖人决非自己对手；事如不成，妖道必要前来寻事。实是事忙，恐难再来。说完辞别。
英琼因受大明之托，又不知妖人虚实来历，心还在想：“各异派中有名人物，并无姓龙妖道。”等到了天目山松篁涧，刚要下落，忽见下面飞上一道白光，中一青衣少女，见面笑问：“二位道友，可是来寻家师的吗？”二女早看出对方是峨眉家数，一问名叫楚青琴，乃英男新收女弟子。见她相貌美秀，新学本门剑术已有根基，心中甚喜，便说了来意。青琴一听，二女竟是师父至交，向往已久，不禁狂喜，忙唤：“师伯、师姊，请入洞中礼拜。”英琼知英男等三人，连同李文衎新收弟子司空兰，都因事外出，说要第三日才回。洞中石室虽只七八间，外景灵秀，又经英男、芳淑时常布置，陈列精雅，全洞光明如昼，净无纤尘。英琼见青琴根骨法力虽不如上官红，人却老成温柔，对自己和上官红亲热异常，再四挽留。心想：“反正要到第七日才往天台除害，英男等三人回来同去，正是时候。”便把先前打算寻见英男，不到日期先往仙霞岭搜除妖道的原意打消，就在洞中住下。青琴貌美灵慧，早听乃师说起英琼法力之高，将来并有入居幻波池同修之望，想见面已非一天，留住以后，一面诚敬款待，一面殷殷求教。英琼也极爱她，每问必答，谈得十分亲热。
到了第二日夜间，正值山中大雨之后，山光如染，夜景澄鲜，明月吐辉，碧空万里。青琴为表恭敬，特在崖顶设下酒看，把乃师新从海南各地采来的佳果，连同洞中腌腊笋蔬之类，全数搬了出来，请二女食用，对月畅饮。英琼正对上官红笑说：“我们自从入居幻波池以来，只三月前你师父寿日，曾往静琼谷同吃了一回寿酒，仙府中除偶用酒果外，从未动过烟火之物。你余、向二师叔都会做菜，讲究饮食。你幼受恶人虐待，人间珍味多未尝过，以后道成，便断烟火，难得有此现成美食，何不吃个畅快？”
话未说完，青琴忽然惊呼：“妖人来了！”英琼随手指处一看，西北方遥天空际，忽有三点紫色星光游动，并不甚快，细看也无邪气。因对自己飞来，忙把身形隐去，悄问青琴：“怎知妖邪？”青琴答说：“弟子看错了。那日有一妖道龙飞，遁光也是紫色，只是较暗，被师父用南明离火剑赶走。这紫光乍看相似，以为妖人来犯，不料看错了。师伯，紫光是如意形，正朝我们飞来，看去像朵灯花，里面又没有人，是何原故？”英琼近来法力大增，已看出那紫光似是无主之物，载沉载浮，在皓月明辉之下，互相激撞引逗，时缓时快，迎面飞来，相隔已近。心疑是什奇怪法宝，也许主人遇敌受害，因具灵性，自己飞回。忙用太清仙法设下禁网，并将圣姑留赐的一面宝网拿在手内，准备此宝如有主人，便放过去；如系无主之物，便用分光捉影之法收下，再作计较。刚布置好，忽听侧面又起了破空之声，又是一道暗紫光华飞来，看意思似向前面三朵紫焰追了上去。这时那紫焰相隔英琼只十来里，空中望去，宛如三朵如意形的灯花，时大时小，舒卷无常，灵焰流辉，精光明艳，好看已极。本来飞不甚快，晃眼便被暗紫遁光追上。方疑宝主人追来，忽听青琴高呼：“紫光便是妖道龙飞，师伯留意！”英琼先听青琴一说，知道天台山妖道竟是昔年在成都辟邪村斗法漏网的妖道七手夜叉龙飞。师叔风火道人吴元智便死在他子母阴魂剑下。前听人说他已经伏诛，怎会还在？早就打算遇上时决不再令漏网。及见暗紫妖光飞来，心中一动。又听青琴指说，正要上前，那三朵紫焰刚被妖光追上，略一接触，忽然由慢而快，电掣星飞，迎面射到。后追紫光中妖道也已现身，好似宝光快要到手，忽被逃遁，妖光也被荡退老远。略一停顿，重又急追，势甚神速，还未追上。先是数十道暗绿光华夹着大片阴云惨雾，狂风鬼啸之声，急涌而来。英琼低喝：“妖光厉害，青琴不可动手。红儿先去迎敌，我收完三朵紫焰，再同除害。”
英琼原因看出紫焰与佛火心灯所发灯花神光相似，知是至宝奇珍，不是妖道所有，一时疏忽，只顾收那紫焰，不曾先除妖道，于是惹出好些事来。说时迟，那时快，英琼话刚说完，紫焰朝人直飞，已经自投大清禁制之内。英琼如用手中宝网将其兜住，除了妖道，再收不迟。只因紫焰强烈，吃太清禁制一挡，光焰突然暴长，上下乱冲，想要挣逃，惟恐遁去，又知上官红必能胜任，连法宝、飞剑均顾不得使用，立将身剑合一，朝那紫焰圈去。一面施展分光捉影之法，一面发出手中宝网，大蓬其亮如电的银丝朝上网去，三管齐下，自是成功。其实神物有主，英琼那口紫郢剑正是古仙人艾真子的故物，与这三朵灵焰气机相感，原有应合。英琼剑光往上一圈，那大蓬银丝乍一出现，还未罩上，紫焰已被英琼接去，落在手上。见是三朵形似灯花，若实若虚，温软轻浮的宝光，急切间看不出是何质地，但知是异宝奇珍，心中大喜。恐其遁走，仍将宝网招回网住，同放法宝囊内。再看上官红，已与妖道交手。妖道来势甚急，本不知崖顶有人隐形相待。一见紫焰飞到崖顶，金霞突现，阻住去路，看出前有大清禁制，猛想起下面正是前遇峨眉门下三女弟子所居，来时怎会忘却？不禁又惊又怒，惟恐至宝被夺，忙催遁光急追，想先下手为强。忽听一声清叱，对面崖顶另飞起一道紫光和一蓬银丝，正朝紫焰网去。光中人刚现身，同时对面又飞来一个白衣少女，美艳如仙，从所未见，不由色心大动，妄想擒回山去受用。刚一转念，一道银虹已迎面飞来。
龙飞邪法原高，近年加功苦炼，较前更凶。看出对方剑光强烈，方觉峨眉这些小狗男女怎都持有仙剑？为想生擒敌人，暗使阴谋，先把随身飞剑放出迎敌。再将一套子母阴魂剑化为数十道惨碧妖光，想将对方围住，即便飞剑不受邪污，稍微沾上邪气，人也晕倒。哪知凶星照命，上官红胆大心细，遇敌惟恐丢人，未曾行兵，先防败路。又见来势猛恶，满空妖云邪雾，阴风鬼号，料知邪法厉害，早有准备。不等妖光围拢，玉臂一振，身穿白云订立化为一幢银霞，将身护住。紧跟着，扬手便是一粒弹月弩，酒杯大一团寒光，出手爆炸，一声大震，剑光立被荡退，妖云邪雾也被震散了一大片。龙飞见状大怒，正待施展邪法再下毒手，猛瞥见那三朵紫焰已被另一少女收去。紧跟着，一道紫红电掣飞来。忽想起敌人这道剑光，颇与传说中的紫郢剑相似，心方一惊。英琼对敌素来胆大疾恶，心灵手快，法宝又多，剑光刚飞出去，紧跟着又把新炼成的青灵髓和燧人钻一起施为，再将太乙神雷连珠打出。当时金光百丈，霞彩千重，雷火漫空，精虹电舞，一齐施威。满空妖云邪雾，固是转眼消散，连龙飞的九子母阴魂剑，吃紫虹、青霞、火钻、神雷四外夹攻，立成粉碎。甚至连当头的朗月疏星，飞云断絮，也全被映成了好些异彩，霹雳之声震得山摇地动，响彻重霄。
妖道已经警觉那收紫焰的少女就是峨眉三英中第一号人物。因其年轻美貌，犹存侥幸之心，见机稍迟，没想到敌人这等厉害，一套子母阴魂剑先被消灭。另外一件法宝刚发出手，妖光闪得一闪，还未发出威力，又吃上官红弹月弩一团寒光飞来，立被击破。敌人法宝、飞剑、太乙神雷又复一齐夹攻而至。不由吓得心胆皆寒，忙纵妖光想逃，已是无及。紫虹先已上身，一团六角形的青色奇光又相继迎头打下，猛觉周身如坠洪炉，奇热如焚。知道不妙，只得运用邪法，将右臂往上一扬，施展化血分身，化为一溜紫红色的妖光，电也似急刺空飞去。
英琼因想妖道不除，必留后患，焉肯容他逃走，忙喝青琴速回守洞，随带上官红飞身追去。双方飞遁均快，宛如惊鸿渡空，流星赶月，向前急驰。妖道回顾敌人穷追不舍，虽然咬牙切齿，暗中咒骂，还有两件厉害法宝未用，但因敌人威力大大，休说寻常正教门下，便昔年辟邪村所遇对方诸长老，也极少这等法力。最可恨是敌人欲斩尽杀绝，早晚追上。正在惶急万分，忽见前面高山入云，峰巅杂沓，知道正是越城岭黄石洞左道中名人秦雷、李如烟夫妇所居。暗想：“这两人邪法甚高，以前本是同道至交，因为刁狡险诈，知道正派势盛，不肯与众合流，借口人不犯我，我不犯人，日在山中逍遥快乐，差一点的同道，多不肯见面。这厮还有一弟一女，更是凶横异常，虽被禁止出外，心实不服。此时必在洞内外下棋、种花，何不假装托庇，引鬼上门？能仗他所设八反风阵，将敌人炼化报仇更好；否则，这厮平日狂傲，专说大话，仇敌上门欺人，也必难堪，怎么也不肯甘休。”毒念一生，立往黄石洞飞去。
事也真巧。秦雷这日心灵上忽有警兆，如在平日闭洞不出，外有邪法禁制，龙飞急切间也冲不进去，原可无事。偏是他多疑情虚，想起平生**恶，害人大多，虽因见机隐迹，久未出山，终是提心吊胆，惟恐正教中人寻上门来。一时情虚，去往洞外演习妖阵，以防万一。事完，见无异兆，天色又极晴朗，日丽风和，谷中繁花盛开，景物奇丽。妖妇李如烟，因秦雷近年常说峨眉敌党，近派门人下山行道，虽是一班小狗男女，竟比老的还要厉害，万一寻来生事，却是惹厌，最好就在洞中闭门不出，或保无事。想起时常气闷，见当日这般好景物，便笑秦雷过于胆小怕事，空负多年盛名，传说出去，岂不被人笑话？弟、女二人再一附和，秦雷想起多年盛名，这等胆小怕事，虽是家人，也觉难堪，竟被激动。于是四人分成两起，下起棋来。一局未完，秦雷心终不定，一想谨慎些好，便回洞内去取法宝，以备临事应敌之用。谁知刚一入洞，龙飞便已逃来。下面三人虽听破空之声由崖后传来，偏那一带危崖高矗，遮住目光。又正当专心下棋之际，听出是同道中的飞行之声，只是快得出奇，方一寻思，来人遁光已绕崖飞近，以为龙飞有什急事相求，不知后追强敌。刚起身招呼，还未看真，妖光才一到地，一道紫虹和一道白虹也跟踪追到。看出来了两个女敌人，也不想想龙飞邪法并不寻常，如何这等狼狈？秦雷之弟秦迟，因和龙飞交厚，首先扬手一道黑光，放过龙飞，迎上前去。
英琼、上官红追敌时，为求迅速，除遁光外，法宝、神雷全部备而未用。一见下面现出一条山谷，风景甚好，中有男女三人，龙飞正往右崖洞中逃去，已疑对方定是妖邪一流。再见妖党迎敌，如何能容，法宝、神雷一同发下。三妖人也真该死，分明见来敌剑光不是寻常，依然自恃谷中设有妖阵，以为略一施为，便可将人困住。做梦也未想到对方出手如此神速，法宝威力大得出奇，紫虹迎着妖光只一绞，立时粉碎。秦雷见状大惊，正待施展妖阵，数十百丈金光雷火连同各色宝光、飞剑，已同时夹攻而来，端的比电还快，未容施为，先吃上官红一弹月弩，将身子炸成粉碎。妖妇李如烟母女更是措手不及，刚惊呼得一声，化道妖光想往左侧闪避，并发挥妖阵时，妖女先被燧人钻那一道带有五色火花的红光穿胸而过，炸成粉碎。妖妇一见爱女危险，情急欲援，青灵髓已当头压下，人被青光罩住，当时周身奇热如火，空有一身邪法异宝，一件也未用上，当时惨死，二女剑光、神雷再往下一压一绞，连元神也一起消灭。
龙飞见状，猛想起当地形如一个钵盂，上空已被敌人剑光、神雷布满，没有逃路。秦雷人最狠毒，知道自己如逃进洞，阴谋必被看破，不问对敌与否，必对自己先下毒手。到了洞门以内方一迟疑，只见英琼杀完三妖人，一指飞剑、法宝，正往洞中攻进。忽听一声怒吼，眼前一暗，天日全昏，只见愁云漠漠，惨雾沉沉，四外阴风飕飕，风虽不大，吹上身来竟有寒意。雷火、宝光照耀之中，四外都是一样，先前崖洞花树，已全不知去向。英琼知陷妖法之中，便往左右冲了一阵，也未冲出。雷火、宝光虽仍强烈，但只冲不出去。耳听另一妖人与龙飞争论咒骂之声，时近时远。等用神雷、飞剑射去，始终未见人影，却也无害。暗忖：“如今紫郢仙剑威力越发神妙，身剑合一，万邪不侵，妖阵并不能伤自己。除四外妖雾黑暗而外，并无他异。到底是何作用，怎未觉出？”心正奇怪，忽见上官红飞近身来，笑问：“师叔，可觉冷么？”一句话把英琼提醒，暗忖：“自己近来功力大进，休说微风，便连北极陷空岛那等奇寒，都无奈我何，怎会身上有了寒意？红儿虽然不如自己，但也曾服小还丹和圣姑指名留赐的毒龙丸，怎会冷得脸都变色？前听易师姊说有一个最厉害的妖人，邪法狠毒阴险，所炼风烟邪雾，能在不知不觉之中使人中毒昏迷，能连全身化尽。如若遇上，要将心神护住，再打主意除害，以免冷不防误中暗算。幸亏我仙福深厚，法宝众多，更有仙佛门中至宝如定珠、紫郢剑、青灵髓之类，如善运用，仍可转败为胜。照此形势，必是所说邪法无疑。”英琼刚与上官红联合，待将青灵髓招回防身，先御邪风，再取定珠一试时，忽听龙飞笑问：“秦道友怎不下手？”妖人答说：“我这八反风阵威力极大，多高法力也迟早会被吹化。尤其贱婢雷火越强，阴风受了激荡，威力越大，早晚必将贱婢擒住，报仇泄恨，你忙作甚？”
二妖人原因仇敌虽被困妖阵多时，只一个面上略带寒色，另一个更是若无其事；又见宝光、神雷威力神妙，虽有邪法、异宝，出手等于白送，无法应用。因而故意说此反话，想诱敌人收回法宝、神雷，免得一时疏忽，不及转变阵势，被敌人仗着法宝、神雷之力猛冲出去。哪知英琼天生是邪魔的克星，胸有成竹，佛家至宝又极神妙，哪把邪法放在心上，闻言仍将定珠放出，全不理会。那粒定珠又与心灵相合，炼成第二元神，一运玄功，一团佛家慧光祥霞，立即从头上飞起，晃眼加大，竟达亩许方圆，将二女护住，阴寒之气立止。英琼知道定珠神妙，不可思议，邪法越强，慧光也是越盛。一见珠光暴长亩许，才知邪法果然厉害。就这转盼之间，忽听八方风动，狂钊怒号，宛如海啸，波鸣浪吼，声势猛恶，比起前在莽苍山风穴所闻风声还胜十倍，但不现甚形迹。初次经历，因觉风声猛恶，没想到妖阵已被佛光破去。英琼正想如何才可冲出，刚把遁光合在一起，打算冲出阵外再说，猛觉那风并不上身，似往四面吹去。晃眼瞥见天光，当空阴云惨雾也齐化为残絮，急如奔马，随着狂风往外卷去，一闪不见，天色重转清明。只见前见崖洞换了方向，知被邪法颠倒阵形所致。
二妖人刚由洞前驾了妖光向上飞起，因由定珠慧光出现，以至破阵，共总一两句话的工夫，休说英琼不曾留意，便妖人也没想到这等快法。尤其秦雷心痛妻女之死，妖阵被破，竟忘逃走。及见龙飞先逃，妖风全灭，忽然警觉，跟踪飞起时，二女也同看破，忙纵遁光急起直追。秦雷也是运数将终，心恨龙飞，意欲逃出敌手，先将他杀死出气。一见背友先逃，更是怒极。仗着飞遁神速，怒吼一声，抢向前去。龙飞知他心凶手毒，时刻提防，闻声忙即闪避。秦雷飞遁极快，立被越向前去。偏那地方是片危崖，必须绕崖而过。秦雷正往上斜飞，刚绕过崖角，猛听破空之声，方在心惊，一道朱虹已迎面飞来，看出厉害，事起仓促，忙逃无及。微一惊疑之间，朱虹先已上身，二女人还未到，法宝、神雷先由妖人身后一齐打来。秦雷多高法力也是无用，一个措手不及，顿时形神皆灭。龙飞却是机警异常，往侧一偏，瞥见对面飞来一个少女，手发朱虹，正是日前所遇持有南明离火剑的余英男，身后又有两个强敌，不由亡魂皆冒，慌不迭往斜刺里飞去。英琼见英男飞来，心中欢喜，略一缓势，龙飞已经逃走。匆匆不顾说话，一声招呼，联合一起急追下去。**蜀山剑侠传
******