# 第二一三回

隐迹戏群凶恶犯伏诛妖徒授命
对枰凌大敌穷神妙法驼叟玄功
原来仙都二女虽然清修多年，童心仍自未退。并且初次出山，便到凝碧仙府这等洞天福地，所遇又都是天仙般的人物，端的耳目应接不暇，无一处不新奇。加上人又美秀天真，长幼两辈主宾无一个不喜与她俩亲近。二女寂寞已久，巴不得多交些同道，谁要有甚邀约，无不点头应允。自从来宾各就馆舍，李英琼、易静、申若兰、朱文、向芳淑和石氏双珠都争着约她俩，往各仙馆中观赏奇景，末了又同去二女与叶缤、杨瑾同住的小琼楼仙馆中相聚谈笑，不觉多延了些时候。后来还是女神婴易静无心中说道：“人不可以貌相，癞姑那等丑陋，却有那高道法，人也极好。听说她师兄眇姑比她还丑，法力更高。只是性格阴沉，整年寒着一张脸，遇上异派妖邪，动起手来，又狠又辣。永没人见她笑过，不如癞姑随和，滑稽有趣。这些时没有见人，不知哪里去了？”
二女闻言，才想起适才金、石二人之约，单是去看芝仙也还罢了，玉清大师曾有用己相助之言，此约岂可不赴？便和众人说了。正问了途径要走，叶缤见众小姊妹谈得非常亲密，也颇代二女喜欢，一时之间，交了许多同道良友，恰巧走将过来听去，便嘱二女：“听杨姑说，主人宽大为怀，对于假名作客，心存叵测的一干异派妖邪，只在暗中戒备，使其知难悔悟，在开府前后数日中，不与之公然为敌。掌教真人与诸长老法力高深，神妙无穷，一切均有部署。你二人初来作客，便蒙长幼群仙爱重，此去如遇甚事，只能适可而止，不宜任性而行。如到紧急，金、石二道友身为主人，不便出面，你二人又难取胜时，我和杨姑必往暗助。切忌伤人，树敌尚在其次，身是客体，好些不便。适听道友们说，有好些妖人均带有妖禽恶兽同来，意欲加害芝仙。禽兽与人不同，妖人先自失礼，况又纵出扰闹仙府。而这类怪物，大都残害生灵，作恶多端，即便代主人除去，他也无话可说。不过这等所在，既敢驱使出场，决非常物。你二人可将我小南极磁光子午线带去，但能不伤，仍是不伤的好，只将它擒住，使妖人丢一回脸，知道厉害便了。如果物主无耻，逞强出头，可将主人撇开，作为你们看见妖物猖獗，抱打不平。他如不服，可去小南极或武夷绝顶寻找我或你义父好了。”
二女知这磁光子午线乃小南极磁光炼成。昔年叶姑曾用它在千寻冰洋以下，钓过一个极厉害的妖物九首赤鲸。妖物遇上，立即成擒。分明是想自己在人前露脸，好生欢喜，兴冲冲接过，便往凝碧崖前赶去。快要到达，耳旁忽听有人说道：“老楠巢现困着两只妖鸟，设有禁制，暂时不能走进。小癞尼现在崖西你们适才分吃桂府丹榴的峰侧杉林内，和一个怪兽相打。一会还有五只猴子赶来，要凶得多，小癞尼和袁星两个恐办不了，你两姊妹快帮她忙去吧。这几个妖人实在可恶，我还想借此惩治他们一回，使其栽在你们几个小人手里。那子午线最怕纯阳真火。捉到猴子以后，可速勒死，再吊起来诱敌。客和客打，多凶，主人也是不管。莫听你叶姑的话，真要出了什错，都由我驼子和凌叫花担待，保你争得光彩，决不吃亏。”二女早听谢山说过神驼乙休大名，又听仙府众弟子说起他许多奇迹异事，敬佩已极，又知是义父好友。来时闻他在仙籁顶崖上下棋，那地方相隔凝碧崖灵翠峰甚近，有他和凌真人二位老前辈暗中相助，自是万无一失，闻言越发高兴，遥望崖上空空，并无人影，料是将身隐去。悄答：“侄女遵命。”随即改道，往灵翠峰飞去。刚刚飞起，似觉身后金霞微闪。回顾来路，适见沿途景物忽然隐去，换了一片没见过的山崖原野。猜是乙、凌二人仙法妙用，先将现场和斗处掩去，使妖人无法追踪应援，以便取那妖物性命。
正往前飞，晃眼便要到达，忽听欢呼之声。往下一看，正是来时在二十六天梯所见沙、米二童和那小人腱儿。前面不远，癞姑正和一羊首人身、胁生多目的怪物在那里恶斗，连忙落下。沙、米、健儿三小看见二女飞落，忙即迎上拜见。二女见那怪物通体长只七尺，并不十分高大；头作羊形，却生就一口獠牙，口喷毒烟烈火；前爪宛如人手，拿着半截血红色的兵器；面上无目，两胁却一边生着九只金眼，凶光四射，狞恶非常。纵前跃后，时飞时降，上下驰逐，宛如金丸跳掷，灵活已极；厉啸连连，宛如儿啼而尖锐刺耳，难听已极。看神气，癞姑将它困住，已无法逃脱。不知怎的，只引逗得怪物急蹦暴跳，还未弄死。
一问经过，才知三小适随众人往观仙景，杨瑾因古神鸠性情暴烈，仙府诸仙禽又多喜事，老楠巢芝仙藏身之所刚听说起，恐有疏失，暗将运用牟尼珠真诀传给沙、米二小，命往传示警戒，随时监防，以免生事。若是不服，只须口诵真诀，如法施为，神鸠围身牟尼珠便生妙用，发出佛家真火，立即将它制住。健儿因见仙府这班后辈都拿他当希罕物事，竞相搂抱问讯，自惭渺小，不似沙、米二人已能人前出面，好生愧忿，见人就躲。这时正和沙、米二人在一起，知古楠巢只众仙禽仙猿在彼，便跟了去。刚到凝碧崖前，便听空中呼呼风响。三小生长荒山，能辨风识物，知是来了猛恶之鸟。仰视空中，已经飞过，只没现形。方想这里既是得道仙禽，怎风中会夹有腥气？猛瞥见前面飞下两只虎面凶枭，还没见它们落地，一片烟云闪过，便不再见。跟着，左近树上飞落下一只尾拖绣带、通身五彩毛羽、目射金光的大乌，还有仙府仙猿袁星。一落地，袁星先用人语说道：“那边禁制已经发动，你三人且到别处玩一会再来吧。”说罢，便纵遁光，往自己来路飞去。那只身高丈许的独角仙禽，也跟着飞去。飞行甚低，都是飞到妖鸟落处附近不见。
三小初来，对谁都奉命惟谨，不敢再进。正商量回转，忽又听地底儿啼之声，晃眼由远而近，从左近地底，往崖西啼了过去。三人好奇，以为芝仙形似小儿，声音也许是它，正好跟去，看看是什形相。跟追到灵翠峰故址左侧疏林以内，只听叭的一声，癞姑由地底飞身出来，瞥见三小赶来，哈哈大笑，身便隐去。紧跟着原出现处突然一亮，飞出一只羊首人身的怪物。这是那只金眼恶狍，原在地底搜寻芝仙生根之地，没有寻到，刚往回飞，吃癞姑看见，暗中用计诱来，比起仙都二女见时，声势还要狞恶，爪里拿着一柄银叉，叉尖上直冒血焰。满口虎牙错得山响，人立而行，两胁十八只凶睛闪闪，齐射金光，因在地底，吃癞姑逗发了凶野之性，一出土，便转身四顾，急欲得人而甘。忽见三小同立，匆促之中，误把健儿认作芝仙，喜出望外，不顾搜寻敌人，忙即飞身扑去。
沙、米二小是初生之犊不怕虎，巴不得拿妖畜试手。沙余恐伤健儿，抢先一手抱起，一面和米余正要将毗那神刀放出，猛听喝道：“且慢！”同时叭的一声，眼前人影一晃，癞姑倏地出现。妖狍羊脸上着了一掌，手中妖叉也被斩断，吃癞姑顺手一捞，将半截带着血焰的叉头夺去。飞向一旁，大喝：“你们不要动手！这怪物，我想它不是一天，难得遇上，我还要向它讨东西呢。”二人忙将飞刀收住，在旁观战。癞姑原因妖狍厉害，尤其那柄妖叉必污秽狠毒，得有妖人真传，已与其爪成了一体，爪又坚逾精钢，不易斩断。一面施展佛门降魔金刚掌，一面运用玄功将剑光隐去，出其不意，突然同时下手，因恐妖狍灵敏，如若断它前臂，万一不能一下斩断，有了防备，再下手更不容易。所以上来将叉杆斩断，随手夺去，收入法宝囊中。然后一面和妖狍追逐，一面暗中施为。等已停当，才大喝道：“无知孽畜！你已恶贯满盈，遇上我这识货的，已经给你撒下天罗地网，休想活命。快将脑中元珠和这十八只怪眼自献出来，还可容你转劫，另去投生；否则形散魄消，连畜生道中都没有你了。”妖狍先前不合骄狂，以为对方除精土遁而外，并无他长。又以乍见健儿，误认芝仙，贪功心盛，中了道儿。妖叉失去不说，那一掌更是受伤不轻，只打得头冒火星，心脉皆震，益发暴怒如雷。起初一心只想报仇，咬牙切齿，怒啸连声，恨不能将敌人嚼成粉碎泄恨，一味抖擞凶威，向前猛扑。及见仇敌只是躲闪，并不还手，不时由身旁取些东西，往四外乱放，每一扬手，便有好些道粗细不同的光华一闪不见。又听发话，方在心动生疑，癞姑已改守为攻，那身法竟比妖狍还要灵巧敏速，端的神出鬼没，隐现无穷。也没用甚飞剑法宝，只将师门独传金刚掌向妖狍头脸打去。
妖狍连中几下，打得头晕眼花，脑袋欲裂。虽知不妙，无如赋性凶横，从未吃亏，仍是不甘就退。后来实被打急，横心拼命，竟将口中毒焰烈火喷出。癞姑知道这便是它内丹所化，意欲全得，不愿破它，只得暗用佛法防身，仍旧乱打不休。妖狍明知敌人设有罗网，一则仇恨太深，又盼主人及同类赶来救援，只管忍痛苦挨。却不知那金刚掌不是挨过便完，初中虽然厉害，还不怎显，随后却逐渐发作。尤其像妖狍这类禀赋奇强，当时勉强能受的怪物，事后反应也愈烈。不消片刻，宛如火烧针扎，通身奇痛麻痒，百骸皆沸。正在咬牙忍受，情急暴怒，进退两难，恰巧杀星照临，二女赶到。问明情由以后，不知妖狍受伤甚重，已快不支，以为癞姑尚难迫使献出内丹，意欲相助，双双将子午线飞出。癞姑没想到二女会出手，瞥见两蓬红白二色、细如游丝的精光电雨一般飞来，方欲喝止，来势神速，已向妖狍当头罩下。同时妖狍也是疼痛难支，忽起逃生之念。它不知癞姑未出之时，早在地底设下埋伏。因见仇敌四外光华乱飞，以为地遁是它专长，敌人所说罗网即使是真，也能仗着天赋和多年修炼之功逃走。身刚往土内一沉，子午线已经飞到。妖狍性烈如火，周身炙痛欲焚之际，猛觉神光当头罩下，上半身立似被好些铁线绑住，深勒入骨。知道难逃一死，仇敌志在得它所炼内丹元珠，愤极犯性，竟拼一死，同归于尽。猛将真气一提，自将那粒有生俱来的天黄珠自行震碎，化为一团极强烈的血焰，炸破天灵飞出，一闪即灭。自身元神也自头顶飞起欲逃。气得癞姑喝道：“孽畜！还想逃么？”扬手一团雷火，将其炸成灰烟四散。随向二女笑道：“此妖名金眼狍，乃天生恶物，脑中有一粒天黄珠。一落地，便有入土之能。又经多年修炼，土中游行，益发如鱼在水。如能得到那粒天黄珠，于我大是有用。妖狍诡诈多疑，来时已在地底设有禁制，本意怕它不献，再将它迫入士内，先使失去知觉，再行设法，不料如此烈性。心机虽是白用，总算除去一害了。”边说边走过去，将死狍全身拉起，横置地上。
二女收回法宝，觉得自己误了人事，方在内愧，忽听身后吼啸之声。回头一看，袁星用两道剑光护住全身，且战且退。身后有两只火眼金睛，羽毛雪白，身量又比袁星要小一倍的长臂白猿，已各指挥着一道青白二色的剑光，凌空追来。袁星好似吃过苦头，抵挡不住，一面如飞倒退，口中乱喊：“妖猿厉害！沙、米二师弟快来帮我一帮。”神情甚是惶惧。仙都二女方欲上前，沙、米二人已将飞刀先放出去，袁星才得退下。癞姑笑道：“你主人何等威名，你这般大惊小怪，不丢人么？”袁星闻言，羞得毛脸通红，一溜烟逃去。二女、癞姑细看妖猿剑术，果非寻常。沙、米二人全仗所用的乃是佛门至宝，否则早已不是对手。又见妖猿一边迎敌，一边手指二小，嘴皮乱动，知要暗算，俱都有气。癞姑首先扬手放出两团雷火，朝妖猿打去。妖猿见敌人还有几个没动手，也是情虚，意欲暗使妖法，先下手为强。忽见雷火飞来，识得厉害，往空便起，端的神速已极，雷火竟未打中。
癞姑和二女看出妖猿竟擅玄功，甚为惊奇。手中法宝正要发出，倏地眼前一暗，以为来了厉害对头。惟恐米、沙、健儿三小吃亏，赶忙飞身过去保护时，只听一声雕鸣，杂着妖猿惨叫之声，神鸠、神雕突然现身，朝二妖猿当空下击，各自抓到了一只。佛奴所抓的一只，首先脑裂而死。另一妖猿，被神鸠右爪抓住，正起左爪要击猿脑。妖猿竟欲反噬，一面奋力强挣，一面招回飞剑，朝神鸠颈间飞去。神鸠直没怎理会，剑光飞到，大口一张，便灵蛇也似一口咬住。左爪依旧下落，当时了帐。佛奴随飞近前，将鸠口飞剑抓去。神鸠不似佛奴一爪抓死，立将猿尸丢落，意似想吃猿脑。铁喙一扬，待要啄下，忽似有甚警觉，横转双翼，抱着死猿，往凝碧崖一面飞去。跟着又一仙鹤飞来，和佛奴互叫两声，同往左侧一块兀立的怪石上面落下。不多一会，神鸠空爪飞回，朝雕、鹤又对叫两声，朝众人看了一眼，飞向地上，将死猿抱起，往东飞去。
仙都二女知道佛奴灵异，便戏它道：“妖猿共是五只，告诉你那同伴，再来莫都弄死，留两只给我们玩玩也好。”佛奴正点首长鸣示意，二女猛瞥见远远有青白光华一闪。心想：“这些妖猿，颇有意思，何不将身形隐去，看它闹甚把戏？”忙即行法，连人带众仙禽一齐隐去。众人因有高林遮体，那青白光华不能看出，在凝碧崖左近绕飞了两转，方往峰前飞来。先只有一只妖猿，按遁光降落。看去这只功候比先死两只稍差，毛作苍色。落地后睁着一双火眼，东张西望，满处搜寻，又用鼻四下乱嗅。一会找向佛奴掷猿尸的所在，忽似嗅出兆头不妙，面现惊疑之色。跟着由地上拾起几根残落的猿毛，拿在鼻前闻了一闻，立即暴怒。一面引吭怒啸，一面把剑光放起护住全身，仍自张望，不住用爪搔头，竟似知道左近伏有敌人，搜查不出之兆。啸没四五声，随有一苍一白二猿各驾遁光飞来。先到的那猿便把猿毛给二猿看，又指了指地上，互啸了几声。后来的二猿也似惊急，各将剑光护身，用鼻四嗅。无如仙都二女得有谢山真传，隐形神妙，尽管妖猿五官敏锐，善于闻嗅观察，近在咫尺，竟闻不出。二女、癞姑又喜看妖猿神情惶速可笑，不肯即出。
挨了一阵，三妖猿往来搜寻，已将那一带找遍，均无发现。内中一只白猿突然暴怒，厉啸了两声，率二苍猿，各将飞剑放出，上下四方乱飞乱射。峰侧树枝挨着一点，便即纷落如雨。二女知道妖猿同伴失踪，地有残毛血迹，断定当地伏得有人，意欲迫人出现。恐其乱放飞剑损毁林木，暗骂：“无知孽畜！死在眼前，还不自知。”刚想现身出去，忽听佛奴鸣声，回望石上，佛奴和古神鸠已经离石，双双飞起，晃眼离去隐形地带，便自无迹，由此互在空中一递一声鸣啸。二女方以为二仙禽又施故智，三猿已闻声将飞剑放出。先是苍猿的两道剑光，朝佛奴鸣处飞去。跟着神鸠又在鸣啸，白猿也将飞剑循声追去，同时行使妖法放出一片妖云。二女待要飞身直上，那三道青白光华到了空中，略微驰逐，忽分作两起停住，电闪一般掣了两掣，便即无踪。三妖猿甚是灵狡，因见仇敌不曾现形，有了戒心。一面恐敌人逃脱，循声飞剑追击；一面却另使妖法护身，没有连身追去。正指剑光施为，忽然剑光失去，不由情急拼命，竟不暇再计安危，腾身飞起，意欲追夺回来。哪知飞得快，落得也快，刚到空中，便似暗中被甚东西打了一下，纷纷怪叫，落将下来。
二女闻得头上风声，再看石上二仙禽，已经飞回，都是单爪独立，各抓一道剑光。苍猿的剑，本是佛奴一爪抓来，落下时，意欲交给仙鹤，而仙鹤好似无此法力。同时妖猿不舍飞剑，虽然受创落下，仍然奋力回收。仙鹤稍一畏缩，差点没被遁去。剑刚离爪飞起，吃神鸠往前一探身，张口擒住。这次剑主未死，剑虽被二仙禽擒住，仍如灵蛇也似，颤动不休，看去还不能放松。谢琳脱口笑道：“我当你们不肯跟我们玩呢，原来收剑去了。”三妖猿早就觉出兆头不妙，只因同伴踪迹不见，存亡莫卜，死去二猿又是三猿的配偶亲属，先是关心寻仇，不肯就去。及至飞剑一失，知道猿长老心毒法严，对门下妖猿不稍宽假，自己芝仙没有寻到，同伴少了两个，不知下落，回去已不免于重责。况这五口飞剑，乃猿长老多年辛苦祭炼而成的奇珍，当初传授五妖猿时，曾有“剑在命在”之训。这与身相合，存亡相关之物，一旦失去，回去这罪孽如何受法？休说归路已为神驼乙休所断，癞姑又在遍设禁制，便放它们逃走，没有剑，也是不敢回去。空中打跌下来，正急得厉声啸叫，两爪向空乱招，妄想收回，抓耳挠腮，情急无奈，忽听近侧有人说话。妖猿恨毒之余，互叫了两声，表面仍装惶急暴跳，暗中却行使妖法，猛下毒手。
二女还想看妖猿急跳好玩，一点没有觉察，癞姑恰又离去。如非佛奴精通猿语，暗告神鸠，抢前迎御，还几乎中了暗算。三妖猿原本背向二女，故作不知，一味号跳。为首白猿猛一回身，前爪一扬，便是千万根细如游丝的银针，朝二女立处打来，其疾如电，发处又近。此宝乃猿长老采炼五金之精，加上奇毒，合炼而成的飞针，只传了白猿一个。与宝相夫人白眉针，功效相差无几。除却此宝脆弱，不能与别的飞剑法宝相抗，只要先有防备，便可无害是它短处外，如出不意，被它打中，一样也能循血攻心而死。二女事出仓猝，飞针又是大片飞来，难于躲闪。百忙中，刚把剑气发出，待要抵御时，猛瞥见一道紫焰自头上射出，飞针立即不见。忙运剑气护身回顾，正是神鸠所擒飞剑，已到了另一爪上。那道紫焰已经口中收回，妖猿飞针已为它内丹所化。想不到妖猿如此刁毒，心中大怒，双双娇叱一声，一面收法现身，同时将子午神光线飞将出去。因先前隐形法未撤，妖猿看不见对方动作，以为语声相隔这么近，万无不中之理。不料飞针放出，又如石沉大海，全无动静。方在骇异，倏地眼前一花，现出大小五人和一石笋。石上立着三个仙禽。所失飞剑，也在二仙禽爪喙之下擒着。一时情急，顿忘利害，立即飞身纵起，意欲夺取回来。身才离地，二女子午神光线已化成一蓬红白二色的光线，当头罩下。妖猿想逃，已是无及，周身俱被勒紧，嵌入骨内，跌倒在地。二女手再一指，三猿便同离地飞起，被吊向路侧大杉树上。跟着癞姑飞来，说道：“我适往探妖猿来路，有无别的党羽同来，不料乙师伯已将妖猿主人引来。你俩将妖猿吊起诱敌，再妙不过。我们且回原地，等他们到来，再行出现好了。”
二女闻言大喜，忙同回到原处，隐身相候。癞姑便将死狍也提了过来。这时妖猿已被子午神光线勒得快要闭过气去。二女想要妖人来寻，故意将咽喉间略微放松，妖猿痛极，立即惨叫起来。才叫了两声，便见两个妖人张皇寻来。众人见这两个妖人都是道童打扮，看去年纪已是不小。一个身材高瘦，相貌凶恶；一个身子矮肥，浓眉猪眼，唇厚嘴大，相貌恶俗不堪。各都腰挂革囊，背插鞭剑之类兵器。二女见这类蠢物也配修道，不禁暗笑。二妖人正是大力仙童洪大肚和鬼焰儿常鹤。还有朱赤午、召富、阳健等，尚在后面未到。
众妖徒原随黄猛、观在等妖人装作玩景，出观妖禽怪兽动静，以备万一接应之计。正在九宫崖前眺望，先见二妖禽远远飞来，忽似有什警觉，往南飞去。一会又见一只金眼狍在左近现身，似往崖前飞回，晃眼又往土内钻去。跟着又见五妖猿空中飞过，看那神气，所去之处，竟和二妖禽走的是同一方向。众妖人初来，不知哪里是凝碧崖。因见各地祥云缭绕，玉楼纷起，时有本洞主人陪引仙宾，往就馆舍。仙侣游行，往来不绝，看出内中道法高深之人甚多。妖禽等所去之处，沿途更是仙馆林立，不便公然往探。等了些时，妖禽妖兽一个也未见回转，也无踪迹。暗忖：“这里俱是强敌，枭、狍踪迹隐秘，外人当不至于看出。猿长老大过托大，手下猿竟连身也未隐，满空乱飞，敌人自无不见之理。老怪骄横，不但不能相助，反有倒戈相向之势。此时除了对付敌人，还得防他先下手将芝仙盗去，端的可恶已极。如若吃亏，原是快心之事。不过他那五猿俱精剑术，功力还在枭、狍之上，如若受挫，枭、狍自然更是不行。它们又这等公然放肆，又偏是走成一路。一与枭、狍变友为仇，既须防它们捷足先登，暗算枭、狍；又恐受它们牵累，为敌所伤。”越想越不放心，便令常鹤等众妖徒持本门隐形神符，前往探看。芝仙如真在彼，急速偷偷下手。妖猿如若作梗，或是侵害枭、狍，便拼着和老怪反目，暗中下手，除得一个是一个。如见敌人防备周密，道法高强，速率枭、狍隐形，任五猿自去犯险。如它们失陷，急速回来，另打主意。如若得手，便出不意，合力抢夺，不可令其得去。行事务要隐秘，知进知退。
众妖徒立即依言行事。内中洪大肚粗鲁，常鹤凶横刁狡。二人偏最交厚，和别的同门俱都不和。哪知神驼乙休和凌浑、公治黄早在对崖隐形了望，暗中主持。崖前景物已变，妖人有什动作，全都看得见。五妖猿隐身法已吃公治黄破去，成心引洪、常二妖入网。只图贪功抢先，结伴南飞，到了凝碧崖侧落下一看，东西两方已是无路，当地一片大广场，只东西疏林掩映，静悄悄的，并无人迹。暗忖：“来路仙景何等宏丽清奇，怎这里如此荒凉？适才明见枭、狍飞来未归，怎会不见？”洪大肚便要回转，或往东林探看。常鹤心细机警，觉着奇怪，居然疑心敌人所设幻景。正嘱洪大肚看清下手，不可造次，忽听朱赤午等后来诸人惊讶之声，就在左近，四顾却不见人。试低声唤了两声，也无回音，再听已无声息。本门隐形符，自己人怎会对面不见？只听一声，便无回音？知道光景不妙，心想：“来时曾见洞口佛光，此中大有能者，莫要人影未见，便入罗网。且先退回试试，便知就里。”便同飞回。
谁知乙、凌诸人禁制神妙无穷，休想逃脱，除却去往崖东吃亏受气，便是同行的人，只要离开两丈以外，便成了两路，各不相见，不能重聚一起。二妖徒这一回头，立时觉察归路已变，只见无数山石林泉往身后倒飞过去，迥非来时景物。估量已飞行了二三百里，仍未到达，益发断定入了埋伏，只得暂且止住。妖徒修炼多年，法力本来不弱，见状并不惊慌。心想：“自身是客，只要不露出偷盗形迹，便逃不出，也可诿之于偶然游行，误入埋伏，至多丢人，并无大害。并还可以责备主人，为何不先告知禁地？乱撞无用，且先查看出是何等禁制，再作计较。走脱出去更好，不然索性发话询问，对方定有主持行法之人，不会置之不理。便是枭、猿等因盗肉芝，触动埋伏，也可说是异类无知，背主胡为，此来便为寻它们回去。怎么都有话可说。”想到这里，索性把隐身符收起，再往前进，想去先去之处查看。这回却是快极，才一转身，便已到达。仍是先见情景，怎么细心观察，也看不出丝毫门径。
方在惊惶，忽听妖猿惨叫之声，由东方疏林内传来。二人把灵翠峰一带真景疑成了幻景，本就想去探看，一听猿叫惨厉，料知凶多吉少，立即循声赶往。因恐禁法厉害，格外戒备。赶到一看，树上吊着三妖猿，全身却被数百十根细如发丝的红色光线绑紧。都是长舌外伸，金睛怒突，神情甚惨。见了人来，白牙森森，哑声厉嗥，意似求救。妖徒见状，正快心意。又料暗中有人主持，意欲借此撇清，故意喝道：“你们这些孽畜，背了主人，自出惹事，死也活该。那两只虎面神枭和金眼狍儿，才和你们初见，便被诱出，累我们找到如今。它们哪里去了？快说出来。”可怜三妖猿勒得头颈欲断，哪还答得上话。又知妖徒心藏奸诈，未怀好意，立即暴怒，磨牙伸舌，虎虎发威，眼里似要冒出火来。妖徒口里喝骂，暗中查看，当地并未设有禁制，妖猿只被法宝困住，人却始终不见，越发惊奇。方想发话，猛瞥见右侧大树后有小影子一闪，心中不免一动。忙即住口，定睛一看，果是一个从未见过的小人，穿着华美道装，藏身树后，满面笑容，探首向外偷看，见了二人，立向树后隐去。二妖掩将过去一看，树后空空，已无踪影。以为世上哪有这样小人？分明是芝仙无疑。因有妖猿前车之鉴，先还疑是敌人有意放出诱敌。及至走遍全林，仔细观察，毫无可疑之状，终于利令智昏。常鹤使眼色说道：“也许枭、狍无知，误入埋伏，和这三孽畜一样，吃主人擒去。既等不到，我们归禀师父，向主人询问，要将回来，再责罚吧。”
说完，等了一会，不听应声，假装回飞，直到原处，终无动静。又疑主人事忙，这里芝仙生根之所虽有埋伏，无人主持。一时贪心大动，也不知枭、猿为何失陷，自恃法力，妄欲一试。只要能将芝仙擒到，如真冲逃不出，便就地分啖，朝尽头处行法穿山，逃了出去。于是二次隐身，重返疏林。老远便见那小人竟在妖猿面前，口中念咒，手执一面小令牌连击了三下。妖猿好似负痛已极，手脚乱颤，两三声惨叫过去，身子一挺一缩，便不再动。等到二人飞近，小人已笑嘻嘻持牌跑回原来树下不见。再看妖猿，已被光线生生勒死，头颈、四肢都只连着一点残皮，快要断落，死状奇惨。看神气，颇似妖猿轻敌，吃芝仙用法宝暗算擒杀，越以为先料不差。那面令牌必是一件厉害法主，也许连那禁法都由此宝运用。自以为看破了机密，好生欢喜。知道芝仙灵敏，令牌妙用深浅不知，还是隐伺在侧，看明之后，再行下手为是。
等不一会，小人又跳蹦出现，到了猿尸面前，口中念咒，将牌一指。妖猿身上红白光线便即飞起，往牌上飞去，猿尸立即落下。二妖徒不知隐身法已在入伏以后破去，健儿受了癞姑指教，特意使妖徒自露恶迹，以便处治，分明看见妖徒，故作未见。仙都二女并还暗中随护，收回子午神光线。健儿全是做作。收到第三猿尸身上，本欲故露破绽，不全收回。恰值洪大肚心急，忍耐不住，见小人这次相隔猿尸较远，也只三丈光景，竟想乘机扑出，常鹤一把未拉住。可是小人也已惊觉，只一纵便到了树后，晃眼无迹。常鹤埋怨不该莽撞，洪大肚也埋怨不该拉他，以致延误。各自低语了几句，尚幸身形未现，或许还能再出。已知肉芝生根就在树后，便不出也有主意。只这令牌所发神光奇怪，必须查看明白，以便预防。回顾猿尸，还剩一只吊着，身上余剩的光线又细又亮。暗用飞剑一试，竟斩不断。后来还是洪大肚想起，用所炼的真火试试，居然烧断了一根。妖徒胆子更壮，正欲同往树后，小人又已出现，先用前法，收了猿尸身上余光，随即遁回，来去甚速。常鹤看他去时欣喜情景，料可计擒，便令洪大肚暂候，自去断他归路。刚到树侧，小人忽然出现，这次竟连令牌也未拿，空手欢跳而出。二人大喜，更不怠慢，忙即合围而上。常鹤更把飞剑放出，一面行使妖法，防他入土。大喝：“芝仙速急束手降伏，免遭毒手。”那小人已被夹在当中，无可逃遁，眼看到手成擒。两人四手，正一把抢扑上去，猛闻一股极熟悉的腥膻之味，眼一花，洪大肚势子最猛，一把抱个结实。同时二人也看出所抱的正是那只金眼狍，已经惨死。小人就乘着这一抱的空隙，竟由洪大肚手底，往斜刺里纵去。耳听少女嘻笑之声，身侧有人喝骂：“无知妖孽！竟敢以大凌小，无故欺我们的小师弟，今日叫你好受！”
洪大肚手中抱尸还未放下，胖脸上叭地早中了一掌，立时顺口流血，半边紫胀起来。常鹤方喝：“你是何人？现身答话。”一言未毕，随听：“你这瘦鬼更是可恶！你自瞎眼，怪着谁来？”这次更是先打后说，手到活动，打得也更狠。尽管常鹤妖法高强，连脸骨都几被打碎。打得二人两太阳穴直冒金星，疼痛彻骨。不由又急又怒，赶紧纵起，行法护身。再看地上，横着金眼狍的死尸。对面站定一个相貌奇丑的癞头小女尼，身后两个美仙娃、两个道童和刚见那小人，正指着自己笑骂。旁边有一突立地上的云峰，上面站着一雕、一鸠、一鹤三只大鸟，形态非常威猛。知道敌人有意隐去形迹，使己上当。明知金眼狍比虎面枭厉害，既已身死，枭鸟必更无幸。但上来先受暗算，敌人欺人太甚，仇恨已深。就此退回，不特平日威名扫地，自己也太难堪，师长面前也无法交代。又以健儿这样小人，从未见过，仍误认作芝仙。心想：“敌人年纪俱轻，不见得有甚法力。适才只是心粗疏忽，骤出不意，吃她打了一下。如真动手，未必不敌。成形肉芝，千年难遇，岂可错过？只要敌人稍形见弱，便可声东击西，施展邪法摄走。”立即同声怒喝：“峨眉鼠辈，伤我金眼神狍，罪该万死，还敢暗算伤人，速将肉芝献出纳命！”随说，洪大肚左肩摇处，首先飞出一道暗绿光华，直取癞姑。跟着常鹤也放出一道青光，朝二女等飞去。二女早在跃跃欲试，各将剑气飞出，化为两道红光，恰好敌住。
癞姑骂道：“瞎眼妖贼，连人都认不清，还敢发狂！你见人生得矮小，便当他是芝仙，真做你娘的清秋大梦！芝仙乃千年神物，久已得道通灵。你们这些瞎眼妖贼，休说没有见它福分，便遇上，你们也奈何它不得。我们因见上好瑶榭琼楼，里面却住了好些异派妖邪，看不顺眼，知道灵翠峰故址清静，来此闲游。你们先打发些不成气候的孽畜来盗仙芝，主人自有安排，托我照看。那芝仙也不是好惹的，你们自做贼，我原本不愿多事。叵耐那些孽畜和你们一样瞎眼，都误把我们同伴当作芝仙，不由分说，上前乱抓，欺到太岁头上，自然送死。不久你们又来打接应，本不屑计较，打算隐过一旁，由你们自去，偏要自找无趣。你们不是说我们暗算人吗？如今我也不用甚飞剑，只凭双手和你们打，看你们躲得过不？”随说，纵身上前，照定常鹤就是一掌。
常鹤自恃一身妖法，方暗骂：“小癞秃这等打法，岂非送死？”扬手一团黑气打将出去。满拟敌人并无本领，只仗隐身法伤人。这黑煞之气炼成的阴雷，中上必死。不料面前人影一晃，阴雷并未下落，反往对面神鸠口里飞去，吃鸠口所喷紫焰一裹，吸入腹内，连人一齐无踪。心方一惊，叭的一声，背上又中了一拳。这一下比前打得更重，几乎心脉皆被震断。当时怒火上攻，又是情急，又是愤恨，忙喊：“师弟留神！”已是无及，耳边一声怒吼，洪大肚当胸又中了一下重的，受伤更是不轻。急得二人暴跳如雷，只得各施妖法，放出一团暗紫光华，将身护住，一面忙取法宝。癞姑又在面前笑嘻嘻出现，说道：“我本是又癞又秃，人虽丑，却不做贼，说话尤其算数。当面打你，该不是暗算了吧？自己瞎眼，怨着谁来？”常鹤猛一转念，怒喝：“贼尼贱婢，是否峨眉门下？通名受死！”癞姑笑道：“妖贼眼瞎，耳又聋么？你挨头一下时，我就对你说过，峨眉门下个个金童玉女，道骨仙风，没我这样丑怪的。你叫我癞秃么？那就是我的官称。你想打听我们名姓来历，以便现时打不过，日后告知你那妖师，好约人去寻仇么？那也作梦。我师父是屠龙师太；这两位姊姊是武夷散仙谢山道长的女儿，小寒山神尼的徒弟，金钟岛主叶缤是她姑姑。眼前便有两位在此。我们本打算代主人捉贼，一齐把你俩捉住，你这一说，倒不好意思了。你们自去商量，放哪一个回去与妖师送信？当时见个高下，免你们日后还多跋涉。你看如何？还有，你们人只两个，已有谢家姊姊和你们动手，我本不该再上，因你们不服气，特意教训一下。如今你们放心，莫怕挨打，除非再来贼党，我癞秃是不好意思动手了。”
仙都二女和沙、米、健儿五人，见癞姑满口便宜话，神情言动无不滑稽，俱都哈哈大笑。二妖徒也被闹得急也不是，恼也不是，暗中咬牙切齿。冷不防双双扬手，又是两道暗赤光华，电一般朝癞姑射去。正值仙都二女见妖人剑光厉害，难于取胜，癞姑一双空手，反将妖人打得晕头转向，自觉不是意思，便将两柄碧蜈钩发出，恰与赤光迎个正着。二妖人见状，心正惊急，忽听癞姑笑道：“贼党寻来，免我手痒，再好不过，又该我上场了。”说时，便有两道光华飞落，来者正是朱赤午和召富。他二人也是到了凝碧崖侧入伏，寻找妖禽、妖猿不见，和常、洪二人差不多的遭遇，进退两难。后闻二人喝骂之声，遥见剑光飞舞，知遇强敌，追寻了来。
朱赤午在黄猛门下，也是眼明手快、心毒意狠的人物，法宝又多。人未临场，先打好主意，一到更不答话，左手一扬，先发出四绝神叉。同时左肩摇处，又飞出一片彩霞，裹住一柄银光如电的三尖两刃小刀，朝众人面上飞去。同来的召富，也将剑光放出。癞姑一见后来二妖人法宝甚多，尤其那柄长才尺许的刀光有彩烟围绕，必是极毒极秽之宝。恐有疏失，来势太急，不及招呼众人小心，想用神雷挡它一下。刚扬手发出，忽听三仙禽同声鸣啸。紧跟着一片彩云带起呼呼狂风，疾逾奔马，由头上一瞥而过，神雷也已爆发。满空雷火飞舞中，敌人的青白黑绿四色叉光连同飞剑，俱被仙都二女碧蜈钩圈住，绞在一起，并未伤人。那片彩云，正是仙府独角神鹫电驰飞来，就空中一抓，将那三尖两刃小刀抓去。同时，石上古神鸠口射紫焰，将刀光四外彩雾一吸而尽。四仙禽聚立石上，除仙鹤外，各用一爪抓住适得的飞刀、飞剑，互相睇视鸣啸，得意非常，不时偏头注视妖人，大有鄙夷之色。
众妖人见仙禽也如此厉害，方在骇异，癞姑已纵身入场，动起手来。一个人时在人丛中忽上忽下，忽前忽后，得空便用大力金刚掌打上一下，端的神出鬼没，隐现无常。四妖人见二女剑气红光还在其次，那两道亮晶晶的翠虹却非寻常。本就全力相持，不敢大意，哪经得起这么一个捷逾神鬼的强敌，在身侧出没隐现。最厉害的是，任何法术法宝都伤她不了，有时反被破去，稍微疏忽，便吃一下重的。干生气着急，无可奈何。可是癞姑早和仙都二女商妥，不要敌人的命，只由二女正面迎敌，去破法宝飞剑。自己用玄功变化和本门佛光护体，抽空便给敌人一下。总算妖人见机，常鹤先自生警，妖法护身之外，并运有真气，将全身要害护住。虽不曾再受重伤，一样也是难耐，神情狼狈已极。
正在此时，金蝉和石生恰好赶到。二人一边观战，一边听沙余、米余述说前事。二人只顾看得有趣，不住拍手叫好，竟忘了照玉清大师的柬帖行事。
似这样斗了多时，四妖人疲于奔命，欲罢不能，虽有一身妖法，无暇施为。同时空中飞剑和四绝叉又吃碧蜈钩各绞断一道，余者也是勉力支持，不敢还击，大有相形见绌之势。耳听仙都二女高喊：“妖贼！急速跪地服输，由我们押往太元洞去，禀告女主人，便能免死。”自觉危机已迫，人是丢不起，除却四人合力，将本门极恶毒的妖法施展出来，拼命死中求活，更无良策。常鹤首用暗语示意，四人立即聚在一起，先将护身烟光化合为一，将全身紧紧笼罩。然后各自咬破舌尖，一口鲜血喷将出去，化为亩许大小一片血光飞起，晃眼展布开来，朝众人当头罩下。
四妖徒不施邪法，还不至于送命。这一施为，旁边沙、米二人见二女、癞姑应敌，自己不得上前，早就手痒。因癞姑先前叮嘱，这次只准拿妖人开心，专破法宝，扫其颜面，不可伤他们。先来二妖人吃二女、癞姑敌住，好容易盼到又来了两个妖人，正好出手。不料来势大快，二女应敌也快，两柄碧蜈钩已先飞出，恰好敌住，也占着上风。沙、米不便参与，方悔下手太慢。及见妖人互打手势，聚在一起；又听身边金蝉告诉石生，留意妖人要施邪法。于是心更跃跃欲动，惟恐金、石二人抢先，又难出手，血光一起，更不寻思，各把牟尼珠发出，脱手便是两团栲栳大的金光。二小只见众人打得热闹，想拿敌人试试法宝威力，哪知佛门至宝，妖人如何禁受。所喷血光，又是妖人元丹精气所萃，与本身息息相关。金光到处，立即震散，化为无数赤烟消灭，四妖人真气击散，立受内伤，同声怒吼，口喷鲜血，几乎晕倒。因是事出意外，初行法时还以为敌人纵能抵敌，也不过用飞剑法宝护身，自己也不求胜，先乘隙遁去，事后再打报仇主意，不料会遇到专破邪法的克星。知难活命，心中怨毒，悲愤已极。反正是死，乘着一息尚存，径将各人所有法宝全数施展出来，一时飞起十余道暗绿暗赤的烟光，朝众人打去。癞姑见状，一不做，二不休，双手一搓，神雷似雨雹一般朝前打去。妖人重创之余，无术逃避，全数被雷打死。同时金、石、沙、米四人见敌人法宝太多，也各将法宝、飞剑放出。妖人已死，所放法宝、飞剑无人主持运用，哪禁得起十来道霞光异彩，电舞虹飞，略一绞结，便都了帐。众人只顾有兴，等到癞姑一声喝止，已化为残萤断烟而散了。
癞姑埋怨众人道：“妖人这些法宝虽是邪法炼成，内中颇有珍物。我们得来，稍加祭炼，便能应用。就自己不喜欢，将来送人也好。怎这等随便糟蹋？也是他们恶贯满盈，我们本心不想伤他们，偏要找死，使出这类太阴赤血神焰。我见他们真气已被佛光击散，拼被师伯叔们说上两句，结仇我又不怕，乐得成全了。妖师一个没有寻来，必被乙、凌诸位老前辈阻住，也许仙籁顶还有热闹可看呢。”金蝉闻言，也失惊道：“玉清大师交我一封柬帖，吩咐到此给妖人和解，不可多伤他们性命。因见你们打得有趣，看了高兴，忘打招呼，都除去了。不日开府，弄这许多死尸，真是惹厌。”谢琳笑道：“这个无妨。乙真人还嘱咐我们，多大乱子都有他担待。杀死妖人，想必无妨。倒是死尸惹厌。”石生道：“这有什么难处？叫佛奴它们抓出山去，丢了就是。”癞姑笑道：“只它们鬼得多，各得了一两口飞刀、飞剑，不知要送谁呢。”说时，三仙禽见妖人一死，已各将爪上刀剑光华咽入腹内，互相呜啸，喜跃非常。金蝉笑道：“怎这么没出息？一听送人，惟恐有人要，赶忙吃了。”
正说笑间，忽见袁星飞驰而来，对众人说道：“小师伯和诸位仙姑快看去，现在又添了好些妖人，连先有的，正和乙大师伯他们在各处斗法呢。听说元元太师伯和随侍的师伯叔们，还几乎中了妖人暗算。我去偷看了一眼，吃人赶了回来。热闹极了。”金、石二人闻言，忙令神鹫和佛奴将死尸由凝碧崖上空运走。并说：“如因仙法禁制，飞不出去，或先觅地藏好，或由我去请乙师伯暂撤禁制，放你们出去，免得污秽仙府。”众仙禽纷纷鸣叫点头。沙、米、健儿三人也要随行。金蝉道：“凝碧崖有芝仙在彼，关系重大，开府以前，不可无人防守。你们那两件法宝颇好，只可随我们崖上遥观，时刻留心老捕巢那边，不可离开，以免来了能手，袁化和众仙禽万一有甚须助之处。”二小忙答遵命。
众人随即起身，飞到凝碧崖顶一看，乙、凌诸人和二妖女、一白须发的老妖人正斗得不可开交。原来众妖徒都是凶狡一流，尽管彼此同门，却是互相倾轧忌妒，面和心违。尤其独角金刚阳健禀性乖僻，与谁都合不来。行时见常鹤和洪大肚、朱赤午和召富互使眼色，各自结伴同行，无人理会，心中有气。心想：“随众同去，既显不出自己，遇上祸事却是有份。本领又不如人，反正有功劳也轮不上。敌人如此厉害，枭、猿一去不归，弄巧就许被敌人困住，师父尚有戒心。他们既不要我，乐得偷懒。”于是缓缓前进，试稳了步再走。飞到左侧崖下，回觑师父，已被山石遮住，便即降落。一边观看景致和过往人物，一边顺路往凝碧崖一面走去。
也是命不该绝。阳健法力虽然不济，心思却极细密、不似那些妖猿骄狂。自到仙府，便处处留心，又喜观看美景。众妖人仙馆聚议盗取芝仙之事，复又和猿长老、龙山二女起了内讧，俱没留神外面景物，独他一到，便凭窗四望，凝碧崖一带与九宫岩相隔本近，看得尤为真切。初出时，未觉异样。这一落后，正赶上众妖徒入伏，神驼乙休施展仙法，变了原来形势。又当四仙对弈构思之际，本没把妖人师徒放在眼里，不曾防到会步行走来。阳健还没走到，便觉前面山形似与前见不同，心中奇怪。及至走近，为防师父看见，特意寻一隐僻之处立定，再往前路细一观察，越觉情形有异。暗忖：“适才分明见这里还有一条瀑布，又有山石，怎都不见？”不由生了戒心。方在寻思，忽见一丑一俊两个道装童子，突自身后危崖上降落。二童正是易鼎、易震，原为乙休送信飞落。
阳健贴崖而立，又将身形隐去，所以当时连乙、凌诸仙俱未发现。阳健知道崖顶无人，怎会二童由上飞落？正想回头上望，忽听一人哈哈笑道：“妖猿伏诛，老怪物此时必已警觉。驼子，你这棋老下不够，拿老怪物开心多好。你再不把禁法撤去，我的时候一到，就不奉陪了。”阳健闻言，知道妖猿既死，枭、狍必也凶多吉少，哪里还敢停留，飞起便逃。半路途中，又听另一人喝道：“我驼子向来不杀漏网之鱼，你既在我眼底逃过，不必惊慌。归告汝师，枭。狍已经伏诛，这都是我驼子命人做的。他那四个徒弟也难活命。如不服气，只管寻我。我和凌花子却不似主人好说话，量不宽厚，劝他及早缩头，免找晦气。”
阳健听那说话的声音就在耳边，吓得心寒胆战，连头都没敢回，晃眼飞回。见黄、卓等四人正立九宫岩顶前眺，面现惊疑之色。回头一看，适来之处，崖顶老松之下，现出老少五人。内中有一身材高大的驼子，极似平日所闻神驼乙休。忙把前事说了。
黄猛怒道：“都是你们这些孽畜，受了五台、华山两派所愚，硬说这里有芝人、芝马，内中主脑多是末学新进，只会一口飞剑，便即夜郎自大，妄开仙府，可以手到成功。我虽是觉得无此容易，以为总有几分真实，哪知上此大当。敌人不是易与，来时已经看出。想不到这压不死的驼贼和百禽道人公冶黄，也是他们羽党。那打扮像花子的，定是怪叫花凌浑无疑。还有一个和驼子对弈的少年、一个道童，想必也非常流。如照驼贼所说，不特枭、狍、五猿，连众同门也全遇害。此仇不报，如何出去见人？说不得，只好和他们一拼了。”
恶弥勒观在一听妖狍被杀，遥望仙籁顶上，敌人现身以后，仍和没事人一般，自在下棋，神情甚是从容。越发愤怒，当时便要飞身过去，拼个死活。屠神子吴讼忙拉住道：“道兄莫忙。老怪物出现了，五猿一死，他必不甘休，我们乐得坐山观虎斗。他如胜得过敌人，索性闹他一个大的，抢些美人，仗着你我法宝遁法，冲将出去，回山受用，以报今日之仇；否则，我们也是白白吃亏。君子报仇，十年不晚。我们索性忍气到底。当时能走更好，如不能走，便忍辱负重，推说众弟子违背师命，自寻死路。既与主人无干，冤有头，债有主，事后自会寻他。我们硬挨到开府之后再离去。”
说时，猿长老已在所居小楼台上现身，意似怒极，满头须发皆张。一出面，双手齐扬，由十根长爪上发出五青、五白十道光华，宛如十道长虹，由指尖起，直达对崖，并不离手飞起。众妖人见他情急拼命，竟把他采炼西方太乙真金，苦炼数百年，与本身真元融会，从来难得一用的太乙天罡剑气施展出来。知道非同小可，便都停手观战，相机应付。说时迟，那时快，这里青白光华飞出，乙、凌二人还未抵御，对崖观弈的道童已先笑道：“乙道友残局未终，莫为妖孽扰了清兴。我不喜伤人，且代抵挡片时，等到完局，再由诸位发放吧。”话还未了，伸手由左肩上拔出一根珊瑚短杖，往前连指，立有十团宛如初出日轮的火球，放出万道霞光，恰将那十道青白光华挡住。晶芒四射，流照崖谷，左近许多仙馆楼台，相与辉映，幻成一片异彩，耀眼生缬，好看已极。
这时乙休正和公冶黄对局，好似全神贯注棋上，竟连理也未理。猿长老见状，越发怒极，手招处，十道青白光华倏地收回。随由身畔取出三支形如铁钉的法宝，刚扬手发放，猛觉对面崖上少了一人，心方一动，钉也同时离手。就在这一瞬之间，猛又觉眼前人影一闪，微风飒然。猿长老毕竟法力高强，应变神速，一觉有警，忙张口一喷，一道白光首先飞出，将全身护住。然后定晴看时，对崖的怪叫花凌浑突在前面出现，已用分光捉影之法，骤出不意，将三支天狼钉在手边抢去。哈哈笑道：“老怪物不要害怕，我不打你。这棺材钉，现时颇有用处，想向你借，又知你小气，不愿白费口舌，只好不告而取，暂时借我一用。如要用它给你下葬，十五日后，可去青螺峪向我讨还好了。”
猿长老原是人与猿**而生，修炼数百年，剑术法力俱颇高强。虽习采补之术，却知畏惧天劫。一向隐居陕西黄龙山中，专择山中有点气候的母猿，来充炉鼎。除像龙山双艳这类自甘俯就的**女外，以前从不侵害生人。自从近来侥幸躲过了一次四九天劫，才日渐骄狂自大，遇上有根器的少女，便思染指，不过山居多年，习静已惯，难得出山。虽毁了几个女子，也是旁门左道，多半被他迷恋，出于甘心，也非强求。直到日前受了别的妖人蛊惑，才对峨眉诸女生心，以前恶迹无多。门下五妖猿，却是无恶不作。乙、凌二人觉他修为不易，尤其所习剑术乃越女正宗，并非旁门，与所习邪法不同，只此一支。意欲做戒保全，使其改邪归正，并无除他之念。可是猿长老天性好胜喜斗，几曾受过这等气。那天狼钉又是新近得到手的一件前古异宝。先见赤杖仙童法宝神奇，知道此宝妙用无穷，欲取一试。不料还未发出，便被敌人由手上夺去。到手不久，只能运用，还没到与身相合的功候，不似别的法宝，可由敌方强收过来。不由急怒交加，没等浑凌把话说完，手扬处，又是五道青光发出。凌浑也将手一扬，飞起一道金光敌住。还待往下说时，忽听对崖百禽道人公冶黄道：“天已不早，那话快应点了。凌道友还不去办正事，与这老猴精纠缠则甚？”凌浑随笑喝道：“老怪物，我本想试试你的越女剑法，无如我还受人之托，要去办事。休看我借用你的东西，还代你报杀徒夺宝之仇呢。莫把好心当作恶意。我失陪了。”说罢，人影一晃，便已无踪。
猿长老的徒子徒孙俱是猿猴，内中只有一个大弟子是人，名叫宗德。本欲随师同来观光，猿长老因洞内有玉版天书和越女剑诀，惟恐万一有人乘虚窃夺，一干妖猿不足应付，强令留守，宗德神色甚是不快。猿长老听了凌浑之言，心中一动，暗忖：“五猿已为敌人所杀，此言决不是指五猿。莫非真个有人往盗天书，宗德遭了暗害？但是自己才来不久，敌人怎会知道？再者，宗德乃嫡传大弟子，如有不测，元神也必飞遁，来此报警。适才虽然心惊肉跳，乃是五猿被害，与此无关。宗德不但元神不见，也未行法告急。”方觉断无此事，敌人踪迹已失。再看对崖，道童已将赤玉杖插向背后，凌浑未回，乙休、公冶黄对弈自若，重又勃然暴怒。自知那赤玉杖不破，飞剑无功，敌人神情最为可气。心想一不作，二不休，一面仍将十道青白光放出，手指对崖大骂，去分敌人心神；一面放起一片剑光，将身护住，以防中人暗算。暗中运用玄功变化，将元神遁出窍去，直飞对崖，猛然下击。满拟敌人狂傲托大，目中无人，自己元神已隐，骤出不意，至不济也须伤他一个。哪知到了乙休等人头上，刚化成一道青白光华，往下射去，却击了一个空，在把崖石穿了一个大洞。如非收势得快，几乎将元神穿向山腹中去。赶忙定睛看时，敌人仍然对弈，自己还在两丈以外。知道敌人用移形换影之法，使己丢丑。隐身法竟瞒不过敌人的眼睛，好生愧愤。神光已现，再隐又无用处，只得咬牙切齿，怒冲冲就势往前冲去。这次不似头回冒失，看清下手，敌人位置也未认错，晃眼冲到。忽然面前祥光一闪，觉出厉害，忙即飞退下来一看，仍是先前所见道童，一手用赤玉杖敌住那十道剑光，一手放出一片彩霞，将自己去路挡住。笑道：“我与你无仇无怨，本不想拦你的高兴，只为我这朋友残局未终。他们除却诛戮那恶贯满盈的妖邪，另当别论，寻常对敌，不喜两打一。我已动手，只好暂时奉陪，只等乙道友残局一完，由你二人对敌，我决不插手。你的仇人还未逃走，还有你两个同伴也被我挡住，俱等乙休道友发付，稍安勿躁何如？”
猿长老这一对面，才觉出敌人虽是道童装束，看那丰神气骨和道术法力，分明天上金仙一流人物。闻言回顾来路，刚勾搭上的龙山二女不知从何处赶来，放出四口飞刀，也吃敌人杖头上分出来的四团红光逼住，不禁大惊。事已至此，只得怒喝：“你是何人？既无仇怨，何故强行出头？”赤杖仙童笑道：“我姓阮，名字说出来，你也不知道，不说也罢。你放心，我决不和你为难。你元神虽是婴儿，却也活了好多年岁，一部古玉版五十三页火真经，俱能无师自通，悟出大半，怎会还有这么大火气？听我良言，你门下五猿孽由自作，最好就此罢手，候到开府回去，改邪归正，仍由原书自求深造。等把以水济火的妙用功候悟彻，自能成就；否则也把元婴入窍。乙道友怜你修为不易，不忍暗算。如遇别的妖人路过，趁火打劫，就难说了。”猿长老急不得，恼不得。自己修炼多年的一部玉版火真经，珍秘如命，除大弟子外，从未向人提过。只不知敌人如何连自己功候有了几成和其中窍要，俱都知道得这等详细？明知话里有因，身在虎穴，强敌环伺之下，元神出窍，终是不妥，无如输不下这口气去。
方在进退两难，忽见两道金光夹着一道青光，由前面不远自空斜射，落到崖上，现出两个矮子、一个麻冠道人，认出来人是嵩山二老和麻冠道人司太虚。内中矮叟朱梅手一伸，已把残棋搅乱，朝乙休叫道：“适才我三人在归途中，遥见妖贼已顶了一个替身，同十多个妖徒同往后洞飞来。都是你一点不先商量，冒冒失失给主人建牌坊，使凝碧上空门户洞开。少时妖贼师徒知道后洞有佛光禁制，必由前崖云路冲逃。凌花子已经走去，你还有这个闲心下棋？这厮近已二次成道出世，如被逃走一个，异日各派同道后辈，不知要被他伤害多少。我和白矮子还找元元道友有事，这里交你。这次多亏司道友相助，又代后辈们除了一害。岳雯，你可陪司仙长往仙馆中安置。庆典日期将到，莫下棋了。”乙休推棋而起，哈哈笑道：“我头一次看朱矮子这等狂风暴雨。本来棋只剩了一着，偏要惹厌。这是赤杖仙童阮纠道友，他正代我挡驾。少时事完再谈，你自寻元元老尼去吧。”追云叟白谷逸道：“驼子你莫大狂，休说妖孽本人，便他手下妖徒逃掉一个，看你有什颜面见人？”乙休道：“白矮子莫担心，我约的帮手还没有来，不料又会添出一个，万无一失，你们自去吧。”二老随即飞走。岳雯也领了司太虚，自就馆舍。
百禽道人公冶黄道：“你和老怪物明说了吧，不要闹了。”乙休笑道：“他门下妖猿，是我叫人杀的，他与我有杀徒之恨，不犯讨好。我恶人向来做到底，反正来得及。凌花子借人东西，好人由他做吧。那龙山二妖妇，却容她们不得。”随说，随即起立，手指猿长老道：“老怪物，我杀你徒弟，你不服气么？这个容易，阮道友请收法宝，让他们三个狗男女都过来好了。”猿长老连元神带飞剑，俱吃阮纠宝光逼住，也不还击，只不令前进。眼看仇敌目中无人，言笑自如，正干生气着急，阮纠忽把法宝收回，不禁把一腔无明火重又勾起，顿忘厉害。把元神所化青白二色光华，连同那十道剑气，齐朝乙休飞去。龙山二女见敌人宝光只抵挡不攻，正不知是何用意。一见撤去，自恃妖法神奇，轻易未遇敌手，更精隐形之术，败也无妨，为示同仇敌忾，竟指刀光，连身飞来，夹攻乙休。以乙休法力，一举手，二女立成粉碎，只为别有一番用意，未施杀手。公冶黄见敌势太盛，乙休虽然不怕，终费手脚。方欲相助，乙休“哈哈”一笑，大袖展处，满身俱是金光，直向当空十余道青白光中冲去。那些飞刀、飞剑只一近身，便被荡开，来势越急，震退越远。乙休也不还手伤人，只是闹海金龙一般，在满空长虹交织中上下飞舞，敌人一点奈何他不得。**蜀山剑侠传
******