# 第二三二回

破遁闪灵旗变灭盈虚森气象
传声谈旧迹循环因果快恩仇
话说这时众妖人因红发老祖破了敌人阵法，那半天血光已飞向对面，将全崖洞带石坪紧紧笼罩，成了一片血山，魔火血焰已用全力发动，另外还有别的狠毒法术、法宝一齐夹攻，和敌人成了不能并立之势，知道厉害，又用自己不着，乐得隔岸观火，等到事完，再以巧言诱激，使与自己同流，和诸正派为仇。众妖人都认定峨眉门下十多个有法力的门人非遭毒手不可，好不快意心喜。因血光移向对岸，湖这面便现出天空，无什阻隔，当地景物又极灵秀，众妖人各运了些石块放在湖边，分别坐下，对着一湖清波，向前观战。不时三三两两，交头接耳，互议未来之事。正在说笑得意，猛听破空之声甚疾，方一入耳，已经临头。众妖人原也是各异派中能手，双方相持这一会，华山派的史南溪和三影神君沈通，也闻信赶来。因势太急，首先警觉有异，忙即飞身纵起观看时，无如来人神速异常，未看真切。众妖人因各方同党连日闻信陆续赶来，时有到达，敌人党羽却未见有一个到的，再见易、李、金、石诸人俱已在场，以为峨眉后辈中能者差不多已尽如此，即便还有少数未到，也非红发之敌。匆迫之中，内有好几个粗心一点的，俱当来的是自己的人。就在这闻声惊顾瞬息之间，囚五道匹练般的光华已自天飞射。内中一个身剑合一的红衣少女，手上还发出百丈金霞，耀眼生花，光华奇强。
众妖人看出来者是仇敌一面，不禁大惊，忙飞剑光、法宝抵御时，已是措手不及，两个法力稍弱的，连同一残余妖人，正当来路，吃那几道光华迎头就势一绞，连人带宝，一齐了帐。有的更连剑光飞刀都未及放出，便成了死鬼。犹幸来人志不在此，顺手杀了几个，略一停顿，便星驰电闪，金霞到处，血焰花飞浪卷，立即飞将过去。史南溪认得当头少女，正是前番攻打峨眉时，手持宝镜专破邪法的女神童朱文。后面紧随齐灵云、周轻云、岳雯三人。相隔日月不多，想不到竟有如此高的法力，不禁又惊又怒，扬手数十团雷火朝前打去。沈通也把手一扬，发出好些毒钉、雷火，红光飞舞半天。敌人早已飞人血光之中，一个也未中，其势又不能追将过去。二人和众妖人说道：“峨眉这些小狗男女，实是各派心腹之患。朱文贱婢所用天遁镜，好似比前还要神妙。下余三人剑光也非昔比。此宝正是那血光的克星，红发老祖法力高强，虽不致败，法宝必又要毁去两件无疑。尤可虑的是，敌人皆是峨眉后辈，我们伤亡多人，红发老祖现以全力施为，始得勉强困住，依然未伤一个。敌人师长虽然闭洞不出，但还有好些教外党羽，如驼鬼、矮鬼、贼尼、贼和尚、怪叫花之类，人数颇多。新近借着开府，广为结纳，帮手越多，声势更盛。这些可恶的老鬼，多是机警神速，时久无功，难免赶来惹厌，好的话闹个无结果，弄不好还要伤人受气，一败涂地。”
正在谈说愤慨问，忽又有破空之声由远而近，这次众妖人已然留神，忙起戒备。来人也相继飞到，共来了五人，分三起降落，俱是峨眉门人。史南溪只认得秦紫玲和黑孩儿尉迟火二人，下余三人，俱未见过。众妖人自是忿怒、忙起截住，各显神通，斗将起来。湖这面杀了个难解难分，对岸更连珠霹雳，惊天大震，那千百丈血光已由密而稀，大有减退之势。原来红发老祖闻得对岸众人惊呼之声，便知敌人来了援兵，刚一回顾，一道百十丈高的金霞，后面紧随着几道匹练般的光华，已电驰而至，冲荡开千层血浪，飞将进来，光中现出三男一女，不禁又惊又怒。方欲喝问，四人中的齐灵云已在宝光护身之下，开口道：“老前辈且请息怒，听我一言。”底下话未出口，红发老祖恨极之下，那还容她分说，口喝一声：“小狗男女，不必多言。”一面催动血焰魔火，一面施展玄功变化，重又幻化血手，想伤害四人泄忿，元神一晃，便已隐去。灵云仍高声喝道：“老前辈，你本正人，只因受了孽徒播弄，以致今日。现在已将身败名裂，我等为体家父及各位师长与人为善之意，好心相劝。你若不悔悟，放下屠刀，少时老前辈昔年所树强敌一到这里，主人是他记名弟子，此老性情，决不容人欺凌，那时再想善罢，就恐难了。”
红发老祖闻言，心中一惊。又见来这四人，不特法宝神奇，内中岳雯、灵云功力更高；轻云、朱文，虽然功力稍差，但各有一口极好仙剑，光华强烈。四道剑光又联合在一起，简直无从下手。尤厉害的是那天遁镜，金霞百丈，所照之处，血光立被冲散；自己尽管全力施为，终是近身不得。情知所说不会是虚，前途大是可虑，只是恶气难消，无法下台。心方惊疑，忽听朱文喝道：“这厮想是命该遭劫，不知利害轻重，连四九天劫都等不到，便要送死，我们和他还有什么客气？”说时红发老祖元神所幻血手刚刚现出，意欲向四人中择一抓下。朱文一眼瞥见，手扬处，便有一粒豆大紫光朝那血手影打去。此宝名为霹雳子，乃上次英琼在幻波池所得宝物之一。当年圣姑用无上法，在两天交界处，收敛空中将发未发的雷电之气凝炼而成，共炼有百余粒。开府时，妙一真人将圣姑所赠法宝分赠众门人，将此宝分作两份，朱文便得了一半。虽然每粒只用一次，但是威力至大，比起正邪各教中的各种神雷还要厉害。红发老祖自恃玄功奥妙，除道家自炼心灵相合之宝，还须功候深纯者外，多半都能摄取，不畏伤害。此宝初发时，又只一粒紫色星光，光虽奇亮，并无别的异状，也无声音，决看不出似无数雷火凝炼。知道对方俱是能手，既敢对己而发，虽料不是寻常，万没想到昔年幻波池威震群魔乾天一元神雷霹雳子，会落在一个峨眉后辈手里。加以被困六人见来了生力军，血焰魔火已被镜光冲荡，宛如浪涛起伏，精神为之一振。内中方、元二人瞥见敌人身形忽隐，知又要用玄功变化暗算，血手一现，便将青灵箭迎面发去。红发老祖还得防护，另用法术抵挡，百忙中连转念的工夫都没有，一时疏忽，仍用血手抓去。说时迟，那时快，那紫光一触即发，血手才一挨上，立化为紫色焰光爆裂，声势之猛，直少伦比。红发老祖骤出不意，怒吼一声，向旁遁去。犹幸功力深厚，伤退下来，忙一运用玄功，便自勉强复原。如换寻常妖邪，所炼元神已无幸理，就这样受创已是不小。岳雯见敌人败退，乘机连发太乙神雷，加上天遁神镜宝光一照，四外血光越似红雪山崩，波翻浪滚，纷纷消散。红发老祖报仇未成，元神又受重伤，怒发欲狂，略一缓势，重又现形上前，将化血神刀和身带法宝纷纷放出，誓要分个死活存亡。哪知四人早已奉有师父密命，预示机宜，各有防身之策。乘他这一停顿，先用宝镜、神雷冲开血路，飞向易氏弟兄身旁。那辟魔神梭光华减短以后，本能向前勉强冲行，再经四人随护开路，那石坪地方又不甚大，转瞬便引向李、余、方、元四人之处，同在牟尼珠宝光笼罩之下，任何邪法异宝，俱都无从伤害。
十人会合一处，各自发挥法宝、神雷威力，破那血焰，以待时机。对于别的邪法异宝，全不理睬。红发老祖在自怒发千丈，无可奈何。洞中诸人又有反五行禁制护住洞府。红发老祖想用六阴绝灭神功，拼着耗损真元与敌一拼，偏生此法须有三个有法力的助手，而对湖又来了好几个强敌，将众妖人绊住，打了个难解难分。眼看所炼魔火血焰消散大半，此法一破，敌人便可来去自如，气急欲昏，不知克星将至。正恐仇人遁走，忽听对面朱文说：“师姊，你看这厮，把所有家当，连向鸠盘婆借来做门面的一些破布烂铜全卖弄出来，一会攻打洞口，一会又朝我们做些奇形怪相，和疯了一般。我看不给他一点苦吃，也不知道厉害，再给他几粒霹雳子，让他再躲向一旁，缓缓喘息如何？”灵云喝道：“文妹不可如此，我们须看他以前与各位师长相交分上。他虽耳软，不明是非，但也劫数使然，依他本心，并不如此。此次他门下徒党伤亡大多，纵然咎由自取，死有余辜，到底师徒情分，因恨成仇，也是人情。不过他没平心细想是非顺逆，致败之道罢了。他那法力并阻我们不住，本不难舍之而去，只因少时还有人来，万一不妙，我们还须为他解围。适才你那霹雳子已是不该，如何还再下手伤他？”
红发老祖本心是在寻思毒计拼命，闻言重把那对头影子涌上心头。心一发怵，又当力竭势穷之余，不禁回忆前情，追原祸始，渐生悔恨。觉着仇敌虽然可恶，如非孽徒一再生事诱激，耳软受愚，致为所误，也不致闹到这等进退两难。有心拼命，又觉数百年苦功修炼，与敌人同归于尽已是可惜；再如敌人师长早有防备，白白葬送了自己，与敌无伤，更是冤枉。心气一馁，越不敢遽然发难。正在相持寻思，不知如何是好，忽听有人由远处传声说道：“蓝蛮子别来无恙？可笑你枉自修炼这多年，五百年前的故人，竟会对面不相识。如非拿了人的东西手短，又因日前有二好友相劝，昨日你追我，便该向你索还旧帐了。那五云桃花瘴，只可算是五百年来的利息。你今日元神在此卖弄，那法身想用不着，也吃我暂时扣住，一会有人代我向你算帐。你既自负本领，纵容孽徒欺压善良，想必对我总该有个算计。一人做事一人当。你也知道我的性情，轻易不肯与人为难，但是言出必践。我此时为完夙愿，也是神游在外，不愿以转世之身见你，只得转托别人代办。你总不至于非要我亲身到场不可吧？”说罢，语音寂然。
红发老祖原是贵州山民，本来姓蓝，极少有人知道。再听那说话人声如婴儿，相隔至少也在三百里外，知是生平唯一对头克星。又听出昨日收去五云桃花瘴，适才中了白眉针，在崖外用法力禁制紧藏的法身也被盗去，底下口气更恶。知道此老得道千年，法力高强，不可思议，无人能敌，为方今旁门中最厉害的老前辈。性情尤为古怪，处治异己，心辣手狠，形神不留。自己尽管平日好强好胜，好容易修炼到今日地步，忽然相隔数百年毫无音信的杀身强敌克星寻来，遇到这等比四九天劫还难躲避的生死存亡关头，也不由得心寒胆悸，宛如斗败公鸡，自知无幸，呆在那里做声不得。
灵云、岳雯等四人知他胆怯气馁，自认形神俱灭就在眼前，更无心力再事寻仇。方喊了一声“老前辈”，待要发话，忽见一圈佛光由对湖飞虹电舞般穿阵而至，晃眼到达。手扬处，洞口霞光连闪几闪，反五行禁制便自收去。并把手一接，发出一片青光。四围血焰魔火本已消亡大半，青光一现，红发老祖知道此光来历，心情虽然惶急，仍是不舍全毁，手一招，便自收去。来人也不紧迫，也把青光收转，连身外佛光一齐敛去，落下身来，先与红发老祖对面。洞内诸人，早看出来的正是小阿童，好生欢喜，拥了出来。因是敌我还未罢休，此时均是身剑合一，法宝护身，待与洞外十人会合，里外夹攻。
金蝉、石生、南海双童关心二易，迎头抢出，手指敌人正要喝骂，灵云、岳雯早料有此，忙打手势止住。双方已在发话，敌人也把法宝一齐收转。静心一听，阿童还未开口，红发老祖面容惨变，已先说道：“你是枯竹老人叫你来的么？当初我虽不合犯他，也是事出无心，又迫无奈，并且此事已蒙韦八公求情解免，怎又旧事重提起来？老人想必离此不远，烦劳道友引往一见，与他当面分说如何？”阿童冷笑道：“你倒说得好哩！老人对我说，他此时不愿见你，也知你有话推托。但你应该知道，当初他向你和韦八公所出的题目，你二人并未做到，你并还辜负了韦八公，怎能怪他食言？现在你那法身，已由他还了我当年的法宝，将它钉在你那隐藏之处。你此时就在我手里脱逃出去，元神往上一合，也是同归于尽了。自己行为，自己明白。这些年来，因你假装好人，竟欲挽盖前愆，所以无人寻你。今日你既纵容门下孽徒倒行逆施，顿忘本来，和我这些好朋友做对，休说我那老友，连我也容你不得。亏你还拿韦八公来做说词。韦八公因祸得福转归佛门，将来可望正果。照你所行所为，你还有面目见他么？这是你自种恶因，今日受报，怨得谁来？”
众人见红发老祖那么法力高强，骄横自傲的人，见了阿童竟一毫也不敢倔强，好似害怕已极，不禁惊奇。红发老祖听到末两句，益发神情沮丧，厉声喝问道：“照此说来，莫非你便是韦八公么？”阿童笑道：“你居然还有点眼力，隔了好几世还认得出。如不是我，谁能代他来哩？”话方说完，红发老祖面容忽地狞厉，满口钢牙一错，猛然一晃身形，便己隐去。众人疑他情急反噬，惟恐阿童骤出不意，受了暗算，纷纷上前保护时，只听阿童笑道：“我先还不知前生因果，当你有些门道。如今我前生法宝已蒙老友交还，有了制你之法，难道就被你逃走了么？”话还未毕，手先朝外一扬，一道灵符飞起，青光一闪，湖中嘭的一声，突涌起青荧荧一幢冷光。红发老祖身形忽现，裹在其内，连挣两挣无效，一声长叹，便把双目一闭，不再言语。众人才知湖中另外还有一层专制敌人的埋伏，事前连方、元二人也不知悉，好生骇然，不禁奇怪阿童所遇怪人就是大荒山枯竹老人，怎会数日之别，便有这高法力，
湖对岸诸妖人与秦紫玲、尉迟火、黄玄极、周淳、悟修五人对敌，因五人开府以后，各得有两件法宝，史南溪等虽然邪法厉害，也是无可奈何。有两个法力差一点的还受了伤，连同几个看出兆头不好的残余妖人，先自遁走，剩下只史南溪等五六妖人，恶斗方酣。先见血光尽收，佛光飞来，敌人齐由洞中拥出，红发老祖停手不战，已知不妙。晃眼工夫，又瞥见红发老祖隐身逃遁，被敌人用一幢青光困在湖心上面，状似闭目等死，料定凶多吉少。众妖人方想抽身逃遁，猛又瞥见崖外飞越进三道金光，其势比电还急。史南溪认出是敌党中前辈有名人物，喊声：“不好！”先自破空遁走。下余妖人本已心寒胆裂，也各飞逃。有的吓得连飞剑、法宝均未及收回，全吃紫玲等五人收去。尚幸来人直往对崖飞去，不曾下手，飞遁又速，五人急于观看红发被困之事，不曾穷追。只内中一个逃得稍慢的，吃秦紫玲用圣姑所赠之宝金刚杵打了一个脑浆迸裂，死于非命。下余全都逃走。
这时红发老祖元神在青光中面现苦痛，状甚可怜。齐灵云刚在开口向阿童劝说，那三道金光已经飞到，来人正是嵩山二老——追云叟白谷逸和矮叟朱梅，同了凌雪鸿转世的杨瑾。白谷逸还未飞到，先把那道金光朝青光上盖去，强力吸起，往上一提。红发老祖遇见这冤家对头，自己理亏，无从分说，先还想大对头不会就到，这一个转世不久，法力尚浅，意欲拼着法身不要，只把元神冷不防冒险遁去，不料对头早有埋伏，一下制住。只当仇人素性疾恶手辣，不知阿童转劫多生，身入佛门，心性已变仁慈，并非无法转圜。红发老祖自以为元神必灭，想起前情，悔之无及，只得闭目听人施为，受那炼神化气之惨。猛觉身上一轻，如释重负，睁眼一看，见是好友白谷逸正以全力来援，身外青光已被吸起，当时喜出望外，忙要乘隙冲出。忽听追云叟喝道：“道友不可妄动，你不知那位道友脾气么？如果不是我亲身赶来，谁还再能救你？少安勿躁，解铃还须系铃人。已有朱矮子和峨眉弟子为你解怨，一会便没事了。”人到危急之际，忽遇救星，再一想到对头厉害，委实不能和他硬来，哪里还敢妄动，口中诺诺连声，不住称谢。
这时朱、杨二人已落崖上，朱梅向阿童道：“小和尚，你能代枯竹道友作几分主的，看我三人和你这些小朋友分上，饶了老蛮子吧。”阿童未及答言，金蝉和白、朱二老顽皮已惯，故意拦道：“不能！他用桃花瘴、化血妖刀连伤我们九人，适才又将两易师弟困住，非报仇不可！”朱梅把小眼一瞪，佯怒道：“胡说！受伤九人，是自己不遵师命，要来多事应劫，怨着谁来？自不用功，法力不济被困住，还好意思说人？你们虽然受伤，已然救好；老蛮子死了多少徒弟党羽，被你们把他闹了个家败人亡，这气又应该如何出法？小和尚如听你话，我便寻你们六个小鬼的晦气，再和老和尚说理去。”杨瑾也在旁笑劝道：“红发道友并非恶人，此次也是受了孽徒之愚，有激而发；他又于我有恩，望诸道友不可过份。”阿童也不还言，只望着金、石六矮微笑。金蝉道：“小师父，你真坏，自不放人，却望我笑，闹得这位矮老前辈以大压小，其势汹汹。我怕他告爹爹，惹他不起，爱放不放，没我们的事，省你借口。”阿童笑道：“他还要向我师父告状呢。这等不准也得准的人情，真不甘服哩。”朱梅正要还言，杨瑾已先接口道：“小圣僧大度包容，念他多年苦功，修为不易，放了吧。”灵云等也同声劝说。
阿童道：“我本不知前生之事，自从前日枯竹老人一说，才知这厮以前行为忒已可恶。如装好人到底，也不会有人寻他，偏是为善不终。平日纵容妖徒为恶，已负失察之咎；如今索性与各异派妖邪联合一气，夜郎自大，一意孤行。照来时枯竹老人行法观察他的心意，因为记恨杀徒之仇，自知法力难与峨眉为敌，竟欲与轩辕老怪、妖尸等魔头一党。留他在世上，岂不贻害？因此想将他除去。既是诸位道友说情，只要他肯永远洗心革面，不与妖邪同流，不特我与他解去前生仇怨，连枯竹老人也不再与他计较了。”朱梅笑道：“小和尚，赶人不上一百步。你只把乾天灵火撤去，免得枯竹老人多心见怪。你说这些话，包在我三人身上，必能办到。他也修道多年，为一家教主，莫非还要他亲自向你赔话，才能算完不成？”
阿童正要回答，忽听先那婴儿口音又在远方传声道：“蓝老蛮，我如不是峨眉齐道友来书为你说情，以你昔年所为，休想活命！韦道友既不与你计较，我也破一回例，真正便宜了你。”说时，那幢青光本吃追云叟运用玄功勉强提离本位，枯竹老人话声一住，倏地刺空飞去。红发老祖知已脱险，满面羞惭，欲向白、朱、杨三人道谢。追云叟恐他众目之下，难以为情，忙道：“道友久战之余，元神不免稍劳，还有那白眉针也须化去，我送道友回山歇息吧。”红发老祖当着前生大仇和一干峨眉门下，本难说话，其势又不能就此走去，闻言自是感激，忙朝阿童遥一举手，说道：“多谢八公不念旧恶，幸免大劫，异日再当面谢，我告辞了。”杨瑾忙道：“红发道友的法身呢？”朱梅道：“这个无须发愁，枯竹老人既允释怨，小和尚又看我们薄面，决不会再与为难。倒是他门下妖孽可恨，我和白矮子代他清理门户去。我二人由那里走，不再回来了。”说时，白谷逸也向阿童遥谢一声，一道金光，拥了红发老祖飞去。朱梅也自驾着一道金光飞走。
杨瑾重向阿童称谢。阿童笑道：“这原是做就圈套，故意吓他，只差点没被朱真人叫破。杨道友何必太谦？”杨瑾道：“齐真人算得真巧。闻二妖尸已然发动诡谋，不论你我，稍晚一步，红发怨毒太深，情急无计，便与妖尸连成一气，不知又要生出什事来了。”阿童道：“那倒不然。枯竹老人自接齐真人手书，立即神游中土。日前我和金、石、甄、易六人无心相逢，将我留住，便是为他护那法身之故。昨夜他元神来此，暗设埋伏。妖尸谷辰同了雪山老魅，果然乘他元神出游，前往暗算。因我在彼，有佛光护住，不能侵害，相持不多一会，他便赶回。妖魅自非其敌，没有怎斗，便己吓跑。枯竹老人不怕他们与红发勾结，倒是防他乘虚而入，去往红木岭暗算。一直追出万里以外，给二妖尸吃了好些苦头，知他们暂时不敢在这附近作怪，方始回转。他说红发心术尚好，前生所为还是情急无知。后虽对我不住，事隔多年，我已身入佛门，大可不必计较。不过他生平只此一块心病，枯竹老人又是他唯一克星，正可借此逼他回心向善，与峨眉释嫌。一切早有定算，只为追赶二妖尸往返耽延，不然我早来了。他那法身，不特仍在原处，连所中白眉针俱已化去了。”杨瑾闻言，自是欣慰，赞佩不置。
金蝉又问阿童以前经过，才知阿童前生也是旁门中散仙有名人物，与枯竹老人同时，还是红发老祖师执前辈。彼时枯竹老人时常神游转世，游戏人间，行道济世。这一世转生在一个山民家中，俩头红发，相貌丑恶。彼时红发老祖已然修为多年，尚未创教收徒，法力也已不弱。那日二人无心相遇，红发老祖不知他便是枯竹老人元神转世，看出道法颇高，欲与结交，初意原本无他。不久，红发该当应劫兵解，不知对方于初见之时，便有意成全。临危之时竟生毒念，乘对方入定之时，先将元神摄走，又在当地设下埋伏，想禁制对方元神，强占他的庐舍。谁料事成之后，对方忽然出现，自道来历，力斥他不义之罪，索还躯壳，还要消灭他的元神报仇。红发者祖久闻老人威名，吓了个魂不附体，理屈力弱，不敢与抗，慌不迭突围遁走，逃到韦八公处求救。八公力向老人求情，说：“你每次转劫，法身多是修到年份，寻一深山古洞，在内入定，元神却遁回山去，待不多时，又出来投生转劫。对于以前洞中存放入定的法身，就此封闭在内，有似埋葬，极少复体再用。反正弃置，乐得看我面上，成全后进。”老人先说红发老祖不应如此狠毒卖友，又说自己屡次转劫留存的法身日后还有大用，非索还报仇不可。后因八公再三求说，才出了一个难题：要红发者祖在一甲子内，把老人故乡三峡中所有险滩一齐平去。否则到时便由八公代为处罚。一面并由八公用法力将他元神遥禁，以便到背约食言时，将他斩首戮魂。八公见老人说得好似戏言，一口应诺，保其必能践约，并也从旁相助。
哪知此事说来容易，做时极难。并且三峡上游两边山崖上，住有不少法力高强的修道之士，有的邪正不投，有的不容人在门下卖弄。并且江中石礁，多是当年山骨，其坚如钢，好些俱和小山一样矗立水中，为数又多。昔年神禹治水，五丁开山，尚且不能去尽，何况一个旁门左道。又加上这许多阻力，事未办成，反结了许多冤家，没奈何只得罢了。红发者祖前言未践，已使人为难。到了所限年数，又不合心存狡诈，惟恐八公将他献与仇人，竟然先发制人，去往八公隐居的龙母洞中，暗破元神禁制。事有凑巧，八公恰是劫数将临，不在洞中。守洞道童又无心说了两句恐吓的话，以为八公回来，发觉禁法已破，必不甘休。反正成仇，走时又把重要法宝和一葫芦丹药盗去。刚刚逃走，八公便为敌人所伤，逃回取药，哪知药、宝全失。一会敌人追上门来，终于遭了兵解。由此历劫多生，受尽苦难，直到今世，方始归入佛门。红发老祖事后才知八公已早代向老人求免，只等到期寻上门来，略加告诫，便将禁法撤去。自己恩将仇报，悔已无及。这多年来，日常想起便内疚。先还恐怕老人重又怪罪，八公转世成道后，寻他报仇。事隔多年，并无征兆。又听说老人已不再履中土，虽以元神转世，只是一味修行，不与同道来往，永无一人知他踪迹所在。知道此老性情，如要寻仇，早已上门，决不会历时这么久尚无音信。并且前已答应八公人情。于是渐渐放下心来。数百年过去，除偶然想起问心不安外，久已不以为意。实则老人和八公，于他俱有夙孽，数该如此。这次如非要收五云桃花瘴，并助方、元二人归到峨眉门下，也不会管他闲事。只因老人受了妙一真人之托，出山太急，不及转世，又以多年修炼从无间断，便把昔日埋藏的法身，择一复体，以备元神日常归宿。但那法身修炼年岁有限，功候不济，附以应敌，不能大显神通。只那日收五云桃花瘴，是以肉身行事，余者均以神行。于是，把那肉身入定，交由阿童护法，就便归时快聚，详述前因，并把昔年代为收藏的两件法宝交还，告以机宜，令其依言行事。
阿童说完前情，齐灵云便取出一封柬帖。大意是说：“郑八姑、陆蓉波、廉红药三人南疆之行，本不应往，事前已有训示，只郑八姑一人能够遵守。蓉波、红药虽以寻觅洞府，无心相值，并非接到信火传声，故违师命，终是有失谨慎。红药用媖姆所赐修罗刀连诛妖人，已树强敌，可速归就八姑，速觅洞府修炼，以便到时应付。修道人穴居野外，何地皆可栖身，勿得在外逗留，致惹杀身之患。余英男欲随英琼同修，并非不可，但她本身尚有要事未了，须在幻波池别府开建以后。余人所领道书柬帖，备有使命，又即分散。方、元二人，暂时可随灵云等三人一路修积外功，日后回山，再行拜师之礼。”众人望空拜命起立。除易、李、癞姑三人，以及金、石、甄、易六小弟兄，奉命一年以内可以便宜行事，随意所之外，阿童仍和金、石六人一起。秦寒萼、李文衎、向芳淑三人，因受化血神刀之伤，必须觅地静养。易、李、金、石等十人，又商量乘此无事，正好去往陷空岛求取万年续断，早使三人复原，并备异日应急之用，就便还可观玩北极海底奇景，但行止未决。余人互相略微叙阔，便即相继别去。
癞姑见众人还在争论，笑道：“主人都随齐师姊走了，你们还留在这里作什？”易静道：“不是别的，我觉此行不宜人多。既然大家都愿看北极奇景，到了那里，只着两人下去，余人等在上面，一半玩景，一半防守那班左道中人，喜怒无常，又易受人播弄，万一翻脸，势必难敌，有个接应。秦、李、向三同门，可同回寒妹洞府，静养等候。那地方离仙府近，众同门时有往来，如若有事，也方便些。不过此去北极岛屿甚多，有好些妖人窟宅，我们过时行迹务须隐秘，不可无故生事。到了陷空岛，只能由我和癞姑下去，见机行事，不可争抢。并非我自恃机警，只为今日之事，由我和琼妹而起，师父又许我们便宜行事。各位师长闭洞不出，陷空老祖与紫云三女不同，我们有求于人，须知客主之分。一个行止不检，自家失陷，还要辱及师门，将来何颜回山相见？我虽不才，一则前生曾随家父去过一次陷空岛，稍知海中途径以及沿途险阻、宫中禁忌；二则总比各位师妹年纪较长，照着本门规矩，也应稍微僭先。本定只我三人同行，至多带上两个舍侄，以备破那千层冰壁。如今人数一多，不得不把话说明在先，权充识途老马，请诸位暂时听我调度了。”众人齐说：“这里只易师姊年长，法力最高，我们自然惟命是从好了。”
易静原以六小弟兄是初生之犊不怕虎，加上阿童也是一个喜生事的，偏都非去不可，惟恐到时不听吩咐，出了乱子，丢人误事；坚持不令同行，他们势必另作一路赶去，更易生事，转不如自己率领，多少还可压住一些，便故意说了上面一番话。见金、石等人随声喜诺，阿童也在一旁含笑点头，并无不满之色，心始稍放。癞姑又道：“陷空岛我虽不曾到过，昔年随侍家师屠龙，却到过它的边界。听一人说，前途便是北极冰原，到处都是千万丈冰山雪岭，陷空岛在尽头偏东一面，中间有一片冰原雪海，地名玄冥界，终年阴晦，只冬至子夜有个把时辰略现有曙光。与小南极光明境终古光明，每年只夏至正午有个把时辰黑夜者，完全相反。人到那里，所有法木、法宝俱失灵效。那人说时，因家师看了那人一眼，便未往下多说，至今疑信参半。师姊乃旧游之地，此话可是真的么？”
易静道：“那道关口实是厉害，便师妹不问，行前也须嘱咐。事非子虚，但无如此之甚。那地方本是北极中枢分界之处，本来就是元磁真气发源之所，差一点的金质法宝飞剑，到此便要无效。加以陷空老祖生性喜静，近年越不愿与人交往，又在当地利用元磁精气，设下一道三千九百里禁制，横亘山海之中。不知底细的人如想飞越，多半失陷。就勉强冲越过去，前途百十座冰山岛屿，均有妖邪盘踞，各仗地利法力，纷起为难，令人应接不暇。一面陷空老祖也有了警觉，除能事先得他允准，或是自愿相见，多半将水底晶阙隐去，闭门相拒，见面直是休想。沿途那些岛主，除却海中精怪，颇有几个能者外，平日多仰他为泰山北斗，虽未得列门墙，如遇有外人欺凌，也必出面袒护，一个也成仇不得。我们行踪隐秘也是为此。前半无妨，到了玄冥界附近，便须把遁光择地降落。步行约三百六十里，过了这道关口，见了天关，再攀越一片冰原，然后避开海路，绕道飞行。到了陷空岛附近，又须降下，才可无事到达，入海叩宫求见。否则他那禁法神妙，常人步行倒可无妨，只要驾遁光飞行，离地两丈不到，立触禁网，纵不致把我们所有法宝、飞剑全数收去，也必阻碍横生了。另外，虽可用神梭在地底穿行，一则路远费手，二则陷空老祖脾气古怪，最喜人诚敬相对，如以法力自恃，非吃他亏不可。所以他那禁法不阻碍常人和冰原上面生物游行。以前并还曾说，只要有人向道心诚，不畏艰险酷寒，把这万余里的冰山雪海越过，到他岛上，便可收为门徒。除大弟子灵威叟，好些徒弟都是这么收录的。后因门人展转援引亲私，暗助来人免去沿途冰雪寒风之险，以图入门。资质又都下驷，学道不久，时出为恶树敌，屡坏他的家规。陷空老祖盛怒之下，清理了一次门户，重订规条，严禁门人私自援引，这才无人敢侥幸犯此万里冰雪，酷寒奇险。我们只要中途无事，能到岛上，求药一层，便有指望了。”说罢，众人均无异词。
方、元二人所居崖洞，行前已用仙法封闭。众人议定，便即起身。先护送秦、李、向三人回到寒萼那里，一同进内略坐，便往北极海飞去。这十个人的遁光都极迅速，不消一日，便飞入北极冰洋上空。只见下面寒流澎湃，波涛山立，悲风怒号，四外都在冻云冷雾笼罩之中，天气奇寒。英琼笑道：“好冷的地方，如是常人，还不冻死？”癞姑笑道：“这里便算冷么？才刚进北海不过千里，离冷还早着哩。我昔年走至腹地将近，便觉冷不可当，再往极边，不知如何冷法。你是没有经过太冷的天气，所以觉冷。你看海中只是寒流碎冰，还有滨海渔舟出没，比起极边，岂不相去天渊？到了那里，休说是海，连天都要冻凝，风也一点没有。如若有一点风，冰山雪海立时纷纷塌裂，天翻地覆一样了。”易静笑道：“师妹说的正是玄冥界左近，陷空岛并不如此。天气虽然也冷，却不厉害，海水更是清明如镜，也不冰冻。上下俱是奇景，奇花异卉到处皆是，才好看呢。”
众人原把遁光联合，在海面上空逆流上驶。正谈说得有兴，忽见前侧海面上浮着数十处黑点，随着盖天波浪出没上下。南海双童和易氏姑侄、癞姑等六人，以前均曾远历辽海，见惯无奇。金蝉、石生、英琼、阿童四人都是初次见到，俱觉新鲜。石生道：“这北海的浪真大，你看那些小岛，直似随波而动，在水上走呢。”易静笑道：“那都是北海冰洋中的特产，短的是巨鲸，长的是海鳅，不是小岛。因隔得远，浪大雾重，鱼头还未露出。尤其海鳅，长有百丈以上，脊背一段，满是海中蚝蚌贝介之类粘满，加上碧苔海藻丛生其上，甚至还生有小树，浮在水面，矗如山岳。没见过的人，便近前也当是海中岛屿，看它不出。这些鲸鱼，最小的也有十几丈长，前半更是粗大，等它喷水就看出来了。”话未说完，众人已然飞近。果是一些庞然大物，奋鬛扬鳍，三五成群，在彼戏浪游泳。那身子比起以前铜椰岛所见还大得多，势也猛恶，略一转动，海浪立被激起数十百丈高下。偶将头脊露出水上，礁石也似静止不动，立有一股水柱激射出来，直上半天。鱼数又多，游息往来，只在那一带海面，并不离去。动静不一，此起彼应，惊涛如山，互相排荡挤撞，声如巨雷。骇波飞舞中，远近罗列数百十根冲天晶柱，浪花如雪，飞舞半空，已是奇观。再加上数条百余丈长的大海鳅，没头没尾，只把中段脊背浮出水面，连岭一般，横亘其间。猛一昂首，喷出来的浪花直似雪山崩倒，洒下半天银雨，半晌不息。当时水雾迷漫，掩去了大片海面；涛声轰轰，越发震耳。端的气势雄伟，不是浅识之人所能梦见。金、石二人俱说：“海鱼竟有这样大的，真个好玩。我们稍看一会再走，如何？”癞姑笑道：“你们真是少见多怪，海风多腥，这类蠢物有什么看头？前面好景致多着呢。”甄民道：“其实此物遇上鲸鱼，照例必有一场恶斗。现在双方俱是互相蓄势示威，引满待发，只等一挨近，撞上立起凶杀。因都生得长大，今日鲸群又多，声势必更骇人。我以前曾见到过一次，斗到急时，连海底的沉沙都被搅起，急浪上涌数百丈，水花飞溅出二三百里以外，和降倾盆大雨一般，上下混茫，全是水气布满，哪还看得出丝毫天色。我们如非有事，倒是有个看头。”
易静、癞姑二人主持飞行，说时并未停止，遁光迅速，晃眼已经飞过。金、石二人闻得来路海啸之声比前洪厉，回头一看，上下相连，一片白茫茫，已分不出哪是天，哪是水。金蝉慧目，力能透视云雾，看出水雾迷漾中，有数十条大小黑影在海中翻腾追逐，料是恶斗己起，连道“可惜”。癞姑笑道：“你们两个真孩子气，腥气烘烘的东西有什么可惜？”石生道：“你不要老气横秋，前边要没什好看景致，我再寻你算帐。”易静笑道：“小师弟，不要可惜，你看前面，好东西不快来了么？”众人闻言，往前一看，乃是由北极冰洋随波流来的大小冰块，大的也和小山相似，有的上面还带有极厚的雪。因是大小不一，迟速各异，又受海水冲击，四边残缺者多，森若剑树。浪再一打，前拥后撞，浪花飞舞中，发出一种极清脆的声音，铿锵不已。忽有两块极大的互相撞在一起，轰隆一声巨震过处，立时断裂。无数大小冰雪纷如雨雪，飞洒海面，击在海波上面，铿锵轰隆，响成一片，好听已极。石生道：“这不过是些大冰块，有什好看？”易静道：“呆子，你真俗气。单这碎冰声音，有的宛如雷霆乍惊，有的仿佛无数珍珠散落玉盘，有多好听！并且这还是开头，好的还未到来。再往前走，你看了不叫绝才怪哩。”说时，不觉又飞翔出老远一程，沿途所见冰块也越来越大，形态也越奇怪。有的如峰峦峭拔，有的如龙蛇象狮，甚或如巨灵踏海，仙子凌波，刀山剑树，鬼物森列，势欲飞舞，随波一齐淌来，浪头倒被压平了些。海洋辽阔，极目无涯，到处都是。
气候越发寒冷。上面是羲轮失驭，昏惨无光，只在暗云低迷之中，依稀现出一圈白影。下面却是冰山耀辉，残雪照水，远近相映，光彩夺目。冲撞越多，散裂尤频。眼看一座极大的冰山忽然中断，或是撞成粉碎，轰隆砰噗之声与铿锵叮咚之声，或细或洪，远近相应，会成一片繁响。异态殊形，倏忽万变，令人耳目应接不暇。金、石、阿童三人也不禁同声夸起好来。癞姑笑道：“你们三人还是少见多怪，这还不算，等一会还有好的来，我略施手法点缀，叫你们看个奇景。”说不一会，前侧面忽然漂来一座极大的冰山，那山上丰中锐，因隐沉水中的下半截更大，矗立无边碧浪之中，毫不偏倚，远望直似朵云横海，缓缓飞来。等到临近一看，那冰山通体有千百丈高下，中腰细削之处恰在水上，形势愈显峭拔。当顶一片，满是白雪，离顶数丈以外，危崖森列，洞谷溪涧，无不毕具，万壑千峰，各呈异状。最妙是通体晶明，更无丝毫渣滓，寒光闪闪，夺目生花。当快浮到众人身侧，癞姑忽把遁光停住，手向外一指，冰山也停在海面不动。眼看一片光华照将上去，那些水晶洞壑峰峦立泛奇辉。因山太大，这一停住，后面大小冰块随波涌来，正挡去路，往上接连相撞去，又发出一片极雄壮的天籁。海波再随着一冲激，浪花飞舞，高起百丈，到了空中，再散落下来。那些碎冰海浪吃冰山上霞光一照，幻成一层层冰绡雾毅，裹着无限天花，在里面飞舞而下。还未及落到海里，后面浪头又一个紧接一个，翻腾激涌而上。水气越盛，也越鲜明灿烂，五色缤纷，光怪陆离，照眼生辉，绚丽无俦。金、石、甄、易、英琼、阿童等八人看得兴起，已各将宝光放出，照将上去。这一来，更幻出万道金光，千丈祥霞，晶芒远射，奇彩浮空，映得无边碧浪齐泛金光，荡漾海面，连天际沉云也成了锦霞。众人纷纷拍手叫绝不迭。
易静对癞姑道：“你还说人家小孩脾气，你先就是个小孩子头。这里已炔人北极边境，海面空旷，宝光霞彩，上烛霄汉，千里以外都能看见。倘将前面各岛盘踞的妖人精怪惊动赶来为难，不是无事找事么？”癞姑把大头一晃，笑道：“我们不过因北极这些妖邪虽是左道，只在极边荒寒之区，夜郎自大，平日只有水族遭殃，轻易不去中土作怪。这次又是有为而来，不愿使主人不快，故此懒得招惹，当真我们是怕他么？前随家师来游，几个比较有一点门道的俱都见过。他们见了家师，俱和凶神一样怕。过时他如知趣便罢，如若大胆生心，想卖弄什伎俩，叫他尝尝我的味道。”
易静闻言，猛想起屠龙师太昔年被长眉真人逐出门墙时，曾来北极觅地隐居修炼，并还和陷空老祖斗法两次，后经人调解，方始化敌为友。那威镇群邪的一柄屠龙刀，现正落在癞姑手里。她虽性喜滑稽，从不肯说自恃骄敌的话。起身以前，自己把事看得甚重，她只说曾随屠龙师太在玄冥界左近游历过，未曾深入，神情却似不甚在意。她不是不知轻重的人，行至中途，忽然炫弄冰山为戏，又说这类轻敌的活。就恃有前师所赠的屠龙刀，以她为人，也不至于如此轻率。想了想，问道：“闻得昔年屠龙师伯为了苦行，南北两极均曾隐修多年。师妹昔年可曾随侍在侧么？”这时，癞姑手缩袖里，口随众人嘻笑应答，耳目似有所注，闻言不甚在意，随口答道：“我拜师年浅，师父在此修炼时，我还不曾生哩。”易静又问：“那么师妹前番来此，是屠龙师伯道成离去以后，旧地重游的了？”癞姑刚答应道：“正是。”忽听前面暗云低垂中，似有异声飞来。因相隔尚远，海中波涛竞喧，如走雷霆。众人竞观奇景，只管指点说笑，无人留意。只易静一人心细，首先警觉，方要告知众人戒备，瞥见癞姑手在袖中微动，往起略扬，跟着远远一声轻雷过处，异声忽似退去。待不一会，癞姑忽然说道：“我到水里看看这座山到底多高。”说罢，不俟答言，大头一晃，踪迹不见。随又隐隐听到前面一声鸟叫声，越料有事，所说乃是饰词，既不肯和众人先说，其中必有缘故。见众仍未觉察，便在暗中戒备，静候下文。
约有半盏茶时，癞姑忽然现身。易静见她面上微带喜容，也不说破，若无其事。癞姑看了易静一眼，还未张口，石生和易震终是童心，同问：“海底那半截如何？你怎么不使它全浮上来？”癞姑道：“这座冰山时重时轻，被我强制住，支持了这些时。它底下根盘不固，再受急浪冲荡，好景无常，已快倒了。”话未说完，只听冰山上喳喳连响，接着轰隆一声，倏地迸散爆裂，万壑千峰齐化乌有，雪崩也似坍塌下来。激得海水排天而起，波涛汹涌，骇浪山飞。众人宝光尚未撤回，又映出大片奇丽之景。癞姑随说：“快走！”众人见无可看，只得各收法宝，一同飞起。
易静知道冰山之倒，乃癞姑意欲上路，恐众贪玩奇景，不舍即去，暗中行法所为。否则，那冰山已吃法力禁制，兀立海中，万无自倒之理。猜她先是故意炫露，等把妖邪引来，隐身独前，自去应付。偏是回来得这么快，行法俱在袖中，四外留神观察，除遥空两次异声略鸣即止外，并不见有一丝应敌征兆，面上又带喜容。既不会是向众同门卖弄，行事何以如此隐秘？好生不解。因癞姑只和自己以目示意，表面仍和众人说笑，一语不发，料有难言之隐，便不再问，同催遁光，加紧前驶。癞姑却知自己行藏瞒不过易静，恐其多心，借题发话道：“自来有备无患，什么事都是帮手多好。我们赶到陷空岛，还是多着一人入海求见吧。”易静笑答道：“师妹旧地重临，法力又高，智珠在握，想有胜算了。”癞姑也笑道：“师姊一行表率，怎和我说出这样话来，我虽来过，因随家师办一件事，只北极边界较熟，玄冥界那边要地并没去过，底细不知，自然仍是易师姊主持为是。我只就我所知略微准备便了。”易静听出她暗有布置，适才所遇，看那来势，分明是旁门中精怪妖邪，不知怎会如此容易服低，见即避退，不便深问，只含笑点了点头。癞姑也未往下再说。
众人又往前飞了千余里，见海面上已然冰冻。起初冰层不厚，下面寒涛伏流，激荡有声，时有碎裂涣散之处。渐渐冰层愈厚，四外静荡荡的，悄无声息。寒雾愈浓，混混茫茫，一色白直到天边，也分不出哪里是海，哪里是陆地。遁光急驶所发破空之声，竟震撼得八方遥应。不时听到远近坚冰断裂之声，发为繁响，不绝于耳。易静知道前、左、右三面山岭杂沓，峰峦林立，因相隔远，隐于浓雾冻雪之中，看不出来。这些山岭峰峦，连同好些高可参天的危崖峭壁，俱是万干冰雪凝积，经不起巨声震动。遁光冲破冷云，向前急驶，其力甚大，稍不留神，飞临切近，休说撞上非塌倒不可，便这破空之声和被遁光冲开的云气一鼓荡，也纷纷崩裂，顺着冰原滑向海里，顺流而下，闹得附近北极的海上流冰越多。不特来路所见渔船难免受害，并还易使气候变化，发生风雪酷寒、洪水之灾，那声势尤为惊人，只要一处冰崖崩裂，势必发生极洪大的巨震，稍大一点声息，都禁不住，何况这类惊天撼地的大震。附近峰峦崖壁受不住剧裂震动，也相继崩裂倒塌。于是纷纷相应，往四外蔓延，推广开去，一峰崩倒，万山连应，把方圆万里以上的地形一齐改变。往往经时数月，始渐停歇。那无量数的冰块，有的被前途断山残壁阻住，越积越多，重重叠叠，由小而大，仍积成山岭。有的去路地势低凹，又无阻滞，便顺冰面滑向海里，化为绝大寒流，为害人间了。自己前生曾随师母、师父同驾舟来游，曾听说过。一听四外冰裂之声纷起，相隔玄冥界又只二三千里之遥，既防贻害，又恐惊动前面妖邪精怪，忙令众人把遁光升高，在天空冻云之中缓缓前飞，不令发出巨声，免生他变。
当地乃北极中部数千里最酷寒的一带，空中密雾浓云，俱已冻成一层层冰气，紧紧笼罩大地之上，相距只数十丈高下，地势又是越往前去越高。众人横海飞来，为玩沿途景致，飞得本就不高，再一直平飞过去，无形中逐渐降低，最后离地才只十余丈高下。因上面沉云低垂，大地又静荡荡，不见一人一物，均未想往上升。这一飞向高空，天气固是酷寒，那冻云冷雾凝成的冰气，竟是越往上越厚，虽不似真冰一般坚硬，却也具体而微，浮空欲聚。飞行空中，只听遁光冲过，排挤激荡，声如鸣玉，响成一片，煞是细碎好听。俯视下面，除金蝉一人能透视云雾，一览无遗，易静、癞姑、石生三人各有慧目法眼能够看出外，余人多半连地形均难分辨。因飞得太高，破空之声为密云所阻，遁光所冲激起的云气，只在高空回旋震荡，传不到地面，所以飞不远，那迸裂之声便自静止。
癞姑笑对金蝉道：“你那一双神目，曾经芝仙灵液沾润，能透视云雾，不比我和小和尚，还要运用玄功，凝神注目，能看出一点形迹。天气如此奇冷，我想离玄冥界已无多远，我们必须在三百里外降落，步行过去。听说那一带地形已变，不是昔年平原，中有一道高岭横亘冰原之上。陷空老祖因近年时有异派妖邪前往，勾结他的徒弟侍者，心中不悦，为禁外人入境，又把禁制分作上下两层。岭上时有怪光隐现，老远便可看见。离界五百里还有一座高峰，全北极山地都是极厚冰雪，独此一峰，通体皆石，不着寸冰。峰下便是火眼，与界那面元磁真气发源的磁穴相对。前途云雾越密，这了望之责，索你一人。你把云路偏东，留神观察，如见前面云雾中现出一座笔直的孤峰，青烟一缕缕摇曳其上，便是此峰，可速当先往峰脚降落。我和易师姊自会率众同下。索性多受点累，大家多走点路，由那里步行过去好了。我现用掌教师尊灵符仙法，隐秘传声相告。除易师姊外，别人均听不出。好些原因，事完回去再为详言，你只依言行事，不要回答。如照我的估计，就被人识破行藏，也必以为我们都过不去，不放在心上，就容易飞越了。”金蝉闻言，料有深意，把头一点，依言注视前面不提。
英琼与易静、癞姑相隔最近，见她手缩袖中，嘴唇乱动，似向金蝉说话，却无声音。方要询问，吃易静摇手示意止住，没有说出。癞姑又用传声之法，分别告知众人：“少时只要一降落地面，一直前行，不可任性发问，能一语不说最好。”易静见状，料知事关机密，癞姑对于此行，必有成竹在胸，只不知以前怎不向众人说起，到时才行嘱咐。疑她推尊自己，不肯僭先，又觉不似。因为以前到幻波池第二日，三人便有誓约，一同虔修，患难成败与共，同参正果。以后遇事，谁能胜任，谁便上前，余下二人为辅，同心同德，决不容有丝毫意气之见，无所用其避忌谦让。真有上策佳谋，尽可明言，锐身作主当先。适才还拿话点她，何以如此拘泥，临机方始出头分派？心中好生不解。这一段路飞得慢些，约有半日，才行飞近。时值北极的初夏明季，没有黑夜。虽然天气阴寒，只正午时略见一点阳光，终日都是暗云低迷，气象愁惨荒凉，但有冰雪之光反映，近地一带仍是明光耀眼。在天空中飞行，因有重雾密云，反倒昏暗非常。外人经此，直是伸手不能辨指。凭金蝉一双神目，也只看出二三百里远近。余人便是两三个道行高的，运用慧目法眼注视，也只百里以内能够透视，再远便已看不见。估量将到，愈发留神，各听癞姑叮嘱，一言不发，一味哑飞。
金蝉独自当先，正飞之间，发现前面果有一座孤峰，撑空天柱般拔地而起。峰顶仿佛中凹，内有一缕青烟袅袅上升，只有尺许粗细。当顶四外的云雾，竟被冲开一个比峰还大数倍的云洞，少说也有四五十里方圆。知已到了地头，忙打手势告知后面诸人。易静、癞姑立把遁光又放慢了一倍，约有半个时辰，到达峰前只有数十里路，金蝉便向下斜飞，往峰脚落去。众人随在后面，一同降落。才出云层，便见下面现出一片奇景。原来北极全地面都是冰雪压满，而环着峰脚一圈，独有石土地面，峰形圆直如笔。下有火源，终古冰雪不凝。可是四外俱是冰原，经此一来，地势自然凹下了千百丈。站在冰原俯视峰下，宛如一个百余里方圆的深井，当中立着一根天柱。别处冰原多有积雪，这一圈俱是坚冰，看去水晶也似，又滑又高，光鉴毛发。头上云雾，又被峰顶青烟冲开，现出数十里方圆的天色。碧空澄澈，不着纤云。与下面冰井正对，圆得和人工修成的一般。
易静前次，原自海底通行，归途为广经历，虽随一真大师由玄冥界边上飞过，因是陷空老祖所说路径，又要往北海去乘碧沉舟与父母会合回岛，见玄冥界上空暗若长夜，过界以后，便是冰雪兼天，云雾比起今日还密得多。觉着来路奇景已然遍历，过界以后便是一片荒寒，无什意思，便和师父说抄近赶回，不曾经此。到了碧沉舟中，才听师父说起界这边还有神峰火眼之异。初以为寻常看惯的火山一类，想不到有此奇景。见下面环峰一圈，虽有百里方圆，花树泉石颇多，景物愈发灵异。但是四外冰壁环绕，上下相去十丈，必定无路可通。见众欲下观赏奇景，方欲阻止，癞姑把手一招，已纵遁光领头下降。心想：“奇景难得，也不争此片刻耽延，见识一回也好。”便随众人一同降落。到地一看，那峰不特拔地参天，形势奇伟，而且自腰以下直到地上，竟是绿油油布满苔藓，苍润欲流，与上半石色如玉，寸草不生，迥乎不同。最奇的是，环峰一条溪涧，承着冰壁上面飞堕来的冰水，宛如一圈千丈晶墙，倒挂着无数大小玉龙，雪洒珠飞，雷轰电舞，如闻钩天广乐，备极视听之奇。溪水约可平岸，及往水中一看，碧波湛湛，深竟莫测，数百道飞瀑由冰壁中腰离地数百丈处，齐注溪中。水势如此浩大，却未见有溢出之处。溪岸上面，地势平衍，与峰相隔约有十余里，芳草如茵，碧绿涂染。到处疏林掩映，树身修直，亭亭矗列于平原荒草之上。最高者竟有百丈高下，粗却只有两抱，干黑如铁，叩上去作金石声。下半笔直，离地数十丈，方有枝桠伸出，一层层宝塔也似往上堆去，枝上满缀繁花。因树高大，枝柯稠密，每株开花不下万数，只有红、白二色，其形如梅，每朵大约尺许。树叶颜色翠红，大可径丈，也和梅叶相似，寥寥二三十片，生在树梢当中主枝之上，四下分披，宛如一片碧云罩着百丈红霞，千尺香雪，株株如是。下面行列甚稀，上面花繁枝密。几乎株株相接，连成一片锦云，花光艳发，鲜明照眼。似此奇花，便凝碧仙府也未生有一株，端的平生初见。
众人方在观赏惊奇，默契无言，癞姑往两侧略一端详，便打手势招呼众人，往前面飞去。晃眼飞达峰后，忽见离地丈许峰麓上面，有一石洞，两扇石门紧闭，甚是齐整，癞姑令众停住，自和易静飞身上去，用手指朝洞门上轻轻弹了两下，又在门上画了两画。待不一会，便听内里有人拖着锁链行走之声。跟着便听厉声发话道：“老东西，又来扰我清修作什？”说罢，洞门开处，内里走出一个身材短小，相貌丑恶，头大如斗，胡须虬结，手持鸠杖，行路迟缓的老怪人，一见洞外来了两个女子，似甚惊讶。面色刚刚一变，倏地暴怒，一摆手中鸠杖，便要打下，杖头上立有朵朵银花，自鸠口中飞出。一面并还口喝问，方说得一个“你”字，癞姑早有准备，不等杖下发话，手早扬起，手掌上现出一粒豆大乌光。那老怪人立即住口，改倨为恭，并忙收鸠杖，面带惊喜之色，肃客入内。二人刚刚走进，门便关闭。易静见这怪人脚上拖着一条铁锁链，似极沉重。洞中甚是高大，共分里外两层。外层是一广庭，约有两三亩方圆。内层石室两间，一大一小，老怪人住在小间以内。同到里面坐下，向二人问道：“二位道友，可是受我好友黄风道长之托而来么？”癞姑也不回答，先只告诉易静，这里不怕被对头听去，可以随便说话了。接着便对易静谈起这位怪老人的来历。**蜀山剑侠传
******