# 第二三四回

奇景丽春秋灼灼花枝明似焰
极光涵海岳沉沉丹井酷生寒
话说众人见了极光方共称奇，那六角形的大小极光，倏地变成圆形，好似百余轮大小华日，朗照遥空。内中一轮，四边忽射出无数长短大小不等的芒角，精光万道，越发强烈。紧跟着近侧诸轮也受了反应，纷纷学样。晃眼之间，满天大小极光全受波及，各射出长短精芒。一时霞光电射，银雨流星，比起先前所见还要强百倍。端的乾坤仅有之奇，神妙无穷，不可思议，决非常人所能悬揣。一会，极光又由分而合，渐渐往一处移动，两轮芒角只稍一相接，立似有极大力量吸引，联成一片，越聚越多，光也不再有规则。等全联上以后，忽似春云舒卷，展了两展，电一般略微掣动，倏地伸长，又恢复了初现时的景象，变化神速异常。众人多是慧目法眼，连金蝉、易静、癞姑三个目力最强的，俱未看出它是如何复原。方想主人说今日极光现时最短，时已子正，怎么还无退意？耳听海上踏波飞行之声，似有人来。正各低头向陷空岛海面查看，猛觉眼前一暗，那万千里长，横亘北天的流苏光幕已经不见，同时身上冷意为之一消。这时北极正是昼夜长明的季节，极光敛后，依旧斜阳照林，花明叶媚，水态山容，秀润如活。
再看海上踏波之人，乃是灵威叟含笑走来。易静忙率众人起立迎了上去，谢了岛主赐宴盛意。灵威叟笑道“北极荒寒，无什佳肴，只有野果海物，不成敬意，何必言谢？诸位道友道法高深，会心不远，岛宫阵图适才想已洞若观火。今奉岛主之命，来引诸位道友去往丹室盗药，请即起行何如？”易静道“我等末学后进，本来愚昧无知，莫测高深。幸蒙岛主老前辈念其远来不易，诸般教益，启迪愚蒙，又承道友引导指点，虽然管窥蠢测，略悉一斑，终恐法力浅薄，难胜重任。无如岛主大命，何敢不遵？只好仰托岛主福庇，道友雅爱，勉为其难了。”灵威叟道“家师原以诸位道友必能胜任，不过想试验一番，始有此举。否则，灵玉膏虽然所剩无多，续断却是尽有，早相赠了。不过诸位道友务要记准：前半阵图埋伏，诸位道友大约已知其中微妙，似难实易，无关重要，倒是中下层比较容易的两处，却要多请留意哩。”易静等谢了指教。灵威叟道“新近岛主在海面上设下与玄冥界相同的禁制，并曾立约，无论何人来见，必须先由玄冥界和这里海面安然飞越，方始相见。如有什事要约，便须通行完了迷宫疑阵，由丹井中层穿行，去往霜华殿中二次相见，方可应允。那疑阵共有周天三百六十五个门户，多高法力也难走完，稍一疏忽，便被陷入乩坛以内，两仪之火一齐来攻，决难禁受。这本是岛宫中第一难关，也是诸位道友机缘凑巧，此阵已移往别处。只乩坛为全阵中枢，内有好些法器，因那阵新移，不曾备妥，还未移去。虽因阵已他移，难再发生妙用，仍能看见一点端倪，诸位道友一到就知道了。时已不早，请仍和前一样，凌波而渡，免有阻碍，又延时候，老朽前面领路了。”说罢，当先往海面上踏波乱流而渡。众人紧随在后，各自运用玄功，在水波上凌虚飞驶。海面本来不远，眨眼到达陷空岛。
金、石等八人均是初至，上岛一看，那岛作圆形，四边海岸只有里许来宽，过去便是适才对岸遥望的那一圈仰盂形的大圆岛壁。因是海底万年寒铁筑成，远看已极辉煌，这一近看，那岛壁高约十丈，通体寒光闪闪，耀目生辉，光鉴毛发。岛岸尽是五色珊瑚灵砂，衬得景象越发富丽雄伟，草木却不见一根。先前易静、癞姑入见岛主，原由左行不远，由一圆门之中走进。这次灵威叟引了绕壁而左，一路言笑，绕行两三里路，忽然停住。岛壁通体浑成，不见缝隙，只众人停处，壁上现有不少金钉，看去生铸上去。及至灵威叟用手分别推按，全能移动。众人这时方才看出，那金钉含有不少妙用。方在留心注视，只见灵威叟把金钉移动了七八个，便即停手，壁中随起了金铁交鸣之声。跟着精光明灭，那岛壁似走马灯一般，忽左忽右，两面急转如飞，不多时立处对面现出一个空洞，不住变幻，一瞥即隐。急转有二三十下，眼前一花，岛壁静止，壁上金钉不见，现出一个大圆门，约有七八丈大小。随了灵威叟入门一看，那圆壁外观坚厚，实则纸也似薄。但是共有九层，每层间隔约有五尺，分别兀立，门内并不相连。李英琼见了奇怪，试用手乘空略推，似甚脆薄，心中奇怪，笑问易静“适才师姊所进的门也和这里一样么？”易静摇了摇头。英琼方觉问得冒失，忽然身侧似有微风飘过。如在以前，英琼没有看出人影，必当是风。近来连经大阵，功力又复精进，知道有人隐身自侧越过。因身是客，主人又无敌意，适才冒失发问已经后悔，料是宫中徒众隐身经过，也许奉命来此窥伺，多言有失，也未说破。那人也颇谨慎，原贴门边隐身飞人，恰值英琼想摸那门壁，故意退向门侧，无心中恰巧相值，两下里几乎撞上，所以觉出微风飒然，由身侧飞过。余人均因隔远，不曾觉察。癞姑、金蝉与灵威叟肩随而行，已快将九层铁门走完，猛见灵威叟面色骤变，喃喃默念，自言自语，却听不出是什么言语，好似想什么心事神气。将门过完以后，灵威叟立即回身行法，将门隐去，全壁依旧浑成如一，强笑对众道“诸位道友，成功之后，自有人引往霜华宫大殿与岛主相见，归路要近得多，无须由此出入了。”
众人见他说时，面上神色不定，方在不解，灵威叟忽又说道“老朽忽然想起一事，忘了去做，意欲请诸位道友在此少候，不要走动，老朽少去即回如何？”众人听这几句话语声甚低，意甚惊惶，料非为己而发。易静首答“道友只管请便，我等在此恭候便了。”灵威叟随纵遁光往前飞去。那九层铁门以内正对着一条向前低斜向下的长甬道，与易静、癞姑二人第一次入门所见别处宫殿台榭景物大不相同，恐有差池，俱都立定相候。灵威叟去有刻许工夫，方始面带忧急之容回转，见了众人，强笑道“老朽自不小心，有劳久候。这条甬路乃通往丹井的秘径，途中已减少几处阻力，故与先前二位道友所行之路不同，后半所见却是一样。诸位道友仍照预计行事便了。”易静暗察其词色，不似有什么虚假，只不知他适才之行，何事慌张。英琼也未想到，灵威叟此行与进门时所遇隐形自身侧越过之人有关，也就丢开，并未在意。仍由灵威叟引路，往甬道中走进。
那甬道也和岛壁一样，俱是寒铁所制，大小也差不多，路面微微往下倾斜。众人刚走过去，灵威叟道“适才诸位道友因老朽有事延误，到时不免稍迟。由此甬道通行，虽可免去前宫几层阻碍，但尽头处有一关口，也颇难破。此关不在先前二位道友所见之列，必须老朽引进，也是如此。现在为时将近，老朽拼担两分不是，索性把前面禁制停住，送诸位道友直达丹井上层入口的灵癸殿前去吧。”易静知道这么一来，比起原路预计要少去好几层难过的关口，忙即谢了。灵威叟随掐灵诀施为，朝着前面说了几句隐话。耳听一片铿锵之声由远处传来，全甬道壁上立发出银雪也似的光华，闪动甚疾。同时上下两壁一齐自行移动，电也似急往前驶去，直和御剑飞行差不多少。晃眼回顾来路入口，已看不见，才知这甬道竟是活的，此时正往地面以下行进。正急驶间，灵威叟又道“此是岛主法力，内有元磁真气妙用。那尽头处设有本岛的吸星球，五金之质到此全被吸去。我知峨眉飞剑与别派不同，开府以后，开读长眉真人仙敕大书，得有天府真诀，所用之剑，又均神物，不致被它吸去，但到底挣脱吃力，又是突如其来。我已命轮值弟子将此球妙用止住，可以无阻。但是关口上禁法不曾全撤，仍要诸位应岛主之约，自行冲破。现已将到尽头，请诸位道友各施法力准备，最好不用五金之宝，由一位在前开路，诸位道友紧随在后，看见前面有一轮银光阻路，立即飞起，破光而出。外面便是丹井上面阵图所在之地，老朽不便随往，自往霜华宫中恭候便了。”易静道“老先生如此盛情，其何以报？”灵威叟道“此原家师意旨如此，诸位道友必欲不忘绵薄，老朽生子不肖，名唤灵奇，不听教训，一意孤行，老朽又无暇管教。所幸此子虽然乖僻，尚知自爱，向不与妖邪交往，为此积怨也多。诸位道友日后相遇，稍微推爱垂注，便足感天德了。”
众人自是谦谢允诺。石生和易震都是口快，正想告以适在海旁看见，未及开口，灵威叟又似触动心事，忽然说道“老朽不才，事尚未完，前面即是甬道出口，可自依言行事，恕不远送了。”说罢，不俟众人答话，身已离地，化作一道寒光，朝前飞去，一闪不见，神情比前还要匆遽。
众人俱觉奇怪，方在谈论，说了才十几句话，猛瞥见远远一点银光迎面飞来，知道所说关口已到。因身被甬道带同飞驶，好似人在舟中顺着急流而下，银光看似对面迎来，实则仍在尽头处悬着，并未曾动。易静本心想用散光丸、弹月弩二宝，因恐毁损主人法宝，忙令金蝉取出玉虎当先；又令癞姑、英琼一用佛光，一用牟尼珠，护住众人身子；自己将散光丸取在手中，又令众人一同准备太乙神雷，以防万一。所有五金之宝，全数紧藏法宝囊内，一概不用。众人动作原极迅速，刚刚准备停当，对面银光已越现越大，晃眼飞近。金蝉手上玉虎眼口中的两道蓝光，一道红光，已然远射出百丈以外。众人也各自如言施为，同时联合飞起。仙家至宝，果然不同，众人才一离地，那甬道便已停止飞移，银光已停住。众人身还未到，那蓝红二色三道精光，已似长虹电射，直向银光中冲了进去，当时冲开一个大洞。众人遥见内里似一光巷，看去约有十来丈深。知已无碍，忙把遁光一催，在佛光宝光环绕之下急飞过去，一晃飞出银光以外。
易静、癞姑一看甬道外面果是首次入宫时，灵威叟奉命引往的岛宫中心，丹井上层灵癸殿前设阵图的所在。记得此处相隔岛面已数百丈之多，来路甬道只是微微前倾，后一飞动，更是平行，怎会下得这么深？及至回顾那来路甬道，正飞也似和吊桥一样往上悬去。银光摇曳中，似见灵威叟影子一闪，晃眼离地百余丈。再看殿的右旁上空百余丈，也有一团银光悬住，与此东西相向。知那甬道伸缩自如，高下由心，连自己这等目力，事前误认是缩地之法，均未看出，主人法力，可想而知。如非先有默许，故意命盗，另具深心，要想深入丹室重地盗此灵药，更不知如何艰难呢。事前已有成算，便不往别处去走动，径直引了众人往殿前阵图正门走去。
金、石等八人初到，见当地乃是一个又大又高的天井，相隔上面出口，少说也有三四百丈。立处是在井当中的一片广场，大约百亩以上。身后是一座白玉建成的大殿，四边井壁。另有几所玉室。因下面丹井在阵图中心，阵不曾破，不知多深。前面阵图，只在水晶一般的平地上面，画就两仪、四象、九宫、八卦的圆点，乍看井无异状。因易静、癞姑俱说内中奥妙非常，比起易象上的河图不同，要多生出好些变化，不敢冒失走进。各照预计，先由易静率了甄易弟兄四人去打头阵，将阵势引发。等到生出变化，再由癞姑同了金蝉、石生、阿童、英琼等五人，如法施为，把反河图后天五行制住以后，易静等五人再倒换着穿阵而下，去盗灵药。不过这阵图反应是在丹井之下深处，中间还有一层阻隔，均须破去。而那丹室由井底元磁真气吸住，变化无穷，深沉隐现无定，神妙不可思议，差之毫厘，谬以千里，稍一疏忽，便被磁光闭在室内，连人都走不脱。所以事前必须仔细想好下手步骤，丝毫不能疏忽。这还是主人临时变计，改了入口，又得灵威叟之助，一直引了深入。否则由上面井口直下，连同宫中埋伏，共有十三层禁制之多，如一层层破去，就是法力多高，所至均能得手，也须二日以上。现在共只剩了三层关口，虽是极难之处，到底省事省力，并还可以断定主人心思，实是借此考验，并非不与。陷身受害之事，已决无有，比较放心得多了。
当下易静等五人各照图宫门户，方位途向，由正门走入。按照度数，绕行地上圆点，先往中央元正宫主位上立定，再指挥甄、易等四人分向四方。等把五行方位一齐占住，用传声之法告知阵外五人，令同驾遁光飞起，对准当中井口，觑定下方。等自己引动阵势，用法力现出当中主宫上丹井深穴以后，立即穿井而下。余仍各照预计行事。癞姑等五人依言飞身上去，往阵图中一看，下面一色水晶地面，除了那四五尺大小的河图形的自黑二色圈点外，并无洞穴。知道丹井深穴在正宫一元主位上，为阵图等所隐，急切间看不出来。便令同行四人留意，注视下面，不问阵图变化如何，丹井深穴一现，立即穿井而下。一面各把飞剑法宝取出，准备应用。易静估量一切均照预计停当，立即施为。先施法力，将五宫正位制住，再将阵法触动。手扬处，一声雷震，那地面上河图圆圈，立即变灭闪动，急转如飞。易静也不去理它，依然守定原位，静待时机。正打算乘隙下手，那些圈点往来交织，穿梭一般数十转过去，忽然连闪两闪，全都隐去。同时发出一片五色烟雾，将全阵笼罩。遥听地底起了风雷之声，知道下面阵图已然发动，生出反应。
这上层阵图，主人既先已泄机，易静又是行家，上来先将五宫正位枢机要地制住，只将阵势略微引动，不去触发它的妙用，所以显不出此阵威力。下层阵图已全发动，便无如此容易。适见阵中地面宛如水晶，与阵外地面有异。阵的大小又与上面丹井相同。照此情形，不特一元主位中空，恐怕全阵地面都是空的。少时等把彩烟破去，下面井穴便许全行现出。最后去往丹室盗药，还少一人，自己如能同下最好。无如上层看似容易，无什阻碍，但这一元正宫主位，乃全阵主要命脉，必须大法力之人方能制住。癞姑法力虽高，但看事稍易，经历比己较差，不甚放心。和她对换，仍不能多出一人。而下层阵法全仗上面五人将五宫正位制住，才能减去它一半威力，怎么也不能多出一人。易静想了又想，还是仍照预计行事。且看癞姑等五人到了下面，能否仗着各人的异宝仙剑，冲开禁制下入丹室。如若不能，再拼冒奇险，索性连上面五人一同下去。好在众人有几件护身的法宝，凑在一起，至多盗药不成，出时再把主人阵图法宝毁去一些，那也是主人自愿如此，不能见怪。一行十人，总可全身而出，决不致有什凶险，或是被困在此，不能脱身。心中寻思，那彩烟也在不住明灭变幻，下面那井穴却不能现出。
易静正嘱咐甄、易弟兄四人各运玄功守住心神，将法宝飞剑护身，凌空镇制，各人五方主位不可稍微移动，也不可脚踏实地。那五色烟雾明灭变幻了一阵，忽然发出妙用，化为青、黄、黑、红、白的强烈光焰，按着五行生克次序，各朝相克的方位狂涛一般涌到。易静深明阵法，自不必说，南海双童本来法力不弱，只有易氏弟兄功候稍差，但开府时得有师门心法，近甚精进，事前又得易静详细指点，再三叮嘱，一任来势多凶，只守定原阵位，加意防备，终不为动。那各色光焰，来势十分猛烈，眼看就要压到身上，忽似电光过眼一般，自行消灭。当时形势看去奇险，百余丈高的光焰四面夹攻，怒涛一般涌到，所剩也只各人所守五宫正位不足方丈之地，照那迅急之势，连眨眼的工夫都没有。偏是到此即行消灭，不能侵害。
易静知道此时只要用法宝飞剑抵御，或是心神摇动，镇制不住，各人所守阵地立被侵入，为其所乘。那时全阵威力一齐发动，就有法宝飞剑护身，不致受害，便破此阵也非一定不能。然而，一则险阻横生，二则下层阵图立生变化，移向上层井穴，当时便为元磁真气封闭。就能勉强破阵，盗药一层更无望了。易静因恐两个侄子万一看见五行精光当顶压到，年幼无知，胆小气馁，忘了前诫，误以为所立阵位受了克制，妄思抵御，坏及全局，先还有点担心。及见先是东方乙木所化青光朝甄兑飞去，甄兑神智安定，未为所动。跟着戊土黄光朝自己中宫飞来，自己更不会摇动，黄光消灭。黑光又朝甄艮南方阵位上涌去，也和乃弟一样。易鼎、易震，一西一东，守的是庚金、乙木两宫，恰落在后，有了前三人的榜样，断不会再冒失行事，这才放心。二次传声给癞姑等五人，时机将至，并告以阵中五行以逆行之势，自向各宫正位攻来，中藏变化，看似相克，实则相生，消长盈虚之中，藏有无穷微妙，上阵是体，下阵是用，尤为神奇。到了下面，务要仔细。照此形势，只恐自己必须在上层镇制，不能分身，请癞姑一人主持，相机行事。余人必须听命进止，不得妄自行动。话刚说完，阵中五行反克已全应过。最末白光一闪，刚要另生变化，五色轻烟二次刚要冒起，易静早迅雷不及掩耳，一声号令，弹指将一粒牟尼散光丸发将出去，一丛星光立在中宫阵位以内，自行爆裂，光雨星飞中，轻烟四下消散。脚底银光突现，一闪即灭。晃眼上面却出现一片银色光网，将全阵笼罩在内。头上丹井出口，已为银光封闭。众人俱在光网以内，脚底竟是全空，现出下面丹井，黑沉沉看不见底。
易静等五人所镇守的五宫阵位上，却现出五团丈许方圆梅花形的法台，凌空浮立不动。初入阵时，所见地上圈点却变作大小数十团斗大寒星，仍按河图原形凌空位列，精芒电射，耀眼生花，寒光逼人。易静、癞姑等虽知阵形必要复原，却没有料到变化得如此神奇。法台一现，当时心中更悟出此阵奥妙。遥制下层固稍容易，而此阵的威力妙用也显了出来。深喜适才没有冒失破阵，免去了多少危害阻滞。癞姑虽没易静年长经历得多，却也内行，瑜亮并立，无多轩轻。初意乘隙往丹井中猛冲下去，及见井穴随原图形一同现出，上面反倒漆黑沉沉，知道上面不再触动阵法，或是攻入下层阵内，决不会再有变化，乐得看准形势，再行下去，无须急急便往中央法台之上飞落，先令金蝉往下观察。金蝉运用神目，定睛往下注视，见井穴越往下越小，离上面二百丈左右，便见地面。与灵威叟所说丹室之类，也决不似下层阵图所在，略有晶光反映，好似一片坚冰凝成的空地，不见一人一物，也不似有甚法术埋伏。自从入宫以来，到处光明雪亮，就说丹井太深，上有这么强烈的光华照将下去，地方又较上面小，不至于会如此黑暗。
易静听金蝉说了下面情景，暗忖“这上下两阵中间还有一层阻隔。第一次灵威叟引来观察，各层埋伏禁制，均经详说它的妙用以及机密之处，独对这一层，只说不比寻常，可凭自身法力破去，无须有所顾忌，语甚简略。当时因他对于其余十二层的关口以及丹室微妙之处，却是语焉惟恐不详，只差明言破法。惟此一层，好似知道自己必能胜任，顺口带过，自然不好意思深问。自来有形者易识，无形者难测。金蝉神目专能透视云雾，洞瞩深幽，当无看差之理。按说上下相隔只二百丈，自己和癞姑虽然目力不如金蝉，也是法眼慧目，竟会看不到底，只觉一片冥黑。丹井四壁，多半空凹，如非埋伏隐藏凹处，下视不见，就许真非寻常禁制。主人既有心试验一行十人法力，偏又尽吐机密，惟恐其不能成功，心意莫测。也许主要试验的便是此处，也自难说。初意上阵五宫正位制住，等它变化过去，现出井穴，便可直看到下层阵地。中间阻隔，必在四边，或是凌空设置，至少下层阵地总可看出端倪，不料会是如此境地。主人果着重在这一层，必较上下两阵尤为难制。”见癞姑仍和金蝉同运慧目往下观察，一问，也和自己一样，用尽目力，一无所见，便把所想说了。
癞姑闻言，深以为然，见看不出什端倪来，只得下去。因下面还有一关，癞姑预存戒心，为防万一，还令一行五人相偕同下，到了下面，不要散开。易静不放心，自上下视，眼看五人在癞姑、阿童两道佛光环绕之中一同下降，起初佛光颇强，但不能烛照上下，已觉奇怪。及至降到百丈以下，只是两圈金色祥光在暗影中降落，一会止住，似已落向金蝉所说地面，光影虽仍可见，但五人身子早已隐去，光以外便是暗沉沉的，仿佛坠入聚积浓密的暗雾之中。及问四方主位上的甄、易四人所见如何，因四人功候目力俱差得多，更是三四十丈以下便看不见光影。暗忖“二人佛光，多深多远皆能照见，怎看去光华这么弱？甄、易四人竟看不见。”易静方知有异，正自忧疑，忽见两道佛光分开，同时英琼的牟尼珠，金、石二人的玉虎、金牌，也相次出现光华。牟尼珠光最强，但也不能烛照上下，只是十余丈一团祥光，在下面游动。余人宝光均差不多。五人七八道光华在暗影中往复游行，分合无定，看去似在寻觅下入第二层阵图的门径，并未遇什梗阻，心中稍宽。
原定癞姑到了下面，如有险阻，便即传声告警。易静久候无音，正欲问讯，忽听雷声，又见五人先后如有所遇，多是欲前又却，退得甚慌。退不几步，又往侧闪，横出不远，又折回来，宛如钻窗冻蝇走投无路之状。心知不妙，忙即传声问故，也无回答。耳听五人发动太乙神雷之声，空洞传音。五人神雷多有功力，癞姑尤胜，不比泛常，井穴中空，声应猛烈，听去却是闷哑，好似有什东西将雷声紧紧压住，并不洪大，不似往日神雷一发，便石破天惊，山摇地动之势。雷火光华，更是一丝也看不出。跟着五人宝光便零落散了开来，除英琼还在缓缓移行外，余人均未再动。宝光仍在，知道人虽无害，但必受制被困无疑。自己如离阵位，恐又生出别的疏失，其势不能舍此往援。再者五人均有至宝防身，癞姑法力尤高，与己相等。这五人不比甄、易四人，各有其胜人之处，如均失陷，自己下去也不一定有用。传声不听回应，可知五人初下时便已受制，只在奋力挣扎，各将法宝、神雷一齐施为，终无效果。只不知癞姑那么精细机警的人，既然看出形势不妙，怎不先以传声相告？自己发问，好歹应有回答。相隔这么近，本来无须行法传声均可听到，竟无音响。如说声音被人禁法阻住，两不相闻，神雷之声不过闷哑，怎又听见？易静正在忧急不解，猛然眼底雪亮，定睛往下一看，下面井穴已上下通明，不特癞姑等五人历历如见，并还多出两人，在一片水晶的空地上叙话，空穴传音，也清晰可闻。七人立处不远，正有万千团如云絮的白影，雪浪山崩，往四边退去，晃眼无踪，竟没看出那是何物。知已无事，不禁惊喜交集，出于意外。
原来癞姑等五人下降时，先觉越往下光景越暗，渐渐佛光所照，不能及乎两丈以外。身上也渐觉寒冷，好似常人寒天进入冰窖一般。如非先前席上吃了许多异果，阳气充旺，绝对支持不住。癞姑一想“不好！沿途行来，所遇酷寒之区不下三四万里，那时未服灵果尚且能耐，现又服了许多纯阳之果，竟会如此冷法。这井穴以内，必是北极冰雪奇寒之气所聚，比起来路所经数万里冰天雪地酷寒之区，必还更冷千百倍。不然，那有如此冷法？”因出意外，疑在室中本来如此，一心只防下面埋伏，全没想到寒气厉害。忙令金、石、阿童、英琼四人各运玄功法寒，一同戒备着，仍往下降，果然冷得好些。只是元气运行，不能稍闲，否则便冷得难耐。众人俱想“丹井以内如此奇冷，最下层已近地肺，阴极阳生，总该暖些才是。否则纵然修道人多冷也于身无害，如比此还冷，破法盗药，也就不觉要难得多了。”正寻思间，身子落在平地之上。那地有似坚冰所成，光景越发黑暗沉冥，佛光圈外，连地面都看不见。玄功稍停运用，便觉头晕气促。上方和四外，均似有大力压来，只癞姑和金、石三人稍好，英琼、阿童便一个比一个觉着难禁。
起初癞姑见井穴之下黑得厉害，便恐主人有什花样，戒备也颇严。及见人已到地，除奇冷奇黑外，并未见有别的异兆。几次和金蝉运用神目法眼，仔细观察，始终见不到一丝痕迹，也未见有烟雾之类，越料是固有景象。下阵和丹室俱在足下，先率四人草草循行了一阵，觉着冰面坚厚异常，通体如此。始而不肯毁损，只想寻到门径，相机下降。及至走了一阵。到处试探，俱是实体，那坚冰和来路所经冰原相似，直不知有多少丈深厚，而坚固更远过之。门径毫未找到，酷寒之气又由脚底侵入，比起初下来厉害得多，玄功运用更难停止。癞姑一见不好，因这一关并无埋伏禁制，只是酷冷难禁，估量底下比较温和，下降越速越好。否则虽以玄功运用本身纯阳之气法寒，也只保得身心不致受伤，头面手足，仍是难耐。无奈地面广大，黑暗异常，也许下口甚小，急切间不易观察出来。想了想，强忍奇寒，告知众人，令各将防身法宝取出，分将开来，四面寻找。
金、石等人闻言，猛想起适才为防飞剑被元磁真气收摄，降时又未遇什埋伏阻碍，只顾运用玄功御寒，连防身法宝也未取用。这等奇冷，兴许这几件仙佛两家至宝能御奇冷，也说不定。立即分别取出一试，除英琼牟尼珠稍好外，余人仍是一样冷法，并不比佛光强些，但又宜静而不宜动。众人均不能尽识此珠妙用，如任英琼按照乃父李宁所传白眉坐禅之法，只要坐上半个时辰，此珠立生妙用，至少也可将那寒气消去一半。俱因急于寻找出路，以为此宝胜强无多，如若行动，便和众人相仿，无所用之，仍照预计分散开来。阿童更是好奇，分开时，试把佛光收去，看看冷得如何。哪知光外酷寒，更胜百倍，光才一撤，立觉一种大得出奇从未经受的奇冷之气，由上下四外急涌上来。当时七窍皆闭，通身疼痛如割，气血均欲冻凝，这一惊真非小可。犹幸佛门真传，佛光收发均极迅速，慌不迭重又放起。就这收发瞬息之间，虽然见机得快，未致受伤倒地，人已冻得透骨，心脉皆颤，再如稍迟，便无幸理。才知幸亏佛光护体，挡了不少寒气，否则谁也不能禁受。众人如非那几件至宝防身，也万无幸理。越想越胆寒，惟恐金、石二人一时疏忽，蹈了覆辙，想赶去警告。无如死里逃生，惊魂乍定，元气运行尚属勉强，怎能停止，并且口为寒气所逼，也无法开张。只得一面用师传心法，一面随定众人，姑且分头找那出路。
癞姑因传声须用真力元气，防寒要紧，又未见有禁制埋伏发动，不欲徒乱人意，故此未向上面易静相告。及至率众寻找，当地已被踏完，仍找不出一点线索，寒气却更酷烈。正打不出主意，阿童人渐复原，由侧面走来，两人恰好对面。想起适才两道佛光联合，冷要减些，忙迎上去合在一起，强挣着把前事说了。癞姑闻言大惊，暗忖“照此情形，这奇寒之气多半有人暗中运用。对方所设关口阻碍，便是指此。灵威叟不肯明言，并说一行十人法力可破，便将这全副地面毁去，也无什话说。这类穷阴极寒之气，用纯阳雷火破它，想亦不难。自己一味顾惜主人情面，以客礼自居，总想善进善出，几乎中了道儿。”想到这里，忙追上众人，告以各分四方散开，看自己手势，随同下手。等分别说完，人已冷极，又运用玄功，稍微喘息，然后居中飞起，发出太乙神雷，朝地面上打去。初意测不出冰面厚薄，仍不欲全数毁去，只想攻穿一洞，以便下降，雷火威力不大。及见雷火发出，与平日发雷情景大不相同，好似上下四外均有极大阻力逼紧，不往四外横飞。雷声不猛，火力也弱，一震之后，地面上依然如故，全无伤损。降下细看雷击之处，只有一些冰纹白印，晃眼复原如初。情知难攻，那寒气酷烈奇盛，不可思议。雷火为奇寒之气所逼，威力消灭了多半。冰面至厚，即为雷火炸裂，寒气一凝，重又长满，非用全力不可。便即发令，一同施为。金、石等四人听雷声甚闷，火光不强，也甚惊奇，各以全力施为。癞姑发雷，自然更猛。满拟如此猛烈的连珠太乙神雷，便是整座山岳也被攻穿，何况这等冰凝之地。谁知这一来倒是奏了点效，只是冰面一破，局势也越发不利。
先是癞姑居中发雷，虽然雷火之势不如往日强烈，因出全力，玄门太乙纯阳之火，威力终非寻常，霹雳连声，金光雷火猛击之下，冰面倏被击裂开一个大洞。只是冰层太厚，尚未攻穿，四边寒气也被荡开不少，寒威为之大减。癞姑因四角上金、石四人也和自己一样，未将冰层穿透，心想“全冰层大约厚薄相同，分散为弱，不如召集到中心来，合攻一处，较为容易。”方打算飞身过去传知，恰值手中一雷发下，只见陷裂之处，突涌起数十丈一团白影，看去似云非云，似雪非雪，似实似虚，不知何物。方疑冰层将要穿透，扬手又是一大团雷火发下，猛瞥见陷处火光忽灭，先发雷火竟吃白影包没，便即消灭。后发雷火本是连续下击，那白影来势特疾，正好迎上，两下一撞，又吃白影包没，雷声火光一时都隐。心中大惊，又看不出是什法术。跟着连发神雷，俱是如此，白影依然潮涌而来，一毫也阻止不住。势子虽急，却极散漫，好生惊疑。自恃佛光护体，并未退避，还想另用法宝去破，略一停顿，猛觉奇寒侵体，胜沐冰雪，冷不可当。知道无力抵挡，忙往侧面闪开，猛又觉身后一股奇寒之气袭上身来。回头一看，身后忽现出一个雪人也似的白影，口中似在嘘气，奇寒刺骨，皮面如割，立时打了一个冷战。又急又怒之下，也不问是人是怪，扬手一太乙神雷打去，又往侧面闪避。刚把法宝取出，未及施为，眼看雷火到处，白人击散，又化成那似云非云之物，漫地涌来。同时又是一个寒噤，身后又有奇寒之气扑来，只得回顾。这回身后又现出同样一个雪白人影，便连神雷、法宝一齐飞出。哪知并无用处，雷火宝光到处，白影一散，仍又化作那似雪非雪之物涌来。一近身旁，便觉酷寒侵骨，难于禁受。尚幸所化似云非云之物，势子虽疾，除头一起蔓延较广外，余者都只涌到十丈左右便即停住。无奈此散彼起，循环不息，老在人身后左右出现。急得癞姑咬牙强忍，运用玄功，把全身法力法宝全使出来，终无用处。金、石等四人所遇也是如此。
一行五人，似这样左闪右避，连发神雷，施展法宝，丝毫无奈他何，反倒越现越多，满地都是。宝光影里，那白人通身上下雪也似白，更无一丝异色，兀坐地上，不言不动，只是寒气越重。后来五人手足皆僵，委实难禁，眼看难以支持。癞姑分明听到易静传声问故，却无余力回复。正打算引头率众先退上去，和易静商量，打点好了主意，二次下来。石生机智，那白人宛如冰雪之质，还比玉白，身量均似十三四岁的幼童，猛想起先前送酒席来的两个道童行时曾说，所居在丹井中阵图侧面小屋之内，到此如有阻难，三呼寒光、玄玉，必有应验等语。下时还想就便寻他二人，因未到达所居之处，又忙于寻找下降道路，无暇及此。现在遇到难关，何不一试？心念一动，立即忍着奇寒，如言高呼“寒光！玄玉！二位道友何在？我们寻你来了！”
石生本是灵石精气所钟，资禀特异，外表虽和众人一样，多半手僵足冻，面如寒冰，微一开口，冷气便往里倒灌，体内仍是充满阳和之气。比英琼全仗珠光护体，虽冷而不酷烈。只是手足能够运用自如，内体仍是寒冷，玄功运用不能稍停，还要胜强得多。心更灵巧，未唤人时，先把太乙神雷向外连发，乘着面前寒气略微荡开，再行开口，所以并不十分为难。连唤两声，均无回应。知道二童住在下面，上隔层冰，又为众人雷声所乱，不易听到，意欲告知众人，暂停发雷。无如四外俱吃似云非云之物所阻，那白人更在各人身后身侧出之不已。不用雷火，白人口中嘘气更是酷寒，中人胜如刀箭。击散以后，又化作冷云涌来，左右前后，棋布星罗，皆是此物，五人全吃隔断。如要冲越过去，也非一定不能，只是奇冷难当，如与众人会合，必须要连冲过好多处的云堆。稍微挨近，已觉冷极，何况由内冲过，好似一个常人，冬夜奇寒，由十余处雪堆中挺身穿过，实无此勇气。大声呼喊，又听不见。只得姑且运足丹田之力，试再呼唤几声，如仍无效，再打主意。哪知其应如响，第三次呼声刚刚出口，猛觉面前冰地宛如波浪起伏，脚踏上去，其软如棉，心还不知二童要来。
正想再喊，眼前倏地一亮，全场上所有白人，忽似雪狮就火一般，自然崩塌，一齐化作那似雪非雪之物，退潮也似往四外散去。同时全井上下大放光明，寒威尽敛。面前银光连闪，现出两个白衣童子，正是寒光、玄玉二人。石生自是喜极，癞姑等四人也甚惊喜出于意外，忙聚过去，相见称谢。石生先谢了两童解围之德，因见地面已然复原，四外寒云尚未退尽，便问丹井如何可下？此是甚么法力，冷得如此厉害？二童笑对石生道“岛主想借重诸位的，便是这层关口，此乃为北极万载玄冰寒雪精气所萃，经岛主用极大法力并借地利设成。此地名为战门，归我二人主持。本来无论仙凡，均难禁受这酷寒之威，何况诸位道友又不知此中底细，误发太乙神雷。阴疑于阳，正犯此间大忌，于是寒威更烈，雷火越多，越觉冷了。适奉岛主法旨，只要诸位道友能在此停留一个时辰，不为寒气所伤，便可开放门户，听凭下去。不料发放雷火，激发万载玄霙，比前冷更百倍，诸位道友仍是无恙，即此已为岛主心期。如非我二人还想见识诸位道友神通，便是道友不出声相唤，我二人也自出见了。适在海边之言，原以石道友一见如故，这里奇寒难当，恐到时盗药不成，反为所伤，意欲略徇私情，万一诸位道友稍觉难支时，可以略效绵薄，相助出险，万想不到是这等情景。假如换了法力稍差之人，休说与万载玄霙相持，便初下来那一段，无须降到冰层之上，只离上阵百丈以下，气血便要冻凝。见机抽身，如若迅速，不过中寒受伤，仍可复原；稍不量力，勉强下降，一达冰层，上下四外俱是寒气重压，再想逃生飞上，真是无望。尤其那玄阴极寒之气，无形无声，甚是阴毒，暗中袭来，难于觉察。只要有一丝侵入身上要穴，当时骨髓皆冰，通身冻硬。只有两件法宝和各位前辈仙长所炼灵药能使回生。但是受伤人由死入生，也许受尽楚毒，方能活命。听说这两件法宝均在贵派手内，我二人想往凝碧仙府一游，也为见识此宝之故。如此酷寒竟能禁受，虽然护身法宝神妙，诸位道友法力高强，已可想见，怎不叫人佩服呢！此关已算过去，因发雷火大多，玄霙精气几全发泄于此，须俟它退尽，便可下往丹室盗药了。下阵虽然玄妙厉害，好在诸位道友机密已得，只惜差着一人，我二人又不便代劳，到时不免稍难，否则，此时便可算大功告成了。”
金蝉便问“道友所说二宝，可是万年温玉与九天元阳尺？”二童答说“正是此宝。”金蝉说“九天元阳尺，我们虽可随时借用，乃凌真人所有。那块万年温玉，开府之后便落在英琼师妹手里，何不也取出一看？”英琼笑说“掌教师尊赐我此玉之后、当时便被玉清大师背人向我借去。并说妖尸谷辰至今仍未忘情此宝，留在我手，此时在外行道，宝光外映，易启觊觎，诸多可虑，不如借她应用，暂代保存。我如要用，到时自会送来。等幻波池建立，入居三年以后，再行交还，正是一举两便。我知她为人谨慎，对我同门又极尽心力相助，此举必先得了师长默许，不然不会开口，便借与了她。事后告之灵云师姊，也说应借，师父不会见怪，所以不曾带来。”二童先听温玉带来，面上顿现惊疑之色。及听英琼之言，方始面色复原。玄玉笑道“我原说呢，如有此宝，别位难说，这位李道友也不致同样觉冷，为玄霙精气所阻了。”说时，癞姑知道易静等五人也不放心，早抽空暗用传声之法，略说以前经过。井中寒气一收，上下通明，下面七人言语行动，易静全可闻见。知道二童所说陷空老祖用意，果是在此，此关渡过，底下虽非势如破竹，迎刃立解，必无过分险难之处，好生欣幸。因少一人入室取药，重又传声癞姑，到时见景生情，如实为难，可令英琼仗牟尼珠光之力代镇主位。自己在上面拼冒点险，本身仍守一元中宫主位，将元神遁出，飞降下阵去，代英琼镇守北方水宫，仍由癞姑穿阵而下，去往丹室盗取灵药。此策只要三人动作灵敏，彼此呼应神速，得心应手，必能成功无疑。癞姑虽觉稍微行险，但外无他法，也以为然。
二人正在传声问答，地上如云如絮的玄霙精气已然退尽。众人见那冰层所结地面，通体坚厚浑成，并无一丝缝隙。大团云絮一般的玄蚕精气，分向四边退下，到了挨近井壁之外，堆积不动，渐渐减消，自然无迹。退完，冰面仍是完好。试收防身宝光，已和来此飞行时气候相近，只没上面和暖，知是冰层仍在之故。石生方问“门户何在？”也未见二童行法施为，忽然地面上冰层自然涣散，化作云烟波动，宛如潮涌。眼看脚底由实而虚，全地面变作一片云海。众人刚把遁光纵起，飞身云上，静待云开下降，寒光、玄玉二童忽向众人举手作别道“诸位道友，好自为之。少时战门升上，可由右门穿进，绕出左门。我二人再略施小技，门便隐去，寒气全收，连四围的玄阴神弩也并止住。由此下降，直达下层阵地。此层与上层阵地不同，五方阵位全是虚的，中宫一元阵位正对丹室入口。请诸位道友施展法力，相机行事。我二人要往霜华宫中复命，且等将来凝碧仙府再作良晤，此时恕不奉陪了。”
众人方要答话，二童说完，把手一挥，面前忽又深黑如漆。也只瞬息之间，重又上下通明，只是脚底云烟尽去，不留一丝痕迹。再看二童，已然不见。因是骤暗骤明，变灭至疾，事出不意，连癞姑那么高法力，都未看出那么广大深厚的一片雪层，连同二童是怎么隐去。只金蝉一人神目异常，略看出二童手举处，全井立比先前还黑。暗影中似见二童也化作两股白气，与云相合。同时微微觉到寒风飒然，由身侧往下飘堕。紧跟着全井上下重返光明，连人带云俱无了踪影。众人想到二童竟如此神通，方在骇异，低头往下一看，下面阵图已然现出，相距当地约有百丈高下，一片五六丈方圆的云絮，簇拥着一座外观圆形，内列六根合抱大柱，似亭非亭之物，由脚底缓缓升起，众人连忙后退。那亭外面银光万道，耀眼生花。内有青白二气环绕六柱之间，一根主柱居中，五柱环绕于外。亭外布满光气，形似实体。一青一白，以主柱为界，各不相混，每边各有一个圆洞。主柱之上现出
“战门”两个朱书古篆。众人已悟出
“阴疑于阳必战”的寓意，便照二童所说戒备着，由右方圆洞门中缓缓飞进。
那门看去烟光并不深厚，至多不过丈许。等一进门，觉着内里寒光闪闪，冷如寒冰，猛觉身上一暖，人便飞出，计算程途，少说也有四五十丈。再一看那反面门户，和正面差不许多，只是青白二色烟光左右互换，等绕飞进去，和右门快走完时情景一样，充满阳和之气。快过完时，身上忽又一冷，眼前一花，烟光尽音，那战门忽然隐去不见，只人在空中悬着。众人连癞姑俱不知主人就着当地独有的天时地利，加上法术运用，才有此种神妙设施。寒光、玄玉二童乃秉北极万年冰雪之精而生，不过借用了两个有根骨的形体。丹井乃北极地轴中枢。阴阳二元真气交战相生之地，一切多是天造地设，再加法力运用，便生出无上威力。初次见到，俱觉主人法术神奇，不可思议，所以行事异常谨慎，终于成功而去。及至日后，笑和尚误斩金妹、银妹，二次来盗万年续断，被陷霜华宫疑阵之内，如非神驼乙休赶来相援，几遭不测，便因陷空岛一切设施，多仗天时地利，深知底细，轻视敌人之故。还是众人小心翼翼，占了便宜。这且不提。
众人见战门隐去，料已无事，只等破完下阵，便可深入丹室取药。一赘之功，成败关头，在此一举。又以寒气全消，比起上面反更暖和，各自鼓起勇气，振作精神，按照预计，将应用法宝取出，准备停当，觑定下面五行五宫阵位分散开来，各人站定一方，一声号令，同时往下飞降。这时下面阵图，因上阵一开，已全发动，与前大不相同。全阵四十九个阴阳圈点齐光，五宫正位上各涌起一个不同的光柱，全阵都是五色烟光，明灭变幻，势如潮涌。休说最下层的丹室要地观察不出，连金蝉专能透视云雾的神目，也看不到一寸地面，情势严重已极。癞姑一人居中，率领金、石、英琼、阿童等四人，把遁光驾平，使五人高下如一，缓缓下降。降到离那五宫正位的五色光柱约有十丈，觉出光焰有了上腾之势。又是一声号令，各自运用玄功，施展法力，放出防身宝光，不先不后，一同往光柱上猛压下去。那青、红、黄、白、黑五根光柱，立即轰的一声，同时光焰暴涨，往上腾起，势疾非常。仗着五人未入岛宫以前便有详密计算，再经过上层阵图一番经历，上层主体五宫主位又被易静等五人制住，下阵减去不少威力，所有阵中一切变化生克微妙之处俱已洞悉无遗，所差只是法力强弱之分。虽不能算势如破竹，举重若轻，胸中已有成算，应付方法，下手步骤，俱安排好了。只不过觉着主人法力太高，惟恐稍有疏忽，变生不测，贻误全局罢了。那五行光柱发生妙用，原在意中。全阵枢机，如不上来便先制住，便要生出无穷变化。虽然知道破法，到底费事，只要有些微不利，立即偾事，故俱以全力施为。
癞姑对付中宫一元主位，其关系更为重要。一见中柱光焰熊熊欲升，一面发令，急催遁光加急下降；一面早把护身佛光移向脚底，化作一轮祥辉，电也似疾往下压去。中央黄色光柱刚往上疾升，比原来高起不到两丈，便吃佛光紧紧罩定，不能长大。癞姑手掐灵诀，再一行法施为，益发受制，发出殷殷怒雷之声，缓缓下降。癞姑见全阵最主要的一元要枢所在之地已吃制住，一行五人不论如何，已无失陷之虞，心情为之一宽。因下阵受上阵反应，已全发动五宫制压，法力最好均匀，无所偏重，将中央光柱压制复了原位，便不再往下压。一看同行四人，英琼是往北方水宫降落。除中央戊土是全阵命脉外，水宫居北，独得地利，先后天均有助益。便是主人布设此阵时，也以此宫为重。后天五行变化，亦由此而生，其力最大。如换别人，还真不易制压，偏巧被英琼无心中担承了去。论起英琼本身法力功候，虽比癞姑要差得多，但那粒牟尼珠却正是癸水的克星。英琼下时，又以自身法宝虽多，飞剑更是仙府奇珍，无如十有八九多是金质，阵下便是元磁精气所萃之地，恐被吸去，不但不敢妄用，为防万一，除紫郢仙剑神物通灵，与身相合，自信无碍，凡是金质之宝，一齐收入妙一真人所赐法宝囊内，谨密封藏，以防失落。所用以防身破法的，只此一粒宝珠，心想“此珠运用，全仗本身元灵智慧，心神宁静空灵，威力越大。自己所负使命，只是随同众人，分别镇制五宫阵位，阵中既无敌人交锋斗法，又不要自己深下丹室取药。反正无须动作，如用父亲所赐禅功，以静制动，必然省力得多。”心中想好主意，也未向众人说，便把宝珠放出，并默运玄功，盘坐其上，由那一团祥光托住，缓缓下降。这牟尼珠神妙无穷，不可思议，加以英琼运用玄功，立即人与珠合为一，快慢无不如意。英琼知道五人最好同时下去，不要快慢不一，心念一动，珠光立即加快下降，恰与癞姑等一般高低。最后英琼落到水宫位上，癞姑落到土宫位上。这样一来，全阵两个威力最大的阵位，便被二人制住了。
金蝉制压东方木宫，本来也和英琼一样，恐用五金之宝为元磁真气所制，只想用灵峤三仙所赐玉虎防身镇压。快下降时，俯视木宫方位上，见那根青色光柱光焰莹莹，翠润欲流，与前在碧云塘所见的方瑛、元皓运用枯竹老人所设仙阵中的乙木神光一般鲜明，猛触灵机，暗忖“元磁真气深藏丹室以下，地肺之内，离此何止千丈，自己所用霹雳、天啸三剑，俱是本门真传与身相合的仙府奇珍，怎会被它吸去？此阵由阴阳两仪，化生出先后天五行妙用。石生所制金宫阵位上，未根银柱光焰一样强盛，可知磁气无碍，至少也是鞭长莫及。天啸剑乃七修剑中第一口，古仙人采取西方金精百炼之宝，现成的以金克木，为何不用？”念头一转，将天啸剑取出，试一运用，果无丝毫警兆，心中越定。正好癞姑先后发令，便剑宝齐施，随同飞降。
说也真巧，这五行神咒各有各的妙用。中央土宫一元主位，是吃癞姑施展全副法力制住。水宫神柱，又遇见一粒牟尼珠克星，不等生出变化，已受了制。木宫本位，吃金蝉见景生情，无心中放出一件大白金精之宝，又是一个本命克星。那青色光柱，因金蝉压同下降时心里仍在寻思真金克木的妙用，本心又是用以防备万一，不想破坏，剑光虽已放出，只在上面，并未使与乙木相触。当时事机神速，怎容心生他念，稍一疏神，降得便落后了些。可是下余四人均已各制一宫，同时复了原位。光柱高下略有参差，五行失位，立即生出强烈变化。金蝉正降之间，瞥见癞姑等四人已各压着各宫光柱，复了原位，自己还差两三丈高不曾复原，不禁惭愧，想要加急下降。就这转念瞬息之间，猛觉脚底乙木神光突转强盛，力大非常，竟有往上冲起之势，简直压制不下。还不知是因自己降得稍缓，乙木失位所生反应，只疑自己法力不济，法宝不如众人之故。忙运玄功，指定宝光，强压下降。哪知乙木神光越发强烈，金、水、火、土四宫阵位上雷鸣风吼之声又一助威，声势更是惊人。心中一急，未容转念，下面已是云光浩荡，布满全阵。乙木光柱略一停顿，改降为升，逆行向上，与行法人相持不下。紧跟着轰的一声，那些五色云光一齐飞腾，怒涛电射，向金蝉涌来。
当时情势又险又快，连转念的工夫都没有，眼看全阵均要生出变化。总算数中有救，就在下面云光上激之际，金蝉见乙木神光压制不住，反倒往上逆行，一时手忙脚乱，那天啸剑光原由左手指定，情急无计，随手往下一指。本心是见乙木神光这等神奇，并不敢断定此光能遂初意，还想另取法宝。哪知这时乙木威力刚刚开始发动，此剑发得正是时候。稍迟一会，乙木妙用发挥，其余四宫也被牵动，乙木一得南方丙火之助，再有十口飞剑也难制服了。那天啸剑乃仙府奇珍，神物通灵，又具克制之妙，先吃金蝉指定，在上方有力难施，一经放下，立化一道金虹向乙木光柱环绕上去，才围了一圈，木光威势立减。下面云光本正腾起，相隔金蝉不过丈许，乙木势子一衰，便自停住，缓缓往下沉去。金蝉看出形势危急，又急又愧，一面指挥飞剑，心仍不放。等把囊中法宝取出，那乙木光柱已经收势，在剑光运绕，玉虎宝光镇压之下安然下降。知是自己先前疏忽落后所致，赶紧运用玄功法力，压制木光，速复原位，满阵云光也都退复了原，心才放定。这还是土、水、金、火四宫被癞姑、英琼、石生、阿童四人降复了原位，一见变生仓促，各以全力强行压制，只是郁怒莫宣，发出雷鸣风吼之声，不能速相呼应；而乙木妙用尚未发挥十之一二，事情起止均速，未等牵动全局，便归宁息。如若金蝉稍差一步，事前再没把天啸剑放出，一宫失位，起了逆应，逐渐相生，不消片时，五行一齐发动，成败就不可知了。石生制的是西方金宫，阿童制的是南方火宫。石生用那三角金牌，以金制金，巧合先后天妙用；而阿童的佛光又是火的对头，因此，俱都安然无事。只因金蝉疏忽，生出变故，所分守的阵位受了感应，一齐震动，同受了一场虚惊而已。
癞姑见五阵神柱俱已复原，十九不致再有变故。只是阵图顺序变化以后，上下十人各要镇守原位，分出一人下到井底阵室之内取那万年续断，却是一个难题。想了想，只得姑照适才易静所说，且把阵图引动，等到变化完毕，现出丹井，再作计较。随即告知金、石诸人谨守原位，一任生出什么变化，不去理它，到了入井取药之时，看出何人能代自己守这主位，再行告知。又令英琼加意运用，看准飞越南宫之间的蹿度和通行之法，先作一个准备，以免万一误解禁制，入了埋伏，转生波折。癞姑原因到了下面看出北方水宫重要，英琼不能离开，虽照易静之言叮嘱，并未定准英琼代替自己。可是别人功力虽比英琼较深，所用法宝如若以之坐镇，还不如她。一面施展法力，发出乙木神雷，和上阵一样，故意将阵势引动。这上下两阵一正一反，下面阵势一被引动，上阵受了反应，也同时生出许多妙用。先前中间隔有战门和极厚冰层，不能看到下面阵势，只听风雷交鸣之声甚烈。这时仰观俯视，全能看见，才知这一发动，不特下阵有无边妙用，便上阵也平添出若干威力。虽然宫中机密已然参透，不致失陷，但威力如此强大，呼应如此紧密，却出意外。照此情形，上下十人正好把两阵制住，同退则可，若独自抽身，五行有一失驭，立生巨变。并且那丹室正在土宫之上，丹井最深之处被元磁真气托住，浮沉不定，与下阵又有联系，息息相通，也须格外小心，简直任谁也无法分身。
癞姑和易静二人一上一下，心正愁急，那阵势已吃法术引动，相次转变。先前上阵五行反克而后相生，发之于外，只把五行正位镇住，便可无事。下阵却大不同，五行顺生，发自各官阵位之上，却由宫外生出逆应。每值本宫位上发出威力，那五根光柱便射出万道精光。五宫正位以外的五色云光，也各按五行生克，现出无数金刀、巨木、烈火、洪水、黄尘，山崩涛涌，冲压上来。一阴一阳，互相交战，云光摩荡，激涌如潮，电叱霆奔，万雷怒震，令人目眩神摇。声势之猛烈，比起上阵还胜十倍。好几次，看去都似要反客为主，所守阵位眼看要被外五行压倒，镇守五宫正位的人也将连带受害，形势险极。这时无论何人，只要伸手抵御，立被侵入。正反五行阴阳交会，合而为一，生出无上威力，再想破阵，非但艰难，一个不巧，还将丹井底下的元磁真气引动。这地极浑茫元精之气，就非易静等十人所能制服，纵能脱身出险，也前功尽弃，取药也无望了。幸而有二人俱是深明阵法，又得主人事先泄机，先将全图变化，借着两桌筵席现出，益发恍然大悟。深悉此阵一阴一阳，自为消长，一切变化均由暗藏无形的元始宫位上发出。下阵中心只是土宫正位，与上阵不同，须等四十九个变化相继变过，完了一周，元始宫位自行现出，仍合大衍之数，全阵便即静止不动，不复为害。只看到时能否分人下去便了。上下十人，各自镇摄心神，守定本宫，一任阵势生克变化，全不摇动，形势虽然艰险，并未生事。
眼看四十九次变化将完，到了末次，五宫四外突生出四十几根光柱，矗立阵中，比宫位上光柱略小，各射出青白二色奇光，照耀全阵，易静在上阵俯视下方阵图变化，这许多青白光柱一现，猛觉出众人光柱都是圆形，各官方向问隔俱不差分毫，惟独癞姑所镇制的中央土宫作大半圆形，位置也略偏前数尺，所立之处并不居中，正对自己脚底。因中宫光柱独大，光华又强，阵图颇广，青白光柱未现之前，全阵云光浩荡，相去数百丈，不曾发觉。这时光柱一多两仪、四象、八卦、九宫界列整齐，又以阵图变化，丹室人口不曾现出，心中奇怪。再留意一观察，才看出来，觉那中宫光柱分明缺着小半面，非补成正圆不能居中。情知有异，忙即传声告知。
癞姑闻声，细一观察，那光柱此时约有一丈粗细，果有一面缺着一个月牙形不曾补圆，怀疑与下阵丹室的入口有关。那青白光柱出现也只半盏茶时，本来分列云光之中，急转如飞，转了一阵，忽然一阵移动，顺着五官躔度，穿梭也似飙轮电驭，往复飞驰。最后越转越急，忽朝中宫黄柱急撞上来，精芒强烈，耀目难睁，又夹着风雷轰隆之声，声势之险恶，真无伦比。连癞姑虽是法力高强，心有成竹，也被吓了一跳。初意和先前五行自相生克变灭一样，两下里一接即退，没想到这次竟是真个挤撞上来，骤出意料，连转念的工夫都没有。金、石等四人见状大惊，以为变出非常，吉凶莫测，单这一震之威，已是难当，谁知青白光柱未撞以前，声势这等猛恶。这一撞上去，反似水乳交融，悄无声息。再定睛一看，当中光柱光华连连明灭，闪变了几次，变成了一个两丈大小的太极圆形，半青半黄，中间弯弯曲曲界着一条白线。才知元始宫位乃是一个太极，好生惊异不迭。
癞姑见数十根光柱一齐压到，那是何等力量，自己镇压其上，只眼底一花，并无别的感觉。跟着现出一个太极圆形，精光流走，左右回旋，每边各有一个三尺大小的圆眼也是一青一黄，正反易色。随着青黄二光回旋明灭不已，青白光柱与土宫光柱一合，自然加大了些，先前那小半边的月牙形也便圆满，恰好位居正中，一丝也不偏倚。知道丹室就在这中央元始宫位光柱之下，太极图中两边圆眼，便是入口。无奈这时全宫云光杂沓，变幻无端，那五根光柱霞辉夺目，势越强烈。五人镇压其上，毫无变动，看去仿佛平静庄严，矗立云浪光波之中，毫无异状。稍微疏神，立发出无限威力，往上腾起，同时精芒如雨，四下飞射，跟着风雷大作。一宫失制，其余四宫相继响应，所压光柱各自上腾。五人忙各运用玄功法宝极力镇压时，这五行光柱消长盈虚，息息相关，这一宫光柱刚强力镇压下去，那一宫的光柱又复涌上；等把后起这一宫强用法宝之力压下，先压下的那一宫又生出反应，往上高起。尚幸五人功候虽各不同，所用法宝均具极大威力。而那五根光柱虽然互相生化，牵一发而动全身，其应如响，但是非有一宫溃决，不可复制，始能发出那全般妙用。众人防备甚严，偶一疏忽，当时警觉，立以全力镇压，未等到暴长分裂的境地便自制住。而水宫最要之地，又在英琼镇制之下，正照乃父李宁所传禅功，在上打坐入定。下余四宫，尽管变化震动，水宫黑柱在珠光镇压笼罩之下，始终如一，无力反应，这要减去大半威力。只不过金、木、火、土四柱互为低昂，使四人饱受虚惊，费了许多气力，终仍无事。
此事起因原出在木宫位上，除英琼所守水宫外，金、火、土三宫全受波及。中央土宫又是元始宫位，力更强大，连癞姑也几乎镇压不下。后来癞姑见这四根光柱此消彼长，老是高下参差，不能复原，渐渐省悟。易静又在上阵传声指点。才嘱金、石、阿童三人制压之时不可太猛，等长起时，一半随势上升，只不令其过高，到了上长之势较衰，再缓缓往下压去。那受反应的三根光柱，势必相继呼应上长。各人相准四柱高下差不许多，然后各施全力，比准平度，一同沉稳下压。说起来虽易，行时却难。那四根光柱此降彼升，不易均平，稍微失当，又须再来。当初生变故时，各人心神慌乱，只顾自己，以致越压制，反应之力越强，几乎不可复制。这一来，总算得了机枢，不再似前匆邃。几次过去，渐渐高下相差无几，抗力也减退了些。但仍费了不少心力，好容易才调整平匀，缓缓压复了原位。似此情形，如何能再分人下入丹室？英琼更是关系最重，不能离开。这下阵自从元始宫位一现，比较宁静，只要不疏神失守，便不再生变化。上阵却正与相反，阵势重又变化转动，较前尤盛，更是难于分身。上下又相持了个把时辰，无计可施。
易静焦急之下，正想甄、易弟兄四人各仗防身法宝加紧戒备，守定宫位。自己拼犯奇险，在阵位上入定，把师传七宝全施出来护着原身，以作镇压中宫一元正位之用；同时运用元神飞出，直下丹室，取了灵药，便自飞上。好歹也应了先时和主人所说的大话，免得功亏一赏，为人所笑。主意打定，正待传声发令，忽见一幢七八尺上下的银光，内里裹着一道青光、一条人影，电也似疾由西南方金、火二宫相对的杀门位上飞进阵来。以为是主人知道自己为难，特命门人来此相助。于是暂息前念，欲等来人相见，问明之后，再作计较。嗣见那青白光华进阵以后，并不向自己飞来，竟顺着五行九官腔度满阵绕行飞驰，其疾如电。不消半盏茶时，全阵已被绕了十之七八，五宫正位已穿行了四方，好似深悉阵法微妙，宛如轻车熟路，行若无事之状。方疑此阵已然发动，所以来人必须走完全阵，始达中宫一元正位相见。心正寻思，晃眼那幢青白光华已将全阵五行宫位绕完，到了自己所守的中宫一元正位之下。因光华强烈，内外辉映，精芒电射，飞行神速，急切间看不清切来人相貌。自觉所料不差，正待发出招呼，那青白光华忽似流星飞堕，直往下阵元始宫位上射去。光中人影一闪，仿佛和癞姑说了一句话，因上下相隔数百丈，又出不意，未曾细心谛听，也未听出说的什么话。同时那幢青白光华正向太极图左边青光圆眼之中投去，一闪不见。欲知后事如何，且看下文分解。**蜀山剑侠传
******