# 第二五二回

月弯荡阴霾厉啸一声飞毒手
金幢压地肺伽音九劫起真灵
上文写到癞姑、谢琳、周轻云、上官红四人存身火宫神灯灵焰之上，眼看毒手摩什与妖尸玉娘子崔盈被困在十二扇金屏上五遁风雷之中，已经力竭势穷。不料易静同了李英琼、谢璎三人由玉壁圆门中飞出，救人心切，误将五遁禁制止住。毒手、妖尸由金屏上脱险飞出，欲害圣姑法体未成，在众人法宝、飞剑环攻之下，依然猖撅。易静因众人尚未精习五遁禁制，上官红法力更浅，投鼠忌器，妖尸又是内行，更不肯造次，欲在百忙之中抽暇传声指点，待机而作。一半是因二次对敌，看出对方先受禁制，元气大伤，侥幸脱出以后，妖光煞火，已无前此之盛。而自己一方人多势众，宫门又已被神光堵住，二妖孽决逃不脱，只要破去其护身妖光，立可使其伏诛，都未免大意了些。这类斗法势极神速，总共不到半盏茶时，即使当时指点传授也来不及。眼看危机瞬息，发难在即，尚未察觉。
也是众人该当有这一场虚惊。易静连经挫折之余，深知妖尸玄功变化，邪法高强；尤其元神出斗，不是肉体，更为神奇，此时看去虽受创不轻，伎俩尚不止此。只是不知何故，妖尸只管随同叫嚣，把身带法宝、飞刀之类施展出来，拼命向前和自己拼斗，所用最擅长的玄功邪法和一种极厉害的妖烟邪雾，并未施为。妖尸已是劲敌，况又加上一个负盛名的魔头。不过摩什虽和妖尸情形稍异，看似运用全力应战，但除妖光煞火较厉害而外，并无惊人之作。固然自己一行法宝皆非寻常，并还有专破邪法的谢琳，使其计无可施，照着平日所闻，二妖邪的神通广大，未免不符，事出意料，渐渐生疑。便料二妖孽先是打算复仇、盗宝，一举成功。继见情势不妙，一行又有佛光和紫、青双剑护身，无法加害，苦斗下去，就不至于败，也不能胜。怨毒仇恨之心又重，于是以退为进，表面勉强应付，暗中蓄好势子，冷不防猛下毒手，施展邪魔教下最狠毒的邪法，以希一逞，也说不定。心想：“妖尸虽在洞中多年，精习诸般禁制，但总图未得，终逊一筹。妖光难破，急切间无如彼何，夜长梦多，时机稍纵即逝。何如先下手为强，即以其人之道，还制其人之身，反运禁法，姑试为之。”又一转念：“李伯父曾说，到时还来相助；父亲也有圣姑现坐死关，须李伯父来始得功行圆满之言。现未见到，必是妖尸伏诛，尚须少待。以前屡因操切事，父师预示先机，定无差错。”心又迟疑起来。
仙都二女又与易静心意不同。谢琳童心犹盛，断定妖尸不能幸免，而又均精邪法，意欲借此演习，试验伏魔诸法功力深浅。及见邪法全被破去，每斗必胜，想起对方虽是妖邪中名手，尚为己败，可见先前被困受欺，全出圣姑禁法之力，不关妖尸。心中高兴，益发乐此不疲，直想留着妖尸多斗上几次法再行除去，才对心思，别的毫未顾及。谢璎近虽功候日深，但是平素谨慎，性又仁慈，始终紧记父师尊长和智公禅师之言，七宝金幢非到情势万分紧急，不可妄用。适才为救良友，施展此宝，用时并还十分小心，以全副心力主持，开头略一展动，便将守护妖幡的一些生魂全数消灭。幸而妖尸行法，将法台移走，否则各妖幡上所附的精魂便要全灭。这些多是有道人的生魂元婴，修为至此，颇非容易。只为一念之差，自投死路，吃妖尸邪法禁锢，供其役使。方幸妖尸伏诛在即，有了一线生机，却被毁灭，连堕轮回，转入畜生道中都不能够，岂不可怜？事后心情还在不安。又知妖尸所摄有道人的生魂尚多，不知附在何处，惟恐此宝一用，又有毁灭。心想：“现有神光护身，已不再畏毒手妖光邪火，自己一方又明占着上风。反正妖尸数尽今日，迟早伏诛，何必非用此宝不可？”于是在有一件佛家降魔除妖至宝，竟无心使用。
这三个可以制胜的能手，不是举棋不定，便是优柔寡断，仅凭各人飞剑法宝，随众应敌。看似占着优势，实则二妖孽功候甚深，除妖尸开头稍微疏忽，吃紫、青双剑绕身而过，受了创伤，元气略微损耗外，以后知道仇敌势强，法宝厉害，便不再撄其锋。一些飞腾变化，比电还疾，隐现无常，虽是败退之势，直难捉摸。不时回飞，还施展邪法，异宝还攻，如非神光护身，周、李二人身剑合一，直难逃其毒手。易静见对方败意甚浓，连伤法宝，依然恋战，毫无退意。而妖尸又是曾受圣姑玉牒恫吓，早已首鼠两端，心胆内怯，怎会如此固执成见？心中生疑，不禁留意。因见妖尸最畏紫、青双剑和癞姑的屠龙刀，仗着飞遁神速，又有毒手摩什随时防护，三人竟再伤她不了。自己也因对方滑溜，瞬息百变，惟恐打空，只将飞剑发出，随众助威。暗将灭魔弹月弩、牟尼散光丸二宝取在手内，意欲俟机加以猛击。正值二妖孽邪法准备停当，故意先后现形，原意是想诱敌，并使误解，以便行那一网打尽的阴谋毒计，这一凑合再好没有。癞姑、周、李三人，好容易发现二妖孽同时现形，东西相背，妖尸少了毒手护卫，下手正好，如何肯舍。加上屡次经验，不约而同，立催飞刀、飞剑，两头夹攻。说时迟，那时快，三人势子本就神速无比。易静更早算好，妖尸一现，立将二宝同时发出。一粒弹月弩，直取妖尸；同时却将牟尼散光丸往毒手摩什打去。主意原想得好，因妖尸屡次隐现逃遁，多是隐形变化，飞遁闪躲，而毒手摩什也赶来救护。散光丸虽不能消灭妖光煞火，却可暂时阻住来势。弹月弩出去，恰与癞姑、周、李三人三面合围，妖尸失了毒手护卫，一任隐遁如何神速，也是非伤不可。哪知二宝刚分向两面，同时爆散，忽然眼前一暗，随听四外上下、洞壁地底殷殷震动。众人并未想到邪法如此阴毒，地覆天翻的巨变就要发作。事前虽也略有警兆，不到全部发难，决觉不出会有少时那么厉害。又以变兆轻微，圣姑所留埋伏又多，误以为敌我双方，不知何人触犯了原设的禁制，略一疏忽之间，祸变发动。
众人本来不及制止，也是般般凑巧。妖尸起初不是不知处境之危，不能离开毒手摩什，终是贪心太重。眼看邪法发动在即，万分紧迫中，一眼瞥见圣姑玉榻前，神灯后面，有几点寒光闪动。目光刚注过去，紧跟着又见一片祥霞闪过，榻前倏地现出一个玲珑剔透的玉墩，上有金磐、玉鱼等法器，中间端端正正放着一个玉箧。妖尸以前原在圣姑门下多年，一见便认出那是圣姑当年修道时用的圆玉几。不特梦想多年，穷搜未得的天书秘籍，连圣姑多年辛苦炼成的镇山三宝，也在其上。这些至宝，自己多能领解微妙，有的当时即可应用。如能得到手，不特异日神通无人能制，可以为所欲为；并且出困以后，立可不受丑鬼挟制霸占，说好便罢，不好，当时翻脸，也无顾忌。再能忍耐上二三年的委屈，连轩辕老怪也无如己何。这等千载一时的良机，如何舍得放过？利令智昏之下，本和毒手摩什暗中约定，以进为退，稍一前攻，略微稳住敌人，突然抽身飞遁，同时邪法也自发动，为想独吞，既未通知同党，事机也委实迅速异常，一经发现，立运玄功，飞扑过去。毒手摩什始终不知圣姑法力究有多深，天书、法宝全未见过。一心只是迷恋妖尸，别的全未在念。又未得妖尸知会，仍照预计行事。加以敌人势强，攻杀甚急，因而还在暗中施为，深信妖尸必能自保，立即可以退出，无暇分神旁注，以致和妖尸分了开来。等众人见二妖孽居然由合而分，不约而同，各将法宝、飞剑纷纷飞追截杀之际，妖尸已然转扑到神灯后面。
妖尸目光到处，认出那几点寒光乃是最末两妖人失落禁遁中的两件水母宫中至宝。那圆玉几在一片祥霞轻笼围护之下，已全现形。敌人好似尚未顾及发现，心中狂喜。知这样霞乃是宝光，并非禁制，正要伸手攫夺，连那两件至宝也同取走。无如妖尸快，仇敌也快，易静的灭魔弹月弩恰由身后打到。引宝专伤妖邪元神，妖尸深知它的厉害，偏是事机瞬息，稍纵即逝，没奈何，只得勉强运用玄功，拼着挨上一下重的，只要把玉几上法宝、天书取到手内，终有复仇之日。那两件水宫至宝，来得及顺手取走更好，不能，就便毁去，或是舍下。反正转眼全数毁灭，仇敌也不能享受。心念动处，全身已往玉几上扑去，满拟手到功成。做梦也没想到，看得逼真的东西，手一下去，竟会捞了个空。情知上当，心犹不甘，未及再加查看，忽听毒手摩什传声，令同速退的暗号。刚猛想起，两下所设邪法已然发动，如与毒手一同施为，遁退稍迟，不在妖光防护之下，同党法力尚不深知，稍微疏忽，就许波及，纵不致与仇敌一同毁灭，受伤在所难免。如不一同发难，威力便减，一击不中，再举便难，前功尽弃，自身安危也关重要。就这微一迟疑疏神，弹月弩的寒光正好打中身上，化为无数寒星，围绕四面，纷纷爆散，降魔至宝，威力甚大。妖尸以前全仗玄功变化，躲闪抵御，上来志在得宝，拼挨一下，已是失计。及至扑空上当，又复心智摇惑，不能当机立断。等背心上挨了一下重的，想再飞腾变化，已是无及，元神立时受伤，益发急愤交加，心慌意乱，失了方寸。
再说毒手摩什性烈如火，暴烈异常，生平又从未吃过人亏，无端遇见几个无名的后起人物，连连失利，由不得暴跳欲狂。早想施展毒手，把仇敌全数消灭，均吃妖尸再三拦阻，久已愤不可遏。等到准备停当，与妖尸分头诱敌，不料反上了敌人的当。迎头方受周、李、谢诸人的法宝飞剑夹攻，猛地又吃易静冷不防打来一粒牟尼散丸，恰又是克星之一，身外妖光立被冲散一洞，不及补满还原。周、李二人看出破绽，忙运紫、青双剑乘虚穿入，如非他精于玄功变化，人也几乎受伤。恰好邪法也在此时成功，怒上加怒，急火攻心，再也按捺不下。以为妖尸必按预计行事，百忙中也未看清妖尸处境不利，相隔尚远，不及同遁，一声招呼，便自发难。这些全是瞬息间事。
众人刚占到一点上风，便听风雷殷殷，一齐震动，变生仓猝，几被疏忽过去。仙都二女法力虽高，和周、李二人一样经历尚浅。易静虽是久经大敌的人，但因三探幻波池，连吃了妖尸好些亏，未了一次又是几乎丧命，当晚正是仇人相见，分外眼红。偏是妖尸邪法高强，仗着玄功变化，闪转腾挪，又有毒手相助，疾逾电掣，斗了些时，分毫奈何她不得。好容易盼到二孽分开，稍微得手，自把全神贯注一方。因为变起太快，那上下四外的风雷无异一架巨炮的火引，正在点燃，不容人思索考察，就待爆发。加以战场上剑光、宝光飞驰，以及双方所施法术带起来的各种风、雷、水、火之声，汇为繁响，极易相混。如等发觉，大祸必然爆发，众人虽不致死，地府却要倒转，地、水、火、风全被勾动，山崩地陷，圣姑法体必难保全，连道书、藏珍也必随同沦陷地窍洪炉之中，化为劫火了。本来万难挽救的事，幸而癞姑从小出家，便随屠龙师大在海内外修炼游行，中间连经许多艰难危险的战斗，论起众姊妹经历，独她最多，人又异常机警干练，震声才一发动，便觉出它激烈猛急，有异寻常。心念一动，立即发话，大喝：“琼妹，速发定珠妙用。谢家大妹，留心妖孽弄鬼。”
事有凑巧。谢璎虽然心念仁慈，不肯轻用七宝金幢，这时因二妖孽久未成擒，中间连经癞姑、谢琳暗中催促急速下手，以免妖尸万一乘隙逃走，意思已然活动。但以适救易静出险时，初次施为，因幢顶舍利飞返西方，失了镇制之宝，威力大得惊人；同时觉出自身功候尚欠精纯，虽能随念施为，事前如无准备，到时便不免有难于驾驭之感，稍微失措，自身固可无害，却易惹出别的危害。暗忖：“父亲虽说妖尸今晚就戮，并未说她不逃。看二妖孽如此神通，也委实不可不虑。”便在暗中施展佛家法力，运用全神，与此宝合为一体。表面仍在随众应战，以防万一，却不显出。及听癞姑发话示警，心方一动，四壁上下震声中，忽起了一种极沉闷的巨响，仿佛火引燃到了火药。只为幻波池底地层石质坚厚异常，下面虽成了火海，上面还有若干丈地层，未全熔化成浆。可是阻力越大，蓄势越猛，那情景好似用一片有伸缩性的软皮，包在一个火油罐上，下面烈火已将内中的油烧得滚沸，快要内燃，油烟热气一个劲往外膨胀，沸声洪烈，已将上层包皮冲胀起老高，晃眼工夫，便要爆炸。就是上面包皮还能稍微支持，四边的铁已经通红，油一点燃，一样也是全化烈火，往外横溢爆炸。形势险恶，已达极点。就在这四壁上下，随着震声摇晃，众人全部觉着不妙，连眨眼都来不及的当儿，癞姑发话也还未完，同时忽又听有人传声大喝：“速展七宝金幢，镇压祸变！琼儿速护法体！”那语声来处好似极远，晃眼已经临近。说时迟，那时快，来人话才入耳，谢璎业已发觉，那亘古难见的奇灾浩劫，也将猛然爆发。七宝金幢神妙无穷，不可思议，谢璎年来功力精进，更是情急之际，贸然施为，只要能抢在山崩地陷，通体尚未爆裂成灰之前，也可防御镇压，何况事前已有准备。随着心念动处，一座金霞万道，彩焰千重，通体祥辉闪闪，七色七层的金幢宝相，忽自谢璎身后飞起，端的比电还急，当时长大，矗立殿中。每层祥光中，各射出一片极强烈耀眼的精芒光气，往上下四处交织射去，再自动地徐徐转了一转。本来地底有一股极猛烈的大力，带着一种极奇异而又沉闷的巨震，刚在狂涌而上，洞顶四壁受不住巨力震撼，已在一齐晃动，摇摇欲崩；地面也似吹胀了的气泡，倏地往上喷起老高。眼见危机一发，恰巧金幢已出，立即镇住。宝光照处，洞顶四壁宁静复原，地上的大泡也已平复如初。地底本来似开了锅的沸水，水、火、风、雷宛如海啸天崩，轰轰怒鸣，说也奇怪，自从金幢徐徐一转，轰声顿止。只听一片极繁密的骚音响过，跟着似地动一般，全洞上下，略微摇晃，便已宁息无声。一声浩劫，就此镇压下去。
战场上的情景，却更热闹了。妖尸和毒手摩什均非常寻常妖邪，当金幢乍一出现之时，妖尸最为识货。她自与仙都二女交手，首先觉出是个劲敌。尤其后来的一个，身外的有无相神光，已较前者为强，身上更似藏有什么奇珍异宝，隐蕴着一种从未经见的祥氛，但却未见敌人使用。中间虽也施展出几件飞剑、法宝，俱与所料不符。自知玄功变化，邪法高强，当晚这些强敌虽也颇有几件能伤自己的法宝，但都不能致命，并还可用变化躲闪。但若再遇上别的佛门异宝，却是吉凶难卜。因此对于谢璎格外留神，只要对面，必以全力戒备。这时妖尸深入玉榻之前，离门是远，为贪天书，挨了易静一弹月弩，过于急怒慌乱，不由乱了章法，但是仍未忘情天书、异宝。明明听得毒手摩什暗号，照着预计本应先自退下，随同发难，在这千钧一发的生死关头，如何能有寻思工夫，微一迟疑，毒手摩什已先下手发难。妖尸则想起不能再延，猛瞥见前面敌人身后飞起一幢七层金霞，看出是件具有无上威力的佛门至宝，不禁神魂皆颤，一声厉啸，运用玄功，往外飞去。
妖尸本极机警狡诈，情知此宝难当，对面又都是劲敌，逃时不特隐了形影，并还施展身外化身之法，幻出一条人影，声东击西。在一片妖光环绕之下，故意往斜刺里飞去，真神却由右侧相反方向加急飞逃，掩饰绝妙。那护身妖光，又是一件真的法宝，多高法力的人，也易被她瞒过。无如恶贯已盈，那七宝金幢现出在先，出于意外。妖尸如在前面发觉得快，再加飞剑神速，不被佛光扫中，或许能够幸免一时。这时金幢在中，妖尸在后，想由后面绕过金幢，飞向前面，如何能够。休说精芒宝气笼罩全殿，无隙可逃，便有空隙，此宝灵异微妙，对于妖邪仇敌，如磁引针，一经施为，不必主持，自能发挥威力妙用。何况内中还发出一种灭魂宝气神光，依着对方妖邪法力深浅，加以诛擒不必上身，多深功侯的妖邪，也禁不住这一照。跟着宝气一卷，立即擒住；差一点的，当时消灭，形影皆无。至多也只挨上一些时日，断无生理。隐形与否，全不相干。一任如何机巧变诈，精于逃遁，全无用处。众人之中，易、李二人先已见过金幢威力，知妖尸难逃此劫，又忙着与新来的一位神僧相见，还未在意。癞姑见妖尸逃时，妖光隐现，心疑有诈，正指屠龙刀堵截，口中大喝：“留神妖尸化身隐遁！”话才出口，那带有妖光的假妖尸，吃金幢精芒射中，也没听有响声，但已消灭无踪。方疑妖尸怎消灭得这么容易？忽听谢璎喝道：“该死妖尸！我叫你逃！”循声一看，金幢下面竟多了一个妖尸影子。同时殿门前一片金光雷火敛处，李宁已现身形，手止众人，不令往外追赶。英琼、轻云、易静正往前追去，毒手摩什已然当先逃走。
原来毒手摩什离门最近，发难之时，准备挟了妖尸，随着山崩地陷之际，冲空直上。等到了空中，立将妖光布满，准备快心快意，大施毒手，给这些劫火余生的仇敌一个斩尽杀绝。纵令对方有护身法宝神光，不致全死，到底杀一个是一个，总可稍出胸中恶气。正打着如意算盘，不曾想妖尸并未与己一同发动。刚怒喝得一声，未及发话，眼看地震将起，火势就要爆发，猛瞥见七宝金幢出现。毒手摩什尽管邪法高强，但造成这等猛恶的浩劫尚是初次，知道此举异常猛烈，况又带有一个心上人的元神，所以七煞玄阴天罗并未收去，反施邪法加盛妖光，以防穿火而起时有什疏失。此宝原系轩辕老怪嫡传心法，为邪魔道中有数法宝，迥异寻常。妖光全凭主持人本身真元运用，与正教中飞剑功效大同小异，妖人真灵与法宝息息相关。又因与众恶斗之际，妖光分布甚广，七宝金幢才一出现，神光宝气首先与妖光接触，那么厉害的七煞玄阴天罗立被吸住，竟和纸一般燃烧起来。所施邪法，也吃镇住。毒手摩什纵然平日骄狂，见此情势，也由不得吓了个魂飞胆落，锐气全消。何况此宝大有来历，关系着自身的安危荣辱，万失不得。当时急痛交加，哪里还敢停留，慌不迭运用玄功，立即自行切断未被宝气烧化的残余妖光邪火，往前洞窜去。刚出头层殿门，待往中洞前面飞去，猛瞥见迎头一片金光，拥着一个身材高大的神僧，迎面飞来。因是生平初遭惨败，毁了性命相连的至宝，悔恨痛惜，眼里都要冒出火来，又知来者必是一个劲敌。万分情急之下，怒吼一声，张口便是一团其红如血，带着一片黄烟的妖光，朝前打去。此是毒手摩什苦练多年的内丹，与七煞玄阴天罗异曲同工，不到危急，轻易不用。一经施为，爆炸开来，立即石破天惊，整座山头也能震成粉碎。适在殿中对敌，本就想试一下，因妖尸尚在觊觎天书，又见敌人法宝神奇，玄阴神幕无功，此宝每用一次，要耗损不少真元，因而中止。嗣见七宝金幢消灭妖光那等神速厉害，自然不敢冒失尝试，自取灭亡。及脱危境，遁出金幢宝光以外，就是中途不遇敌人，到了幻波池上面，痛定思痛，愤无可泄，也必乘着下方无备，施展此宝，试上一下。明知敌人持有佛门至宝，必不能伤，但至少总可将仙府灵境毁去一半，聊以泄忿。不料又遇大敌当前，看那来势和身外祥光，必又是个难惹的佛家高手。双方来势俱急，万闪不开，既不知来敌深浅，后面克星又必追来，连怕带恨，自然情急拼命，猛运真气，施展绝招孤注，将这内丹炼成的至宝发将出去。满想拼个你死我活，敌人万难躲闪。谁知那么激烈的妖光，竟似打在一片厚棉之上，对面金霞一闪，敌人不见，同时鼻端闻到一股旃檀异香。那团妖光的四面好像含有绝大潜力，将它压紧，不特不曾爆裂，反有被那金霞祥光吸住之势。这一惊，更是亡魂皆冒。忙施全力，张口猛往回一吸，侥幸吸了回来。斗败的公鸡，心胆皆寒，情知不妙。于是急忙发出残余的乌金云光护住全身，拼性命由旃檀香光中硬冲出去。毒手摩什飞遁神速，急逾雷电，对斗时原未停留，又在逃命急窜之际，眨眼已经无踪。
那神僧乃是李英琼之父李宁，奉了白眉老禅师之命而来。本心不要伤毒手摩什，只防他败逃时毁坏仙府灵泉圣迹。并为异日仙都二女大咎山之行，易于收功起见，特地破他这一着。毒手摩什一路飞逃出了幻波池老远，兀自闻得身后有旃檀香袭来，逃命都来不及，哪里还有心肠再作复仇之想，就此逃回大咎山妖窟而去。其实李宁所施，一半是自身法力，一半仗着白眉符偈，佛法妙用。当毒手摩什发出妖光妖火时，人早由他头上隐形飞过，直达五行殿内。易、谢、周、李诸人瞥见毒手摩什逃走，知他飞遁神速，忙要追赶。谢璎因为专注妖尸，又以七宝金幢不宜妄用，如将此宝催动，或是发挥妙用，追擒毒手摩什，并非难事。无如现在幻波池底，深洞之中施为，殿内外一些被妖尸摄制的残魂厉魄尚且不免消亡，如再追向上面，休说所过之处，凡是生魂，无一能兔，更不知有多少具有恶质戾气的生灵遭殃。耳听谢琳连声催促，心方踌躇，李宁已经飞进，才一照面，便即摇手将众人止住。众人也忙上前，礼见不迭。
李宁笑道：“可喜你们大功告成，功德不小，并还代圣姑解脱一桩孽累。只是你们来日还有大难，事情也还多呢。二位谢贤侄女，一会就要有事他去。妖尸残魂只好由我发付，免误时机，致添枝节。一切详情，再作详谈吧。”说罢，便令谢璎将金幢宝光暂且收缩，闪向殿角。再命众人离榻丈许，分两旁立定。只令英琼一人立在榻前，手指牟尼宝珠，放出祥光，照向圣姑头上。刚刚布置停妥，李宁立处忽焕奇光。随见地面上突然涌现出一个莲花玉墩，上面放着娑罗树叶织就色如翠羽的大蒲团。李宁笑道：“难怪圣姑有此一关，当年分明算就今日之劫，必要假手一些与她有因缘的后辈。仍不肯稍微示弱，特意将绝尊者昔年坐禅的金刚灵石、娑罗蒲团暗藏地底，仗着道法玄妙，竟连许多位道友都被瞒过，我更不必说了。有此二宝镇压仙府，便我们这些人一个不来，二妖孽也只不过把地火引动，熔化下层石土，和地震一样，使得全洞摇晃震撼，骚扰些时罢了。真要称其凶心，倒翻此洞，化为火海，仍办不到。我来时，因觉起身太迟，祸变迅速，安危不可一瞬，万一到得稍晚，便难补救，曾请稍微提前，恩师却说无须。果然圣姑预有布置，真个令人佩服呢。”
话刚说完，忽见玉榻后面上设五行、风、云、雷、电的十二扇金屏，突分左右，往两侧移去，现出屏后玉壁。壁上有一形似洞门的丈许大小圆影，上写金光灿烂的几行字迹：“伽音九劫余生，误牵孽累，自修正业，始悉玄根。坐关之初，嗔心已解，诸般小技，皆是前设。莲座蒲团，绝公故物，敬以奉归，非敢自炫。水母遗珍，蚕山所急，收赠璎、琳，聊酬远惠。眉老禅师，佛法无边，智珠在前，当已明照，未来种种，必有安排，敬此陈谢，不再琐屑。”等到众人看完，金光闪处，字迹忽隐，只留下壁上圆门一圈痕影。李宁笑道：“绝尊者二十三般西方法物，俱是佛门奇珍至宝。千百年来授受相承，显晦无常，尤以这金刚石莲禅座、娑罗蒲团最关紧要。自从尊者证果飞升，久无音息，不知怎会落在圣姑手内？法物奇珍，返诸本门，虽出圣姑盛情美意，但如追溯前因，我在东晋时，了是尊者门下最后收的一个小徒弟。现在还有好几位师兄留在人间，静修禅业。我屡劫重修，孽重德薄，易以克当圣姑厚惠？且等回山复命，禀奉恩师吧。”说罢，向南九拜，径往宝座蒲团让上跌坐，英琼随运玄功，将手一指，牟尼定珠立即大放光华，祥辉闪闪，笼罩全殿。跟着，李宁闭目入定，约有半盏茶时，头顶上激升起一道白光，往定珠上射去。晃眼，珠光越强，珠却停在空中，不再似以前浮空徐转。前半面忽焕奇辉，宛如一面晶镜，发射出一道极强烈的银光，带着缤纷瑞彩，将那壁上圆门紧紧照住，光注之处，与门一般大小，不差分毫。乍看，又似光自门内发出，与珠相对。后半面的珠光却更加柔和。珠光照射，约有半个时辰，壁上圆门依然如故，并无半点影响。
易、谢诸人知道定珠威力至大，无坚不摧，何况此时李宁又以本身元灵运用，益发挥出无上妙用。但圣姑封闭的殿壁死关，竟会攻它不开，不禁惊异。李宁倏地张目，大喝道：“圣姑，你诸般魔障业已解消，三千大千世界，无罣无碍。贫僧现奉白眉禅师大金刚旃檀佛偈，送你返本还原，重归极乐。本来无魔，胜他则甚？急速勘破玄关，西方去吧。”说到末句，双手齐掐诀印，往外一扬，十指齐散毫光，射向圆门之上。紧跟着，再一口真气喷向门上。随听霹雳一声，圆门上金霞电转，连闪了几闪，门便隐去，由门内射出一片白光。李宁将手一指，牟尼珠上祥光立即包围上去，化成一个由小而大的光巷，一头直抵洞门，将白光罩定。便见门内一个妙龄女尼，在一幢祥光环绕之下冉冉飞出，含笑朝着李宁诸人略一点首，径往法体头上落去。李宁双手连掐诀印，朝那法体一扬，一声轻雷震过，圣姑元神往下一沉，与身合而为一。随着李宁手指处，牟尼珠光往上一升，重返原状，仍停当空，圣姑头上立有一圈佛光现出。圣姑相貌本是粉搓玉琢，丽绝人天。这时勘破死关，功行圆满，越发宝相庄严，仪态万方，神光照人，不可逼视。只是目仍未启。李宁也重新闭目入定，双方跃坐相对。约有顿饭光景，忽地四目同开。李宁笑道：“既然圣姑昔年预有安排，恕不远送了。”一言甫毕，圣姑徐伸右手，往上一指，又是一声轻雷震过，当头洞顶忽然裂开，现出两丈方圆一个天窗，宛如一口数百丈深井，直达幻波池上面。接着，圣姑含笑指了指上面，又指了指外面和易、李诸人，然后起立，朝李宁合掌为礼。李宁笑道：“多谢圣姑预示先机，少时传示诸后辈，定照尊意行事便了。”说罢，将手一招，牟尼珠便飞了回来，英琼扬手接去。同时圣姑便在一片祥光彩霞簇拥之下，冉冉上升。李宁和易、谢诸人也分别礼拜，相送不迭。圣姑初起颇慢，渐上渐速，一会，快要升到顶上，倏地一道金光由圣姑身畔发出，直射下来。隐闻一串连珠霹雳，自上而下，晃眼到底，金光忽隐。再看洞顶，业复原状，更不见有丝毫痕迹。
李宁随下禅座，向众说道：“且喜圣姑今日证果。照此情景，修道人一时误入歧途，再修正果，煞非容易。以圣姑这样高的法力，生平又从未做甚越轨的事，只为当初一念之差，好胜负气，立意要在佛门创一旁宗，使一班旁门之士有所依归。本此修为，一样能成正果，用心并非不好，却累她惹下许多魔孽，历劫多生。虽然今日得成正果，总算完了她的夙愿，毕竟受了许多辛苦艰危，又坐这百年死。关。如非夙根深厚，功力精纯，道法高强，又具有绝大愿力和坚忍不移的心志，事无大小，早在百余年前潜心推算，预识先机，戒备详密，使其强仇大敌，无懈可击。休说百年死关，法力已失灵效，不能施为，哪怕寻常人也可毁损她的形神，制其死命。何况还有许多有形和无形的诸般魔头，以及死关中应遭逢的水、火、风、雷之危，无日无夜，常年侵害，功候毅力稍差一点，便遭惨劫。就是适才易贤侄女由复壁秘径飞出，不知二妖孽已被困入金屏五遁之中，乍见灯中人影，以为先来四人陷入火遁，误撤原设五遁之禁，致被二妖孽脱身出险。妖尸动作已极神速，毒手摩什比她更快，又都心毒手黑，事起仓猝，人所不料，当时情势端的危险已极。圣姑昔年统筹全局时，推算稍有疏忽，固无幸理，便火宫中留伏的四人少上一个上官红，也是凶多吉少。法体纵不致被二妖孽消灭，或是抓裂粉碎，残毁在所难免。她这百余年死关中光阴，无一刻不是满布危机。临末了这一关，尤为厉害凶险。外面是二妖孽寻仇加害，这还可仗你们保护抵御；那破关以前的诸般魔扰，因为道高，魔头也更高，比起异日道家四九天劫中诸位道友遇天魔威力，只有过之，而无不及。又以圣姑过于小心，本身法力又高，坐关以前预设法力封闭，十分严固。其中无形之魔，到此紧要关头，越发厉害。她在里面，以定力智慧战胜诸魔，寸念不生。因有一两次想到功成在即，心念微动，魔头立即乘虚而入。仗着深根夙慧，定力坚强，好容易才得战退，转危为安。为此屏除意念，虽然反照空明，人我两忘，到了炉火纯青之境，可是她在未出死关以前，一切外相，仍旧难于分辨敌我去取；纵能分别真伪善恶，心念一动，魔随以生，只好全当魔头，付之不闻不问。而她定力越强，关门也越坚固难拔。此时情势，必须助她的人具有无上法力，攻破死关，将她接出，使其复体重生，方可无害。单是定珠之力，尚还不够，乃以佛法和我本身元灵助长定珠威力，又仗白眉恩师传赐金刚诀印符偈，先后费了不少心力，才将圣姑死关禁制破去。直到佛光接引，将人围拥，脱出了死关以外，不致再受魔头侵害，圣姑元神方得自如，显其神通法力，完成夙愿。如是另换一人，除非再转一劫，上来便得正宗传授，或能有望。今世往好的说，不致堕落；一个不好，便不免于身膺惨劫，前功尽弃，堕入轮回。
“你们全仗多生修为，从未入过歧途，看去今世修为容易，仿佛得天独厚。却不知过去生中经历，以及由旁门中转归正果的，有多难呢！就以今世而论，比较起来，自比一般容易，只要勤于修为，将来成就当可预卜。但是幻波池开府之后，一切艰难危害便要接踵而至。首先便是卫仙客夫妻这一伙。他们自从琼儿、轻云再入幻波池将他们救出以后，本可少释仇怨。也是琼儿煞气太重，不合在北洞水宫杀了沙红燕约来的一个妖党，因此仇怨日深。彼时他们觉出你们功力不似所料为浅，又有几件奇珍至宝，无人能破。心贪洞中藏珍天书，知道你们无故不会寻他们的晦气，对于池底藏珍，只是各凭法力，捷足先登。与妖尸的仇恨又居首位，不愿在未得手以前多树强敌。为此暂时不与你们明斗，却往四处借宝约人，欲在你们下手以前杀死妖尸，复仇夺宝，先占此洞，再分双方强弱存亡。这些日已卷土重来了三次，每次均不免于伤人折宝，不曾占得分毫便宜，仗着沙氏兄妹持有一件异宝，总算保命回去。末了这次，因沙红燕受了兀南公严词告诫，负气未来，辛凌霄与她在一处，也未前来。只沙亮、东方皓、卫仙客三人在一起，因向一隐迹多年的旁门能手借宝，闻说妖尸不日命尽，一时心贪情急，沙亮力主抢先下手。自恃防身有术，又借到两件旁门异宝，并新约了两个有力帮手，以为至多不能如愿，进退决可由心，不致失陷，大可一试。众人中只沙亮为人阴险狡诈，去时还存有私心，把五人分作两起：东方皓和两旁门女散仙一路，他和卫仙客一路，分先后隐形入内。不料阴谋诡计被两女仙临场省悟，见东方皓为妖尸所杀，不曾深入，立仗玄功变化和独门隐遁之术，急匆匆抢救了东方皓的元神，冒着奇险，逃出洞去。到了幻波池上面，恰值卫仙客怪沙亮不合暗用阴谋陷害同党，在彼争论，证明所料不差。心中忿恨，不特没有现形警告二人，说毒手摩什已与妖尸合流，潜伏洞中；反倒潜施法力，发了一个业已得手的假暗号，令沙、卫二人速往策应。
“这两女仙，乃东方皓好友，心肠还算不差，觉着卫仙客情尚可原，等沙、卫二人匆匆赶下，估量必与毒手相遇，难讨公道，行前特向卫仙客传声，告以厉害，令其见机速退；如见难逃，速自兵解，保卫元神遁出，免为妖光煞火所困，形神俱灭。可是事已无及。总算沙、卫二人俱都机警，一见毒手摩什，全都魂飞胆落。一个是拼舍肉身，保了元神，先逃出来；一个是自行兵解以后，元神无法逃遁，勉强遁人别室，直到易贤侄女撤了洞中禁制，方得侥幸逃了回去。如今妖尸已死，毒手摩什不久伏诛，洞府藏珍全被你们得去。剩下沙、辛二女俱都量浅忌刻，见人、宝两失，必把所有怨毒全种在你们几个人的身上，势必日夕营谋，报仇夺取。你们虽仗有好些飞剑法宝，师门心法，以及圣姑遗留的五遁禁制和一切埋伏，敌人休说随意侵害，便想擅行入内，也所不能。但那老怪兀南公和另两个同类却是难惹。不过老怪为人外表骄狂，内里也极谨慎，故生平不曾败过。自知他许多打算俱是逆天而行，全想以人胜天，所以行事异常慎重。哪知准备了多少年，上次铜椰岛向妙一真人和正教中诸位道友寻仇，仍未讨了好去，更把锐气减了一半。他自来好胜，除妙一真人夫妇以及乙、凌、白、朱诸老是他没齿深仇，一息尚存，决不甘休外，对于寻常侮犯他的人，因他说过自身道法高强，无论何人对他稍微无礼，他一出手，必定当场处治，不容逃遁，绝无二次再寻旧帐的事。
“如果你们遇上他时，或能够逃脱，或是勉力抵御，使其无力加害，退了回去，那么除非二次向他寻事，否则日后即便狭路相逢，他也置若无睹。可是近数百年来，在他手下逃脱的，简直没有几个。他对门人虽颇护犊，但也颇讲情理。依我推测和圣姑行前通灵所示先机，暂时他自知徒党理亏，又知你们一切因果成就和许多倚仗，不是他师徒所能伤害，暂时当不至于冒失前来，行那胜之不武，不胜为笑，逆天而不可必之事。但沙红燕是他前生宠姬，今世爱徒，渊源至深，琼儿又不合将那妖党杀死，仇怨本已结成。以后沙、辛二人常来相扰，日子一久，杀伤渐多，仇恨更深。沙红燕人更机智诡诈，必定百计千方激他出来。再要沙红燕死在你们手中，那他更是非来不可。如论功候法力，你们自非其敌，尚幸占了极好地利和前人遗留下的设施。我去以后，如能格外奋勉用功，照着圣姑天书勤思禁遁，到时只要能抵御一时，便可无害。话虽如此，事情却是艰险异常。此老来去如电，瞬息万变，出没无常，什么法宝、飞剑也难伤他分毫，临机稍微疏忽，便招杀身之祸，悔之无及了。开府中间，事变还多，此是最危险的一个。余人虽不似老怪这等厉害，也都不是庸手，应敌之际，依然大意不得。妖尸虽已就擒，但她早得圣姑真传，叛师以后又得了高明妖邪指教，更经幻波他百年苦炼。她那元神凝炼，有胜生人，如非过恋以前躯壳，直用不着复体重生。她那玄功变化，不在毒手摩什以下，即用七宝金幢将她消灭，也须三日三夜。”
“本来无须乎我在此，因毒手摩什受伤遁走，他那七煞玄阴天罗为乃师所传性命相连之宝，现遭损毁，不敢回见轩辕老怪，此时正在大咎山顶，无日无夜祭炼还原。他与你们仇深刺骨，尤以璎、琳姊妹为甚，如不乘此时机将他除去，必留下后患。乘其无颜见师，法宝已毁之际，前往下手正是时候。无如七宝金幢诛戮邪魅的威力太大，他那地方又是高出云表的山顶，此怪更炼有一粒元丹，消灭不易。如若过分发挥金幢威力，幢顶舍利子已失，少此镇压，一经展动，方圆数百里内稍有丝毫邪毒之气的生灵全遭毁灭，山岳陵谷也不免于崩颓。并且宝光上冲霄汉，就许把一干邪魔引来，潜侵暗算。你姊妹法力虽高，到底经历尚浅，难保不上仇敌的当。就说金幢与身相合，可无大害，到你姊妹警觉追敌，或用金幢防御还攻时，对方用的本是声东击西之策，金幢稍一移动，有了空隙，毒手摩什立弃肉身遁走，岂不正中他计？妖邪众多，俱是能者，除非金幢宝光将他罩住，不能伤害，否则防不胜防。最好先把令尊的心灯取来，再仗有无相神光隐身，到了大咎山顶相机下手。先借心灯之力，权代舍利子镇住金幢宝光，以免难于驾驭，心神专注一处，不能分用，致生空隙。等擒到妖孽以后，再将他收入心灯之内，用佛火神焰炼化。你姊妹便在山顶由一人运用心灯，生炼妖孽；一人运用七宝金幢，敛去宝光威力，只在有无相神光环拥之中略微放出一幢祥霞，将你二人护住，一任四外妖邪烦扰，不去睬他。这么一来，休说毒手摩什急请来的一干妖党，便轩辕老怪亲来援救，也说不定。他们技穷智绌之余，弄巧还要使出魔教中翻山倒海的下策，一半分你姊妹心神，一半借以泄忿。无论声势闹得多么猛烈，在妖魂未尽消灭以前，均可不去理他。因为那只是魔教中的上乘魔相，多高法力的人，不知底细来意，也必认以为真。实则金幢随着行法人的意念，自然生出无上威力，千百里内大地山河齐受镇压，任何邪魔皆难侵犯，魔头幻相，不理便自烟消。”
“事完之后，四外环伺的妖党尚多，你姊妹只可略以二宝虚相恫吓，逼其遁走。切不可以一时之忿，因见内有两个极恶穷凶，便起杀机，运用二宝威力加以诛戮，致树不可消解的强敌，留为异日之患。须知七宝金幢固是佛门至宝，威力至上，但因少却一粒舍利，有了缺陷，也并非全无一人能敌。此人介乎邪正之间，为魔教中第一人物。虽然现修禅业，轻易不会出手，所来妖党也无他在内。但恐有他门徒多事，无从分别，展转报复而牵引出来。就有忍大师护持，终归惹厌。令尊不愿借用心灯，一半为磨练你们，一半也是为此。按说令尊原非可欺之人，但你姊妹仍须用力巧取，始能得到，否则决难如愿。毒手摩什祭炼玄阴神幕，须要多日始能复原，本可无须亟亟。一则你姊妹此行还有一点周折，虽是令尊手中之物，却不是手到便可取来；二则夜长梦多，妖孽平紊逞强娇恣、失败后绝不肯甘休，初败愧愤头上，还在羞于求援，时日一久，便有妖党前往慰问，或老怪暗中示意，遣往的同门告以厉害，自必加紧戒备。所以此行非早不可。内中隐情，此时尚难明言。到时虽然明白，也只可以意会，不可互相揣测商仪。好在谢璎、谢琳姊妹夙根灵悟，一别三年，功力大为精进，又是孪生同胞，近年所取途径虽略有出入，心意行动大致仍是不差，必能同时省悟，如能始终不落言诠，日后便可免生枝节。”
“至于妖尸，先和你们对敌，以及入阱出阱连受几次创伤，内中最重的是紫、青双剑一击，元气颇有损耗。如被脱逃，以她邪法之强，自然修复甚易。可是她当晚一直未有缓气的闲空。末了，不合自作聪明，用身外化身之法幻形遁走。因她一面想隐形逃遁，惟恐幻形被人识破。一面还要施展邪法，以假为真，于是一心成了二用。金幢宝光所照之处，多厉害的妖邪也难脱身。如起生人，见机迅速，拼舍肉身不要，或者还有万一幸脱之望，但也难极。她偏是个妖魂凝炼之体，本来任多神妙威力的法宝，也难伤她、比起肉身应敌，要强得多。无奈此宝神妙，不可思议，尤妙是专戮妖魂厉魄，对方玄功变化越高明，它反应出来的威力也越强。妖尸再一心分意乱，更易落网。连想拼丧失多年真元，仅仅挣脱少许残魂剩魄去堕轮回，都是绝望。现困宝幢之下，又有两三个时辰。此时就放了她，要想恢复以前凶焰，也非再经百年苦炼，不能如愿。不过仗有圣姑真传，近年苦炼之功和两件防身异宝，就此消灭尚非易事……”
“璎、琳姊妹去后，可外用紫、青双剑和易贤侄女几件法宝，环绕戒备。内里借用白眉恩师定珠护法，由我一人以旃檀佛火将她炼化。此举虽比施展金幢稍微费事，但较稳妥，再免延误事机。”
“金蝉等七小弟兄，近在小南极天外神山开府，此系另一天地，乃千古无人能到之奇境，被金蝉等无心发现。但因被海外群邪忌妒，险阻甚多。异日一音大师扫荡小南极四十六岛邪魔，与金蝉等颇有关联。不久他们便要分人到幻波池探望，借用两件法宝。璎、琳姊妹以后便应下山修积外功，同道之交，以多为宜。等除了毒手摩什，送还心灯，见过父师和一音道友之后，可以来此小聚，就便与南极诸人晤面。如能同往灵境一游，不特可开眼界，也有好些便利之处。”
“齐灵云、秦紫玲不久也要重返紫云宫，那里还伏有一个祸胎，法力不算甚强，乱子却大。自从那年大破紫云宫。被他偷偷混了进去，当时峨眉诸弟子不曾发觉，便朱真人也因一时疏忽，为他独门邪法颠倒迷踪所蒙蔽。末了虽仍觉察，又以铜椰岛有人被困，事正紧急，加上别的要约须赴，无暇及此，又算出此是定数，只得权且放过。这些年来，被他潜踞珠宫贝阙，苦心潜修，意甚叵测。自知峨眉势盛难敌，欲在主人未到以前，仗着频年盗取，经他法力重炼的法宝、仙兵，会合宫中神兽，攻穿海府，窃宝而逃，珠宫损坏，已堪痛惜。再要吃他攻穿海眼，泄了地火，不特海啸地陷，万里沧波变成沸汤，大地也全受到震动，近海各地受祸尤烈，被害生灵直无量数。所幸这厮身虽旁门中人，心性尚好，以前极少为恶。此举出于情急无心，自己并不知要惹出这等亘古未有的巨灾浩劫。否则，万死也难蔽其辜了。故此灵云姊妹、师徒等人，必须在他发难以前，赶往制服。但去早了，他那拾取昔年残破仙兵、神铁、灵金所炼之宝尚未炼成，一见主人归来，抵敌不住，一落下风，不甘委诸敌人，必要自行毁去，也是可惜。必须时机将至，正好前去。齐、秦二人现在秦岭一带行道济世，已然开读掌教师尊开府时所赐密柬，知道轻云在此，期前自会前往，故未来寻。”
“轻云等我炼完妖尸，至多再与琼儿她们聚上三日，便应赶往秦岭，随同齐、秦二师姊往紫云宫开府。好在你们一班同门兄弟姊妹，仅仅十多年的险阻艰难，多劳心力，以后各人根基日渐稳定，无甚难题，修道积功无不随心所欲。只等三次峨眉斗剑，多半功行圆满，各依等次成就。虽有一些兵解转劫的，因为各异派妖邪经此次重劫消亡殆尽，再世修为便少许多阻碍危难。何况灵根未昧，各有同门至好预约接引，助益甚多。除非误入歧途，自甘堕落，决无他虑。比起别的修道之士，便宜容易得多了。一切说来话长，好些尚难明言，略说大概而已。此洞本还有圣姑留藏的灵泉仙酿、玉髓琼浆，以及各种花露，均在后洞夹壁之内。璎、琳二贤侄女远来相助，此役首功，主人本应取出相款，偏值多事之秋，只好再来同饮。连那两件水母宫中至宝，也等日后来取。请先行吧。”**蜀山剑侠传
******