# 第二四五回

款仙宾清谈灵石筑
参慈父同上武夷山
周、李二人虽信神尼之言，总想早回静琼谷去，比较放心。但又不便拂二女的盛意，相继笑答道：“二位姊姊灵境新居，自应观赏。不过静琼谷中只有几个新收门人，我们只坐一会，到了依还岭再作长谈吧。”谢琳笑道：“你们怕什么呢？家师一按灵光，便知前因后果，她说无妨，一定平安，早去也是无用，忙去作什？”谢璎道：“琳妹也是多余。三位姊姊数千里远来，所居就在妖尸近侧山中，只有几个新收门人，纵然无事，众弟子见师长久出不归，也必忧念，当然以早归为是。来日方长，这次认明地点，以后便可时常往来。此去又是同行，到哪里叙谈不是一样，何必非此不可呢？”谢琳道：“也好。”说时，五人已由山侧梅花林中穿出，连经过了好些灵奇景地，最后离开中央主山，往西北方外围大山走去。
一会到了山脚，走入一条平衍空旷，花树林立的峡谷之中。三人随了二女正走之间，忽听涛声洋洋，由前侧面花林掩映的高崖之中传来。英琼笑问：“这是泉瀑之声么？”谢琳道：“这是小潮音，我姊姊偶然独坐用功的地方。你没听地名与名字相同吗？本想领你们去都坐上一会，因姊姊一说，只好到我一人用功的地方小坐片刻，吃完灵乳就走，改日再请你们来了。”英琼笑道：“如此说来，那灵石小筑是二姊的了？”谢琳笑道：“你真聪明，那不是地名与我名字音同吗？”说罢，便领众人循坡而上。坡上面尽是千百年的松杉古木，各树枝干上寄生着许多不知名的茑萝异花，苍苍翠色中缀以繁花，五色缤纷，灿然娱目。松径两旁又是香草离离，清芬馥郁，沁人心脾。间有奇石挺立，温润如玉，孔窍玲珑，上生紫色灵芝，都如斗大。更有灵猿仙鹿，出没游行，一个个毛色鲜明，轩轩神旺，比起小寒山又别有一种灵奇清丽境界。
轻云笑问道：“忍大师佛法无边，小寒山前鸟兽虫蛇，六道众生，一齐皈依向化，这里怎只有这两种生物？”谢璎笑道：“我姊妹从小就厌恶蛇虫，尽管那些猛恶凶毒之物俱受佛法感化，怪模怪样的，看在眼里终究讨厌。这里只我姊妹两人静修固好，平日没些生物点缀，也嫌寂寞，少了生趣天机。所以把那素**很驯善，长得干净灵巧好看的，连飞带走，稍微选了几种来。它们都在小寒山前听经多年，久已通灵，闲来调教，也颇好玩。我们闲时各炼一些降魔法术。因奉叶姑姑之命，炼法时必须隔开，除我在小潮音，琳妹是在灵石小筑各居一处，日常行止仍在一起。我二人一同坐禅用功之处，是在依梵窟内。本应请你们都去看看，因忙着要走，只好作罢。琳妹自来好胜，我们几个地方，只依梵窟专为坐禅之用，是一高大石洞，无什修饰陈设。我那小潮音也非灵籁天生，无多点缀。惟独灵石小筑本来景致绝妙，再经她磨着叶姑一同兴建，就着原有形势踵事增华，方圆九里以内，由那嵌空楼台起，下自一草一木之微，差不多都用了心思。本山特有的灵玉乳，也在当地，用以奉客恰好就便。故此请你们到那里去小坐一会。那里还有一些鹤、鹭、翠鸟之类，像那许多生相丑恶之物，一个也没有。你们见识得多，且请到时加以品题吧。”
癞姑见二女引了一行从容走来，便知二女尽管法力精进，童心犹在，一定近年用了巧思建此别业，又难得良友重逢，欲使一路观赏前去，看这沿途景物，也委实灵妙清丽非常。闻言，便夸赞道：“二位妹妹慧心巧思，即此途中美景已见一斑。到了地头，更不用说是好到极点了。”谢琳眼望癞姑，把小嘴一撇，似嗔似喜，微笑道：“你尽嘴甜，心却奸猾，不似琼妹实在。地方还未走到，先就夸好。你得道多年，多好的仙灵境界没见过，会把我这小地方看在眼里？我知你是哄人呢。琼妹你说到底如何？你要说好，我才信呢。却不许拿你们凝碧崖来作比。”英琼笑道：“妹子年轻，学道日浅，到的地方太少。灵石小筑还没到，难于预料。如论此来所见小寒山佛法灵区，不能以景物论。只那伟大庄严，慈悲祥和的境界，决非别处所能仿佛。就拿二位姊姊别业来说吧，要比紫云宫、陷空岛两处晶阙珠宫，金庭玉柱，富丽堂皇，气象万千，自然难与相比，但那是海底景致。此地的奇石古松，灵芝香草，以及花光岚影，树色泉声，无一样不是灵境天然，清绝人间。甚至一猿一鹿，都带着几分仙气。比之凝碧仙府，也只小大宫室之分。至于两地的泉石花树，也只能说是各擅胜场，两无逊色。除此之外，便只能说是第一次见到的了。”
谢琳含笑道：“这话还有几分可信，不似癞姊姊，因为心不与口同，所以相貌也不与心同。以她为人法力和心里那么灵，要与琼妹长得一般美貌，多好呢！”癞姑道：“阿弥陀佛！谢谢你的美意。我还是长得丑八怪的样子好些。按说琼妹美虽极美，平时相处说笑也极天真，令人怜爱。但一遇上事，便觉英气太盛。不似你们二位，美到骨髓里去，活泼天真，美丽温柔之中，偏又别有一种清出云表之致，那容光直照人的面目。本来你们是天仙化人，不能拿这句来形容你们。可是清丽温柔都到了极处，此外又无可形容。一见你们，便自惭愧，不敢和你们过分亲热。心中分明爱极，却又不知如何爱法。只一遇上，便舍不得离开，好似暗中有大力量将人吸住，任令我如何都不忍心舍。可惜我不是个妖人，若是妖人，便想粉身碎骨在你两姊妹手里，才对心思。何必像琼妹，像了你二位，不更叫人看了赞好怜爱么？一则没有那大福气和多生修积的玉骨冰肌，仙根灵质；二则我们杀孽本来就多，一班同门都借此修积外功，我若生得像二位姊姊这等仪态万方，我驾着佛门中的心光遁法，四处一游行，把异派妖邪全引了来，不必十分费力，只叫他们引颈就戮。他们休说和我一样心思，只要稍微还有一点人心，必定甘心听命，死而无怨，决不敢逃，于是全被我一人杀光。对于那些遇灾遇害，穷苦无告的千万人民，一人救起来也费事，只向上方神佛求告一阵，撒娇软磨，缠得诸天神佛一生怜爱，于是准如所请，把他们的罪孽一齐赦免。以后，无论多大难题，俱用此法，不消多年，众生全登乐土，永无苦难之人。我固然是功德无量，众同门见什功德都被我一个包揽了去，他们无功可立，不招恨吗？”
这一席话，引得众人都笑了起来。仙都二女笑骂道：“你这癞尼姑，还想说些什么？你不是前生造了口孽，还不至于今生长得这么丑怪。还要刻薄人，看堕拔舌地狱呢。”癞姑绷着一张丑脸，笑道：“你们不信，我说的是真话。真要阎王与我说理，我要问他，把两间灵气钟于一人，已是该打；为什么故弄狡狯，又化生出两个来，显得有权力，却害我们投胎时少了灵秀之气，变得这等丑八怪？要匀一点与我们，这些丑人就不能美到极处，走在人前也顺点眼不是？”说完，周、李和二女听着已极可笑，再见她一本正经的丑怪神情，忍不住又是一阵大笑。谢琳笑骂道：“你这丑尼姑，实实怄人。我就拿你当回妖人，看你是死是活？”说罢，故作微愠，便要伸手。癞姑赶忙摇手道：“好妹妹，只可嘴说，我不是手指头都不敢挨你们吗？我死容易，你那好朋友易姊姊还要我呢。嫌我口直，我赔个礼儿如何？”谢琳扑哧一声笑道：“我真拿你没法。一别数年，以为你道力精进，哪知顽皮也加了倍。”轻云笑道：“癞师姊自来滑稽，这次我由依还岭相见，还是第一次见她这样。定是二位姊姊能够同行，心中欢喜呢。”谢璎说：“癞师姊，休再取笑，前面到了。”
众人已早闻到桂花香味，一看那一带松径已将走完，地势也逐渐低平。前面坡下绿草如茵，芊绵一碧，当中现出十里方圆一片湖荡。环湖俱是参夭桂树，金果缀满枝头，繁花盛开，妙香袭脑。左岸大片平地，奇石如林，高低错落，千形万态，拔地而起。琪花瑶草，纷列其上，远远望去，宛若锦绣。当中一座高约十余丈，广约二亩的平顶石峰，形势尤为奇特。近前一看，乃是一座天生的怪石，石质坚莹，润如美王，形似一朵灵芝，挺生芳原平野之上。轮园盘屈，到了近顶之处忽然伸展，成一芝盘。上下四外孔窍甚多，玲珑剔透。尤妙是里面连顶共分七层，每层均有隔断，其平如掌，四壁孔洞既众且多，近顶一层更甚。本来就似天生的一座七层奇石楼阁，主人再以法力巧思因势兴建，布置点缀，越发巧夺天工，妙不可言。
癞姑和周、李二人随同二女，由底层起，一层层拾级上升，见里面陈设用具，样样古雅精丽，一层胜似一层，各有各的妙处。内中第五层，乃主人独居练习法术之所，却甚简朴。左右两边各设有两种旗门，壁间还挂着许多法物宝器，以及刀剑葫芦之类。当中地上，设有一座大炉鼎，炉火已成青色，内有五金精英合炼的依罗喃法火神兜。另外有大小三个蒲团，一个小金钵，一个七尺长的大玉瓶，炉鼎对面有一长案，上陈、如意、宝塔、金莲等佛家八宝。其余宝物甚多，大都精巧玲珑，形制奇古，珠光宝气，互相流照，五花八门，美不胜收。一问谢琳，这些法宝也有炼成的，也有未炼成的。
英琼笑道：“琳姊参的乃是佛家上乘真如妙谛，到此不过三数年，哪里收罗来的这么多法宝？又哪有这许多闲空炼它呢？”谢琳笑道：“这虽是我自找麻烦，说起来却也有趣。此话太长，且等看完我这荒居，坐定再谈吧。”谢璎笑道：“舍妹妄想将来创立禅宗，广收弟子。恰巧机缘凑合，叶姑溺爱，传了她一部炼法的书，近来论起降魔法力，她自通晓得多，但也分心不少。听家师口气，好似定数，早已料到，因于成败无关，只是平日多上好些麻烦，以及证果迟早之分，所以未加阻止。叶姑先本不想全传舍妹，由于巧取强求而得，因此时常笑说舍妹自寻烦恼。舍妹却说她把这部法诀学全之后，虽不一定便能完遂以前那位著书人的遗志，但到此时，所有禅门与各异派中最厉害的法术法宝，无不洞悉微妙，随意便可抵御消灭，即便多惹麻烦，能除去许多为害生灵的邪魔外道，使其无所逃避，岂不也是极大功德吗？连家父当初助她读全此书的本意，也是如此。叶姑尽管说她，仍乐此不疲。你们没见先前我姊妹心性言行无不如一，这次见面，大致虽仍不差，心意和说话便稍有出入了吗？”谢琳道：“姊姊这等有头无尾的说法，有什意思？她三位听了，也不甚明白，还是到顶落坐再说吧。”
说时，众人已上了第六层石阁。由此往上，一共两层，俱是主人精心布置，准备将来待客延宾之所。石牖宏敞，四望通明，陈设用具比起底下诸层，尤为华美珍奇。跟着便到顶上。癞姑等三人先在下面已然望见上面花木葱茏，苍烟欲活，这时走到一看，竟似一座具体而微的神仙园囿。不特玉树琼林，琪花瑶草，缤纷绮错，更有鹤鹿灵猿游息其中，到处灵香细细，沁人心脾。加以四外碧城遥拥，翠岭绵延，近侧是绣野平铺，芳林疏秀，镜湖浩森，天水相涵。三人凭临其上，觉着别有一种清空灵妙的况味，比起别处仙山福地又自不同，不禁齐声赞妙。谢琳笑道：“这里地方不算甚小，但是好景无多，哪似你们峨眉仙府熔山铸水，妙夺天工呢！”谢璎笑道：“你还想要什么？你真要能有峨眉那等洞府，哪里去物色那许多仙灵修士去住呢？那么大神仙宫室，只我两姊妹在内，又有什么意思？”英琼笑道：“琳姊原要创立禅宗，将来普度有缘，多收高弟，不就有人住了吗？”谢璎又道：“你说得倒是容易，不知众生好度人难度吗？你看舍妹这一念之因，将来不知要出上多少事呢。”轻云道：“二位姊姊得忍大师与一音大师真传，今日又得佛门至宝，日后再加以精进，法力日益高强，何致有什为难之事？姊姊未免多虑了。”谢璎道：“学无止境，异派中也大有能手。绝尊者那么高的法力，尚且不能完成尽灭诸般魔法的宏愿，并还因此沉滞正果五百年，终于自家忏悔，方得成就正果。舍妹准备学他，难道比他还强吗？”癞姑惊道：“如此说来，这部炼法的道书，便是梁武帝的神僧绝尊者住一禅师所著的《灭魔宝箓》了？”谢琳接口笑道：“姊姊多虑，我又不曾发下绝尊者那样为灭群魔不令异派存留的宏愿，学成之后只不过惟力是视，因人而施，把那造孽太多恶行昭著的妖邪除去，别的左道旁门，只要他不甚为害生灵，便不去理他。这也值得如此担心吗？”谢璎微笑不语。
癞姑道：“前听家师说，绝尊者自因诛戮异派邪魔太多，犯了杀孽，一面异派邪魔也应运而生，不特不因绝尊者的法力诛戮消灭减少，反倒人数越众，声势越盛，尽管不是绝尊者的对手，无如对方层出不穷，孤掌难鸣，防不胜防。闹来闹去，闹得几个有法力的门人因习绝尊者这部以魔制魔的法诀，求胜心切，竟然为魔头所乘，误入歧途，倒戈相向。如非法力高深，几遭不测。为了这先后种种因果，竟沉滞五百年方得证果。当绝尊者向我佛座前引咎忏悔之时，曾经求告，说那叛师背他的弟子，平日修为精勤，向道诚毅，生平修积善功至厚，一时受了魔头暗算，致迷本性，事后省悟，立即痛哭自焚。这段因果未了，此书尚须留待他历劫转世，完了他自焚以前的夙愿，将那阴险诡诈万端的魔头除去，始能收回，所以这部法诀并未消去。但那魔头机智绝伦，法力又高，只有此书能够除他，势必处心积虑，百计夺取。为此绝尊者特地在川边倚天崖对面一座石腹内，用极大法力，开了一个三千尺深的石洞，并还制了一个宝幢，将书藏好，放入洞内，外用符咒封锁，以待转世之人来取。那魔头自知孽重和未来因果，仗着运数未终，意欲挽盖。由此匿迹销声，整顿门户，对于门人也分别去留，重加约束，以图苟免。表面看去，好似放下屠刀。无奈所习不正，又是魔法，第一所炼魔头便非害人不可，门徒更是习与性成，积重难返。久了，大约看出收效甚难，于是犯险往盗此书。因知佛法神奇，封锁严固，难于到手，迫于无奈，又以故智，施展最阴毒的魔法，开始攻山。哪知山未攻开，却将禁制触动，几受重伤。同时洞前现出偈语，才知那是佛家大金刚不坏法倒了时限，取书人来，自然开放；否则，休想能动一片山石，只得绝望而归。因此书差不多集正邪各派法术之大成，选择既精，每种均有绝尊者所留解破之法，反正两面俱都齐全，各异派中最厉害神奇的法术法宝均载其上，只要精习以后，任他多么神通的左道妖邪，也绝非其敌。这多年来，正邪各派修士，不知有多少人生心觊觎，休说到手，连那藏宝地方俱找不到一点线索。而对崖龙象庵，乃芬陀大师驻锡之所，又是一个极难惹的正经修道人，左道妖邪自不敢去，久已无人提起。不意竟会落到琳姊手内，莫非你便是绝尊者的高弟转世不成？”
谢琳笑道：“我倒不是。真情此时不能说，我只说练这书的经过吧。”说罢，随邀癞姑等三人往左侧一片开着形如昙花，其大如碗的花树疏林以内，就着林中所设的翠玉桌墩环坐，谢琳从容述说经过，才知谢山、叶缤、小寒山神尼以及仙都二女，过去生中俱都有极深切的渊源因果。自从谢、叶二人在峨眉开府时皈依佛法，改了法号，同往小寒山，与神尼忍大师劫后重逢，换了忍大师所备的佛家装束以后，谢、叶二人眷恋夙世伦好，又都钟爱二女，由此时往看望。经过详情，以后交代，这里暂时不提。
且说忍大师虽知二女将来承受自己衣钵，但是各有因果，殊途同归，修为各异，并不强其仿效。不过二女学道虽已多年，皈依佛法入门尚浅，又是生性好动，天真喜事，当此群仙劫运，异派猖獗之际，如稍放纵，不免多生杀孽，自添烦恼。于是在二女功候未到以前，表面仍借参修上乘佛法为由，轻易不令下山一步。二女至性天真，依恋乃师，又以夙根深厚，具大智慧，功力异常精进。虽然忍大师入定时多，但是灵山佛地尽多胜境，可供留连，每值禅功余暇，只在山中游玩，指点山林泉石，调弄珍禽异兽为乐。谢、叶二人又常来看望。端的山居清娱，一点不觉寂寞。似这样过了两年。原本谢、叶二人至多间月一到，到第二年内分手，一晃过了四个多月均未见来，也无信息。二女思念异常，正赶这日忍大师向二女说法完毕，将要入定。二女知道师父和自己不是寻常师弟情分，人又慈祥和易，平日亲热已惯，从未受过嗔责。于是双双涎着脸皮，投在忍大师怀里，软语求告，要往武夷省亲，便道访看叶姑，问其何以数月不来。
忍大师先以二女此行易与强仇相遇，不是敌手，不肯答应。嗣吃二女一味软磨，不忍坚拒。随以佛家心光查知就里，笑对二女道：“你爹爹正想你们去呢。只是你们前往峨眉所结强仇毒手摩什，恨你二人切骨。上次寒月、一音二位道友送你们来时，正值仇人先在峨眉所受重创不曾全好，又值轩辕老怪聚众炼法，他正带伤随侍，无暇及此，所以沿途无事。小寒山佛法封禁，休说查看踪迹，连算也算不出来。仇人因查看不出你们的踪迹下落，心中奇怪。轩辕妖宫有一异宝，妖人能以心灵所注，遍查宇内人物动静，随时都在留心观察。本来疑你们也是峨眉门下女弟子，深居凝碧仙府以内，所以查看不出形影。如非自知不是妙一真人对手，轩辕老怪又再三告诫不许冒失，几乎犯险往试。近以峨眉男女弟子凡是法力稍高的，俱已奉命下山行道，仍不见你姊妹踪迹，渐觉料错。没有多日，便遇见一个曾借观礼为由前往窥伺，欲行暗算，结局震于峨眉威力，未敢妄动，腆颜终席而出的异派中人，问出你二人的踪迹。我独自在此隐修多年，同道往还极少，只有一二人，一向坐关，并非眼前正邪各派中知名老人物。大雪山中，正经佛道两家法力最高深的，只有一位老禅师，也是在地底坐关，每六十年才开关说法一日夜，这位自然不是。余者，道家虽有两位，一则各有畏忌，并无仇怨，又都是男的炼士。那异派中人，只知你们被寒月、一音二位送往大雪山。这一回来，虽听说有小寒山拜师之言，但不知详情，连运玄机占算，法宝查看，自己又亲来雪山四处搜寻踪迹，并向一些隐居山中的妖邪访问，俱无下落。越发认定你们是未来隐患，始终没放下复仇之念。你二人在此，他固茫然无知，只一离开小寒山境，出了禁地，立被觉察。此人来去如电，邪法甚是神通，你二人此时尚非其敌，弄巧还要遇上别的妖邪。本不想你二人前往，一则孺慕情殷，二则你父亲又正向我以心灵传意，请我准你二人前去，适才我已应允了他。不过就此前往，必遇险阻。你二人已然拜我为师，我虽持有极大愿力，永不杀生开戒，但我门中佛法无边，具大无畏，也决不容什邪魔外道侵害欺凌。此番不比上次，可以我的符诀法宝救急。就是不与他计较，至多使其不知不觉，或是遇上，莫奈你们何，断无似前望影而逃之理。去是可去，但在三日之后，由我先传你二人有无相护身神光，方可前往。有此神光护身，仇人法宝固难查见，即无心相遇，也是不能稍伤毫发。此时你父亲正在武夷相候，此去必能相见。而你叶姑新近代人经办一事，须要十日之后方能有暇。她在川边倚天崖西双杉坪，你们只听说过，尚未去过。那地方就在雪山边界，虽然不远，境却幽秘，又有法力禁制，终岁云封，外人足迹甚难走进。你们当归路西南，回时可顺雪山边界往西绕去，先寻到了倚天崖上芬陀大师驻锡的龙象庵，再朝西方直飞，约有三十里便是。她见你二人往访自必欣喜，开云相见。由武夷小住，回来再去，也正是时候。途中不可违戒，也不可故现形迹，收了神光生事。否则，将来纠缠便更多了。”二女早受叶缤指教，说像乃师的愿力修为太不容易，并且取法太高。二女素来情热，中间稍失坚忍，便易弄巧成拙。将来下山行道以前，务要将这有无相护身神光或是大小旃檀神法学会，方可有备无患，不畏妖邪暗算。只说功力年限均浅，此法神妙不可思议，还不到学的时机，未敢遽然求告。未料得来如此容易，不禁喜出望外，忙即拜谢领命。要知后事如何，请看下文分解。**蜀山剑侠传
******