# 第二三七回

当无尘悠悠醒来时，第一眼所见的，是老道那似曾相识的双眼。
“你还好吗？”霜儿关切的声音在他耳畔响起，无尘向她笑了笑：“只是有些累，我无妨，这位道长是……”
“贫道便是陈抟。”老道微微一笑，“论理应是你师伯了。”
“陈抟老祖？”无尘瞪大双眼，在有宋一朝，这位下棋赢了太祖从而得到华山的传奇人物，如神仙般神龙见首不见尾。
“你想救她吗？”月光隐隐约约洒在陈抟脸上，一向睡意盎然的脸如今却严肃无比。无尘顺他目光看见，脸色惨白的完颜春雪仍躺在草地之上。
“是的，我想救她！”无尘不加思过地道。陈抟长长啸了一声，手中那金色的剑应和着他的啸声，开始轻轻的颤抖，隐隐如龙吟般的震憾自剑身上传来。陈抟一挥手，剑光如瀑布一样掀起，剑芒所指，竟是无尘！
“咄！是是非非，善善恶恶，今生是我，前世是谁？”陈抟剑风一般掠过，在无尘额间一划，那剑尖贴着无尘眉间而过，在霜儿与柳眉的惊呼声中，无尘如被雷殛一般呆立不动，他额头被剑划破出，一道红色的血痕缓缓渗了开来。
“你……你这是在做什么？”霜儿扑将上来，伸手拦在无尘面前，面对着手中持着金剑的陈抟。陈抟哈哈大笑：“你看这剑！”
众人看向那剑，只见那剑上一丝血迹缓缓贴着剑刃滑过，那应是无尘额头之血了。那殷红的血在剑上发出奇妙的七彩光芒，先是有血痕之处，紧接着是整柄剑，再就是连持剑的陈抟，都被这七彩光芒笼罩着。
奇异的光芒慢慢消褪了，再看那剑时，已经全然没有了方才的奇特，但不知为何，霜儿却敏锐地感觉到，这剑之中，隐隐有着一股强大的力量在涌动，这力量象山，象河，象大海，更象是充沛于天地之间的正气。
“轩辕剑啊轩辕剑，尘封四百载，你又见天日了！”陈抟轻轻抚着剑刃，再一指无尘，对霜儿道：“小姑娘，你再看他！”
霜儿转头看向无尘，原本被陈抟那剑震得怔怔站在那的无尘，额间的血痕象是神仙的天目般，让人凛然生出敬畏之心。他脸上的神色忽阴忽晴，流转不定，此时才慢慢平静下来。
“原来如此……”他长长叹了一口气，迎着霜儿关切的目光展颜一笑：“我没事，谢谢你。”
霜儿不知为何，觉得此时的他，变得有几许陌生，他眉宇间的神色，似乎曾在哪见过，但却从来没有在无尘的脸上看到，而是在别人的脸上看到的。
“剑给你，以你之力，驱妖祛邪，救下这姑娘并不困难。”陈抟将金剑交给无尘，他似乎认为自己无法救的春雪，无尘却可以轻易救下。
“我明白。”无尘接过剑，轻轻抚摸着剑身，象是在同一个多年未遇的老友倾诉般，喃喃说了些什么。
“这是怎么回事，我都糊涂了。”柳眉终于忍不住问道，脸上露出好奇之色，陈抟看了看她，又看了看霜儿，哈哈笑道：“如今也没有什么好隐瞒的，你们的朋友与那剑原本一体，剑即是他，他即是剑。”
“什么？”柳眉只觉得更加糊涂，陈抟捋了捋须，似乎在想着什么，然后慢慢道：“这剑乃我华夏古神器之一的轩辕剑，多年前剑之精魂修练得道，化作人形，屡屡降临人世斩妖诛魔拯救百姓，被称为轩辕剑仙。”
霜儿吃了一惊，猛然想起在汴京城外看到的轩辕神庙里的雕像，原来方才无尘脸上的神色，自己在那雕像脸上见过！
“不过无尘可不是轩辕剑仙，轩辕剑仙脱剑而去之后，这剑身留在世间，吸天地之灵气，逐渐又有了人形，这才是你们的朋友无尘。轩辕剑虽为华夏神器，但这千万年来斩妖诛魔，也杀了不少生灵，有伤于天和，因此天帝让他入人间应劫，以补己身之错。”陈抟接着道，“我师弟醉道人曾受恩于此剑，因此负着剑身四处寻找转世后的剑灵，想助他一臂之力，却不料也违了天命，结果被上古魔神杀死，即便如此，他的魂魄仍托我来寻无尘。”
这些因果听起来匪宜所思，让霜儿与柳眉瞠目结舌，陈抟笑道：“如今我以轩辕剑之力点化了他自身，前世的记忆已经恢复，无尘再也不是以往的无尘了。”
霜儿向无尘处望去，只见无尘持剑在手，神情如神圣般让人只能仰视。他举手挥剑，轩辕剑上金芒大盛，一道金色的光流从剑尖上泄出，注入地上的完颜春雪额间百会穴。淡淡的金光将春雪罩住，她发出低低的呻吟，似乎体内正在进行着某种挣扎，片刻之后，金光消失，无尘抹去额间的汗水，收起了轩辕剑。
“如今你心愿已了，还不以我回去么？我应师弟之请点化你，也有违天命，只有回去再睡个五百年了。”陈抟微笑着向无尘招手，“你也与我去修练，不要轻易再涉人世，免得又遭天谴。”
霜儿的脸立刻变得雪白，自从认识无尘以来，无尘如兄长般对她照顾得无微不至，两人心底有着某种情愫在缓缓生长，如今得知无尘前世今生的由来，她心底别是一番滋味，但听得陈抟要无尘随他而去，一阵锥心的痛楚升了起来。
“师伯请去吧，我心愿并未了。”无尘施了一礼，没有看霜儿，但他的话霜儿分明觉得是对自己说的，“若是一个人成仙得道，却不管凡间百姓的死活，不管自己关切的人心事，这样的神仙，我不做也罢！”
陈抟先是怔了一下，接着抚掌哈哈笑了起来：“好，好，好。既是你不畏天命之谴，我也不强求于你。只是这次凡间的劫难，是因为凡间积聚的恶念太多，上天有意给世人惩戒而成，你自信能逆天行事吗？”
“虽然是天命，但这天命不合理，无论如何我也要与天命争上一争！”无尘慨然道，“无论如何，我总是要试上一试的。”
“那我就再助你一臂之力，我能助你的，也仅此为止了。”陈抟将目光投向南方，指着一颗亮星道：“你们去寻那沈括，人是寻对了，但我看那儿妖星闪亮，魔气凌空，只怕等你们到的时侯，一切已经晚了。我用剑遁之术送你们去沈家吧！”
“我也要去！”不知何时，完颜春雪已经醒了过来，恢复红润的脸上显出坚定之色，“既然到了此处，我无论如何也要去！”
“我也是，我也是，那些上古魔神身上，定然有不少宝物可以偷来！”柳眉抢着道，丝毫没有畏惧之色。
霜儿则默不作声，只是轻轻站在了无尘身边，无尘与她对望一眼，两人相视一笑，一切尽在不言之中。春雪见了心中一酸，原来这二人之间，自己已经无法再插上一足了。
“好吧，你们先闭上眼，无尘将你的剑借我一用。”
众人依陈抟之言，闭上双眼。只听得陈抟念念有辞，片刻之后耳畔风声响起，听到陈抟笑道：“可以了。”
霜儿睁开眼，脸色变得雪白，只见脚下一片朦胧，月光照耀着的大地隐约可见，而自己却站在一只巨剑之上，在半空之中飞行。她惊得慌忙靠近无法身边，握住无尘的手。无尘用力捏了她一下，笑道：“别怕，没事的。”
仙家秘法，果然不凡。只不过一夜功夫，他们便从千里之外赶到了沈括住所。此时东方渐晓，日已渐升，望着这轮红日，春雪心中升起一股拥抱日光的冲动。
“我只能助你们到此，与沈括打交道之事，便是你们自己的了。”陈抟轻轻拍了拍无尘的肩，叹了口气，“好自为之吧，即便你能消弭此次天命之劫，却也不能保人间永远太平。”
告辞了陈抟，四人进了沈家院子。对于从天而降的四人，沈家早已乱作一团了。
“沈括大人何在，我们有事求见。”完颜春雪比较熟悉官场的这些事情，因此先向门子施礼道。
“大人在内院……大人说了这几日不见外客。”门子结结巴巴地道。
“这可难不住我们。”柳眉一扬眉，似笑非笑地道：“时间紧急，也管不了许多了，闯吧！”
众人不顾阻拦便冲进了院子，后院的院门紧紧锁着，家丁仆役们见他们从天而降，也不敢认真阻拦。柳眉只是轻轻抚了那锁一下，大铁锁便脱落下来。院门开了，众人向内望去，只见假山池塘间，一条小石路蜿蜒而伸，消失在一座亭子之后。
“咦。”柳眉吃惊地道：“这院子有古怪，你们跟在我身后。”
三人随着她进了院子，三转两转，眼前豁然开朗，那些假山水池亭院，都似乎消失了。柳眉回头轻笑道：“这是古阵图啊，不过可难不住我。”
正这时，无尘虎吼一声，轩辕剑挟着烈风挥了出去，“喀喀”数声，几个突然出现的机关人被切成了碎片。
“救我！救我！”这群机关人后，一后微弱的声音响了起来，无尘三步两步迈了过去，只见草从之中，一个老者被缚住正在地上挣扎。
“你是谁？”完颜春雪问道。
在霜儿帮助下挣开绳索的老者喘息着道：“我是沈括，你们是谁？”还不等众人回答，他脸色大变道：“糟了，要来不及了！”
“什么来不及了？”柳眉奇道。
“唉，我自幼好奇闻异说，两年前有一叫苗训的人来寻我，要我为他研制墨家失传已久的机关人。我依言而为，结果近些时日机关人终于成了，那苗训却领了几个怪人来，在这后院中布什么九劫血阵，前几日苗训去了汴京一直没回来，他的同伴却带回了两个外族人，说要用这二人引起中原大乱，好收集战乱中的怨魂以完成九劫血阵。我与他们争辩却被绑了起来，若不是还要我为他们造机关人，只怕已经要了我老命。”沈括一面活动着手脚一面道，“他们说今日便可以完事，要杀那两个外族人祭阵，因此我说要来不及了。”
“他们在何处？”陆尘脸一沉，对于这个为了研究奇异之事而有些糊涂的老人，他也不知当骂还是当赞的好。
“从这向上走，有个八卦图，你们踏上那图，便可以见到他们了！”沈括指着身后一条小路，这路通向棵大树之后。
“现在就可以见到我们了。”一个奇特的声音忽然响了起来，无尘与霜儿听了脸色立变，这就是在镇国寺塔中出现的那个火人的声音！
“祝融，你不安于位，妄自生事，就不惧遭受祸害吗？”前世的记忆，让无尘叫出了这个上古魔神的名字，手中轩辕剑似乎感觉到强敌，也发出了嗡嗡的龙吟。
“原来是你这小辈，早知是你，那日在镇国寺塔里就该结果了你们！”一团红色的火光之中，祝融哈哈大笑：“不过现在也不迟，你们赶到这来，那苗训已经完了吧？”
知道这个苗训便是被收入炼妖壶中的擂兽，霜儿举起手中的炼妖壶，咤道：“如果你不想同它一样下场，现在放弃还来得及！”
“嘿嘿，好大胆子的女娃！”祝融在火光中一挥手，一团烈焰被甩了出来，直冲向霜儿。
无尘猱身而上，轩辕剑的剑光如涛，劈刺间虽然用的还是原来的招式，但威力却不知比原来大了多少倍。他自知所习的道术也是火性，对于火神祝融而言是没有什么威力可言，能凭借的，便是轩辕剑中藏着的无敌正气了。
胸中的怒意引动潜伏在他体内的前世之力，而这力又激发出轩辕剑中的正气，在空灵境界之中，他将强大的正气化作剑罡，罩向火神祝融。祝融见了也不敢托大，寻常兵刃是无法伤害上古魔神的，但这华夏神器的威力又岂是寻常兵刃所能比拟？剑上的金芒掀起一片流云，将祝融周身的烈火遮了起来，剑气荡起的激流，将这些火冲得支离破碎，在空气中化作青烟。
“米粒之珠，也放光华？”祝融狂笑着，周身的火光原本被无尘的剑气逼得减弱了不少，但在他的笑声中又大盛起来。
“你错了！”正当无数火焰在祝融笑声中从天而降，形成一片火的狂澜之时，无尘手中的轩辕剑上的金光汇成了一道巨龙，自火海之中腾起，掀着火焰的怒涛反冲向祝融。祝融“咦”了声，张开口一吸，这火焰与金光的巨龙被他生生吸入肚中！
正当祝融得意之时，无尘轩辕剑左右一摆，祝融只觉腹内那吞进的火龙又活了起来，在他的肚中翻腾跳跃左冲右突。他原本是魔神之体，不应象凡间生物一样感觉疼痛，但这火龙的活跃却让他觉得了久违的痛楚。
“快，霜儿！”眼见他周身护体的火光开始黯淡，无尘意识到现在便是机会，他的剑气并不能困住祝融太久，必须乘祝融暂时虚弱之际消灭他，因此他大声喝道。霜儿会意，将炼妖壶高高举起，祝融在尖锐的呐喊声中，化作一团红光，庞大的身躯从那小小的炼妖壶口被吸了进去。
“很快我们会再见面的……”祝融最后的声音消失在壶中，无尘出了口气，应该没事了，剩余的只要救出那李元笑与耶律奇便可以了。
他们按沈括的指点，踏上了那有八卦图印迹之处，只觉眼前白光闪了几闪，周围的景色就变了，他们处在一团漆黑之中，甚至连近在咫尺的同伴也无法看见。
柳眉家学渊源，在黑暗中原有视物之能，但即便是她，也什么都看不见，只听到霜儿轻声唤了声：“无尘哥哥。”
“我在这里。”无尘的声音自一侧传来，接着是金光闪了闪，从轩辕剑上发出的光芒，在无边的黑暗之中分外引人注目。无尘双手握剑，他感觉到剑身上传来的轻颤，似乎是在警告着什么，又似乎是在指示着方位。
无尘大步向前走去，众人跟在他身后，走了也不知有多久，忽然传来一个低低的声音：“你们来了？”
众人吃了一惊，轩辕剑的金芒下他们什么都没有看见，但那声音分明就在近前！
蓦然眼前一亮，紧接着整个四周都亮了起来。完颜春雪发现众人竟然不是踏在实地之上，而是踏在虚空之中！脚下白云如梭，头顶日月交替，明暗变化之间，似乎过了无数个日日夜夜。
“是你！”无尘与霜儿认出了那个盘膝坐在众人之前的男子，高邮的邢惊雷。
“你们来得正好，与那两个凡人一起充当我这九劫血阵的祭品！”邢惊雷缓缓站了起来，他端坐之时与凡人无异，但这一站起，就如天神一般威风凛凛，似乎有种不屈不挠的斗志，在他躯体内被点燃。
随着他的站起，众人发现周围的明空颜色逐渐变了，明亮中透出一丝血的红色。邢惊雷一步步走了过来，低低地道：“发现了吧，只需这东土诸国之间发生混战，我便可以冤魂之怨念为引，带动我这九劫血阵，到那时，这天下就是我的了，这天帝之位就是我的了，这天命的决定权，也在于我了！”
“你究竟是谁？”无尘微下挫身躯，一面蓄力待发，一面怒喝道。
“我是谁？”邢惊雷冷冷一笑：“我才是天帝，如今的天帝用奸计夺去了我之位置，但现在我要拿回来了，凡是欲阻挡我者，只有死路一条！”
他话音一落，无尘便觉一股强大的力量迎面而来，他有轩辕剑在手尚且觉得难以呼吸，完颜春雪她们则被这压力迫得花容失色，几欲跌倒。
“来吧！”无尘迎着压力向前跨了一步，让自己成为邢惊雷身上发出的足以致人死地的压力的中心。邢惊雷握住拳，一伸手，自他拳中打出一股无形的力量，正击在无尘身上。无尘虽然全神戒备，却也无法抵挡住这一击，还没有来得及回手，便被击飞得老远，轩辕剑也丢落在地上。
“唔，这剑倒不错！”邢惊雷向轩辕剑瞄了一眼，大步走了过来，完颜春雪一急之下忘了畏惧，也忘了眼前之人的可怕，挥出金丝软鞭，卷向邢惊雷。
“找死！”邢惊雷回眸一瞪，完颜春雪只觉身上似乎被千斤重锤狠狠击了一下，人倒飞了起来。
但她这一阻，柳眉便抢到了轩辕剑旁，握住剑奔向正挣扎起来的无尘。邢惊雷冷哼一声，向着她的背影挥出一拳，却不料霜儿突然抢了出来，替柳眉挡下这重重一击！
“不错，倒还有些勇气！”仅仅是片刻间，完颜春雪与苏霜儿都已倒在地上，生死未卜。柳眉虽然胆大，也禁不住双腿打颤。无尘自她手中接过轩辕剑，此时此刻，他深知无暇去察看霜儿她们的伤势，若不能击败邢惊雷，等待他们的便只有死路一条。
心中的怒意再次凝聚，无尘迎着邢惊雷，双手将轩辕剑高高举起。剑上的金芒不断凝聚，无尘猛然一挥手，轩辕剑直斩下来，剑身中发出一道足以破碎虚空的光芒，冲向还在十余丈外的邢惊雷。便是邢惊雷也无法躲避这指天划地的一式，被剑光正面击中，整个人在这夺目的剑光中似乎已经被切成了两截。
“让你见见我的真面目也好。”一声惊叫之后，邢惊雷的声音又恢复平和，强烈的剑光消失了，站在众人面前的，已不在是邢惊雷。
“难怪你说天帝之位应是你的……”无尘倒吸了口气，邢惊雷的原身，竟然是魔神之首的刑天！当年他争天帝之位不得，被斩去头颅，没想到他也转世为人了！
“好了，祭祀就要开始了。”刑天肚脐变成的大嘴喷着烈火，咆哮着道，手中不知何时多出了干戚，左手干一劈，比轩辕剑上光芒更为强烈的白光冲着无尘冲了过来，无尘横剑一格，只觉那白光与轩辕剑上的金芒交击之下，自己仿佛被一股大力所推，一步又一步向后退了起来。
“怎么办？”无尘心中一时间觉得不知如何是好，轩辕剑的神力已经被自己催动到极致，如果还不是刑天的对手，那么一切都完了。可是刑天一手干用于进攻，一手戚用于防护，自己无法攻击到他，而且即便是攻击到，那种程度的攻击也不过是为他挠痒罢了。
“去死吧！”刑天左手盾一般的戚又拍了过来，这原本是护身的武器，但刑天却用它来攻击！无尘一瞬间意识到，刑天拍出戚之际，露出了一个可乘之机！
“力量，只要有打倒他的力量……”无尘心中默默祈祷，深深吸了口气，没有理会被刑天掷来的戚，将全部的力量都凝在剑中，让自己进入空灵之境。
忽然间，他心中动了一下，似乎自刑天的力量中领悟到了什么，他那蓄势待发的剑并没有劈出去，而是再度横起，挡住了飞来的戚。
“哇！”一口鲜血自他口中喷出，但他心情却畅快许多，霜儿的呻吟声传入他耳中，他不敢分心去看，只是作势道：“霜儿，准备好了！”
霜儿与他心灵相通，意识到他要做什么，不顾自身的疼痛，慌忙起来。只见刑天再次挥出干戚，同时攻向无尘。
便在干戚离了刑天之手的那一刹那，无尘迎着干戚之威腾身而起，轩辕剑轻轻刺了出去，这一下看似轻描淡写，却用上了他方才领悟到的“心剑”绝技！
双方都同时击中了对手，无尘从空中重重落了下来，轩辕剑也再度脱手，而刑天也在无尘心剑之下，象是被缚住了手脚一般不能动弹，原来无尘这一剑出去，不是为了伤害刑天，而是为了困住刑天，好给霜儿施展炼妖壶的时机。
霜儿高高捧起炼妖壶，神色之间凝重无比，被缚住的刑天眼前一花，只觉得站在那的不再是一个平凡的人类女子，而是上古之时用身躯补住苍穹的女神女娲。他这一呆，只觉那炼妖壶中的吸力越来越大，终于将他变作一团紫光，吸了进去。
“一切都不会结束，便是我不布这九劫血阵，东土的战祸也会起来！”即便是在炼妖壶中，刑天的声音仍然传来了出来，有如困兽的怒吼。“这便是我决定的天命，谁也不能阻止，谁也不能阻止！”
“还嘴硬！”柳眉扶起无尘，瞪了炼妖壶一眼，对于这华夏神器，她心中却没有什么好感了，似乎就是因她盗了炼妖壶，才引发如此多的事端来。
“我怕他说的是真的，天气乱象已生，诸国之间战火，只怕又要起了。”霜儿轻轻摇了摇炼妖壶，将之收入怀中，颇为担忧的道。
“无妨，每代人都有每代人要解决的问题，我们解决了我们这代人的问题，后人的问题就让后人解决吧。”无尘神色之间，全然不似一个二十出头的年轻人，而象是饱经苍桑的老人。“只要后人不畏于天命，敢于与之对抗，我想任何难题，终究会解决的。”
似乎是听到了他的话，那原本还有些**不安的炼妖壶终于平静下来，四周天空的血色也逐渐淡去。霜儿拭去自己嘴角的血迹，要忙的事情，还有许多，还不是休息的时间啊。
四十年后。
“好孩子，你且记住，这套枪法是几十年前一位叫陆无法的奇人传我，原本是一套剑法，被他化为枪法，你知道他的用意么？”
一个最平凡的农家院子，老人昂首立在院产，看着眼前少年人虎虎生风的枪式，不觉捋须而笑。
“请师父赐告。”
“他的用意便是要我将这枪法传下去，传给有志于为国为民而驰骋沙场者，你既是有意为国尽忠，我因此将这枪法传给你。”老人慈祥地看着少年，片刻后似乎又想起什么似的，道：“今日你已十四了吧，你母亲一直说要等你成人之后再给你取个表字，我看没有必要等那么久，如今我就为你取一个表字，就叫‘鹏举’吧！”
“是，多谢师父赐字。”少年人昂起头，望着东方的红日，满脸欣喜之色，“我岳飞，从今日起便叫岳鹏举了！”**蜀山剑侠传
******