# 第二三九回

复壁行波潜踪穿秘甬
遗音示业古洞困神婴
上回写到女神婴易静同了癞姑、李英琼三人在北海陷空岛，归途路遇金鬼仙子辛凌霄和兀南公的女弟子沙红燕，得知幻波池中艳尸玉娘子崔盈气候将成，恐众门人有失，忙和金蝉等七矮弟兄作别。赶回静琼谷一看，众弟子俱在谷中炼法，安然无恙。只辛凌霄在幻波池旁遇见上官红，爱她资质，意欲强收为徒，吃上官红引入禁网，几乎被困，受了众弟子几句讥嘲，负气走去。易静本欲往探妖窟，吃癞姑婉言劝止。因妖尸受了圣姑玉牒血书警告，闭门不出，中止勾结妖党，一晃半年多，俱无什事发生。这日因英琼功候忽然精进，正在入定之际，癞姑恐有魔头侵害，在侧守护。易静先也在室中守护，待了一会，看出英琼元神湛定，功候甚纯，料知无事，有癞姑一人守护已足。当晚恰值众弟子对月夜饮，独自隐身前往，暗中考查众弟子的言行心志。一听所谈，才知幻波池仍不时有妖人来去，并且当日黄昏前还来了一个厉害妖人，乃是前杀妖道漆章之师。众弟子因自己回山以前，白眉禅师曾命白雕传语叮嘱，说妖尸气候还有两三年，不到时期不可轻举妄动；掌教师尊仙示也曾警诫，惟恐自己涉险，意欲隐瞒过去。但是妖师记着杀徒之恨，迟早来犯。自恃法力和身带七宝，打算背着众弟子，独往池边守候，将妖人除去。因恐爱徒忧虑，故只就便略微观察池底动静，相机行事，没想深入重地。当时隐了身形，欲等妖人上来，将其引开，再行下手。不料斗法时轻视妖人，略微疏忽，为妖人法宝所伤。虽是炼就元婴，无什妨害，但是生平除与赤身教主鸠盘婆斗法，吃过一次大亏外，从未受过什挫折。便是上次紫云宫被困，也未受伤。天性又极好胜，不禁勾动怒火。同时又发现妖人系由池中灵泉水道出入，一时负气，竟将前念触动，匆匆未暇思索，径随妖人之后水遁追入。到时，妖人已先出水，被妖尸引走。刚由池中飞出，随往宝鼎之后窥伺。忽来二妖党，对谈了一会，忽又被妖尸艳歌之声引去。偷听语意，得知自己踪迹已露，只妖尸还未摸清自己虚实。况且归路己断，洞中禁制重重，反正要寻到空隙，才能施展法力逃出。先想跟踪二妖探看全洞虚实，见他们临起身前，壁上多了两个门户，二妖党来去，各走一门。猛触灵机，故意与之相反，径由二妖来路门中走进，果然发现妖尸新辟的一条秘径。
妖尸原以漆章之师的生魂回报，言说逃时敌人在后穷追，估量人已深入重地，困在金水禁制之内，忙命二妖党前来查看擒人；同时也是想借此支走二妖党，以便与心上人谈情密语。及听二妖党回说池中无人，池中禁制也无异状，虽知圣姑禁制难破，来人如若强行冲出，立有警兆，不会如此安静。但是来人正是上次盗走玉鼎中百余件法宝的三女子之一，法力最高，乃自己的克星。彼时因身受圣姑禁制，元神虽能游行全洞，但是好些法术都不能使用，对方法宝飞剑威力甚大，一露形迹，反为所伤。尤其敌人取宝前，方欲作梗，青玉壁上圣姑留影便现怒容，益发不敢妄动。忿无可泄，只在三女走时拼着冒险，引动埋伏，从后掩袭。无如三女飞遁神速，外面又有佛家法力接应，并未伤着毫发。眼望其从容得手而去，无可奈何。最难受是鼎中有两件法宝，专破后洞和玉壁宝库神钥之禁，于己关系最大，同被盗走，一件未留。至今想起还切齿，引为深仇大恨。看出三女比先来被迷水底的少年男女不同，好些俱与圣姑遗偈相合，分明是自己克星。看那来势，洞中底细似已尽知，断定早晚必还再来。今既追敌来此，决不会因水道隔断，便自胆怯返回，二妖党许是料错。
妖尸事前原也想到，恐敌人先已出水，看洞中埋伏未被触动，多半隐身在侧，曾命二妖党归途绕行伏地，诱敌入网。一听敌人无踪，各伏地均无动静，想起妖人生魂回时，因失躯壳怀恨，隐秘不告，才有此失。敌人如已深入，固是祸害；就算知道洞中埋伏厉害，见水道一断，生了畏心，真个中途折回，自己终究拿不定真假，也是平白多上好些惊扰，未查明虚实以前，决难安心。如在生魂出水时立即告知，敌人如来，举手便可成擒，自不必说；便是敌人不来，也易知晓，何致如此？一面又疑心本无此事，乃妖魂记仇，故意谎报，使己忧心疑虑，张皇不宁，聊以泄忿。越想越气，正在施展酷刑处治妖魂出气，猛想起仇敌法力甚高，机警异常，二妖党去时，为了求快，所行乃是自己新辟的壁中甬道，全洞几处重要所在全可通行。也许敌人发觉去人往来门户不同生疑，未曾上当。照此推断，不是无心中走入甬道秘径，便是觊觎上次不曾取走的那宝鼎中所藏至宝，此事关系更不在小。心念一动，不顾得再消遣妖魂出气，一面行法逐段封闭通路，一面对三个心腹妖党授以机宜，令往东洞宝鼎旁，如言行事。
也是易静机缘凑巧，妖尸过于重视敌人，既想生擒拷问详情，用妖法迫令献出上次所得宝物，又以为耽延了些时候，敌人飞遁甚速，惟恐潜入北洞停尸根本之地。上来急匆匆先把北洞甬道入口封闭，跟着封闭东洞入口，再沿途封闭过去。欲用隔水擒鱼之法，一段段搜索，查看过去。全洞甬道甚长，共有五洞二十五出口。这一来，两头虽断，中间却是空着。易静初涉险地，又颇谨慎机警，初入飞行甚缓，一步步试探前进，与妖尸所料恰是相反，东洞入口封闭在后，刚巧易静走入不远。正行之间，瞥见身后烟光闪处，归路已断。久经大敌，识得敌人用意，心料妖尸生疑，底下必有文章。见前面甬道甚长，曲折上下，忙把遁光加急，冒险驶去。晃眼又抵一处宫室，见门内禁制密布，对面小门与前见东洞入口一样。猛想起全洞五宫三百八十六间玉房石室，洞径回环往复，并非顺行。妖尸住在北头第五洞，这里必是第二洞无疑。心方寻思，忽觉有警，刚往前略闪，身后烟光杂沓，又被隔断。有此两次经历，不禁大悟。暗忖：“妖尸必是两头行法堵截，等将自己困在甬道以内，再一段段搜索过来。前面必是中洞圣姑寝宫，为今之计，只有乘她未隔断以前，隐入中洞，觅地潜伏。妖尸心畏圣姑威灵，多半不敢妄入。自己未现形迹，只要隐过一时，妖尸遍搜无迹，去了疑心，便可从容行事。中洞枢纽，关系最重，弄巧还许深入宝山，饱载而回都不一定。英琼所保管的莲花玉钥忘了要来，玉壁宝库难开，后洞藏珍或者有望。不入虎穴，焉得虎子。至多入伏，拼着犯一点险，用法宝之力将未来仙府毁去一些，异日费点心力从新修复，也不至于不能脱身。”
易静边想边往前急驶，眨眼飞入一门，门内是间广堂，壁上也未设有五遁禁制，只是里壁上还有一个圆门，看去颇深。知道此门只是中洞后宫入口，圣姑法体深藏在内。后面妖尸正在作怪追来，时机稍纵即逝，难得内中不似设有埋伏，无须费事，足可藏身待时，立即飞身而入。身刚进门，未及仔细观察，身后烟光又起，甬道固是从中隔断，入口也吃封闭。心中还想：“这类邪法封禁，与圣姑所设埋伏不同，如不为妖尸数限未终，此行虚实未得，更怕因而引起全洞埋伏，妖尸妖党倚着地利，一齐来攻，自己势孤，难于应付的话，就此硬冲，也冲了出去，单凭妖尸，如何阻得住我？”边想边看，见室中左壁正中一个大蒲团，旁设钟磐木鱼，俱有架栏。右壁空无他物，只玉壁上有一个大圆圈，色作金黄，深浸玉骨，看去似是生成如此，不是人工法力所为。洞中原多灵迹，试一抚拭，并无异状，也就不以为意。先料妖尸封闭完了五洞，必要逐洞搜索，所以身形早隐，暗中防备。待了一阵，留神察听，内外俱无动静，暗忖：“妖尸这等沿途截断情景，分明料定有人深入，岂有不逐段搜索之理？前后已有个把时辰，妖尸如当我已入伏地，不能脱身，这里又是圣姑灵寝所在，不敢妄入，故作不理，以逸待劳，也应有点动静，怎会静悄悄地不见一毫迹兆？实是奇怪。”念头一转，再往后壁圆门中仔细观察，仍和先见一样，别无变化。
易静先由甬道走进时，因见退路门户已然封闭，对面圆门看去甚深，知道此是中洞寝宫入口，圣姑藏法体的灵寝就在里面。门内洞室颇多，直看进去老远方能到头，中间许多层洞室，凭自己一双法眼，门内两旁有何景象，竟看不出。情知有异，不是可以轻易涉足，前进必要犯险。一面又算计妖尸既用隔水捉鱼之法，来势必极迅速，准备先行应敌，然后相机进止，所以未曾十分注视。及至久候妖尸不至，运用目力细一查看，才看出圣姑法力的神妙。原来内中只有两层洞室，连外间共有三层，乍见乃是虚景，但能随人心意发生变幻。如非法力高深，稍微疏忽，立即上当。事前如未看出底细，只一进门，触动埋伏，立生妙用，随人心意化出诸般幻境，神志一迷，便自昏倒，失陷在内。另外还有什别的厉害禁法，尚不可知。
易静二次寻思：“自己本为探看虚实而来，此与北洞妖窟俱是全洞命脉最重要的所在，圣姑法体和藏天书的宝库均在里面，又被妖尸封闭在此，早晚须觅出路。这诸天玄境幻象既被我识破，纵有别的禁制，至多遇阻不能前进，仍退原地。只要把稳心神，防御周密，决不至于受什伤害。已入宝山，岂可空手回去？反正要与妖尸一战，何不冒险直入寝宫一行？如能有成，固出意外；如若遇阻折回，索性施展法力，冲破妖尸禁制，杀将出去，再作计较。”想到这里，便将护身七宝准备停当，在兜率宝伞防身之下，左手持六阳神火鉴，右手掐定一粒牟尼散光丸、一粒灭魔弹月弩，同时运用玄功镇定心神，驾起遁光，足离地面三二尺，凌虚步空而行，试探着缓缓往里飞遁。
那间圆门宽约两丈，高约七丈，外观已极崇宏。进去一看，更是彩光闪闪，耀眼欲花。尚幸易静识得仙法微妙，知道此时相随心幻，只把心神镇定，灵府空明，一念不生，依旧缓缓前行。进不两丈，忽听一个少女喝道：“来人止步，免遭不测。”易静听出这口音与上次来此取宝时听到的相似，知是圣姑遗音，忙即止步。定睛一看，彩光已随声而隐，全景立即呈现。当地乃是一间极广大的洞室，上下四壁俱是整片碧玉，地甚空旷。当中现出一座三丈方圆的白玉榻，榻上端端正正坐着一个妙龄少女，与上次东洞宝鼎前玉屏上面圣姑仙容一般无二，只装束有异。满头秀发披拂两肩，一手指地，一手掐着印诀，柔荑纤纤，春葱如玉。下面赤着一双白如霜雪、胫跗丰妍的秀足。安稳合目，端坐其上，宛如朝霞和雪，容光照人。身穿一件白披衫，看去颇长，后半平铺身后。端的妙相庄严，令人不敢逼视。那白玉圆榻后面环立着十二扇黄金屏风，金光灿烂，风云雷电、水火刀箭之迹隐现其中。榻前立着一盏白玉灯檠，佛火青莹，焰光若定。灯侧一柄尺许长的小金戈，一很好似新采折下来的树枝，一撮黄土，一个盛水的小金盂，为物俱都不大，一样接一样，做一圈环绕在榻的左前面。易静身已行近，相隔那灯不过三尺，先未见到。如非闻声止步，再飞过去，定必冲撞上去。知是圣姑所设五宫五遁法物，既然遗音示警，可见今日之来也被算定。尤其神奇的是那么高大庄严的寝宫，除金屏外看不出一毫行法之迹，四壁空空。如非早知洞中禁制，易地以观，绝不知这是五遁法物，心中好生赞佩。
方在忖量进退，倏地眼前一亮，榻前玉石地面上忽涌起五尺大小一轮明光，恰似一面明镜悬在空中。那光照到身上，当时只觉着心情一动，恐入幻境，忙镇心神，定睛看时，光中景物人影忽似灯影子戏一般，一幕接一幕相继现了出来。心神不特未为所摄，灵府反而越觉空明，仿佛境中人物景地均曾相识。知道圣姑法力神妙无穷，必早算出自己今日来此，特为指点玄机，并非幻象。断定此举必有深意，事关紧要。但是当地五遁禁制厉害，危机密布，少时是否骤然发难，尚属难知。为防万一，索性在兜率宝伞护身之下，用一真大师所传坐禅之法，运用玄功守定本命元神，潜心谛视。看到后来，方觉光中人景越看越熟，直似以前经过之事。忽又听少女声音清叱道：“道友危机将临，还不省悟么？”说时，那镜中正现出一个白衣少女为数妖人飞剑法宝环攻，遭了兵解。同时镜中似有一片青光迎头照来，为宝伞光华所阻，一闪不见。忽然大悟，把前几生的经历一一涌上心头。
原来易静正是圣姑昔年惟一好友白幽女，先也出身旁门，和圣姑一样志行高洁，法力也在伯仲之间。不过圣姑喜静，轻易不见生人，幽女好事疾恶，树敌甚多。二人虽是同道至交，性情均极孤傲，不肯下人。圣姑天生丽质，仙根玉貌，未成道以前，垂涎她美色的人极多。圣姑偏又性行孤洁，一任势迫利诱，誓死不屈，虽得保持童贞成道，却受了无数颠连苦难，由此益发厌恶男子，积久成习，但对美貌少女却极喜爱。当初收玉娘子崔盈时，幽女久闻崔盈**恶凶狡，再四劝阻。彼时圣姑尚未得参正宗佛法，明知所说甚是，一则护短，向来不肯认过，二则极爱崔盈的聪明美丽，且已收下，不便反悔。始而只以婉言相谢，意欲严加训勉，试为其难。幽女见她不纳良友忠言，心里不悦，话越切直，力言此女不去，必为所误。圣姑竟被激怒，说：“我自己甘愿受累，即使此女真个犯规叛师，**恶不法，我也加以容恕三次。只要她第四次不犯我手，决不亲手杀她。我必将她感化教导，引使归正才罢；否则有她在世一日，我也留此一日，不了此事，决不成真。再说，人非冥顽至愚，至多再蹈一次覆辙，焉有师长屡次成全宽免，尚不回头之理？”幽女答说：“妹子看此女美胜天仙，心同蛇蝎，尽管现在誓改前非，立志归正，心口如一，并非虚假，但她恶根孽骨有生俱来，秉性如此，万无改移。你又钟爱太甚，异日尽得你所传授，一旦旧态复萌便难制服。我不忍见平生良友为此**贱受害累及仙业，将来你必后悔，我自代你除此祸胎便了。”圣姑答说：“我生平行事从无后悔。此女在我未逐出门墙以前，无论是谁，不容加以欺侮，暂时不劳照顾。如等她三次犯戒之后，她已尽得我所传，只恐道友今生要想除她，还未必能如意呢。”这时二人争论已久，话说得甚多，本就彼此生心，终致越说越僵。幽女见圣姑虽喜自负，彼此也常有争执，从未生过芥蒂，此日言行大改常态，心料此女必是她的夙孽。受了几句抢白，不觉有气，互相打赌，说了几句气话，幽女一怒而去，由此二人踪迹疏远。
此事发生在三百多年以前，当时圣姑道己将成，只为根骨异禀虽然得天独厚，可惜前生好些夙孽，所习不是玄门正宗，婴儿炼成以后，介于散仙地仙之间，只能遨游十洲三岛，绝踪飞行，不能飞升紫府，成就天仙位业。不得已而尸解再转二劫。今世出生，便是人家弃婴，九死一生，受尽苦难。后在依还岭巧服灵药，得了一部道书，才知吐纳修炼。因为貌美，备历险厄，几迷本性。她恐再世堕落败了道基，静中虔心推算，本身又该皈依佛法，否则便须上东昆仑仙山自本岩去独自虔修九百年，始可遂飞升之愿。无如平日孤高自赏，除幽女外，绝少与人来往。又一连因色贾祸，每与外人相见，必定生事，心中厌恶。所居深在幻波池底，地极隐秘，日常禁闭严密，独自清修，不见外人。虽急于皈依佛门，无人援引，正在举棋不定。李宁前三生是一高僧，忽然夙缘凑合，途中巧遇，看出圣姑是佛门弟子，特以禅机点化，并令往游身毒，寻取真经。
圣姑福至心灵，看出老和尚道行甚高，当时便欲皈依。高僧答说：“我虽指你迷途，做你师父却还不称。况我本身愿行未完，夙孽未尽，尚须三世始能证果；况又圆寂转世在即，就我应诺，也于你无益。你只要谨守我言，将真经物色到手，自行参悟，久而自通。到你二百年后，孽满成道之日，我那第三生的师父佛法甚高，我必代你求说，以无边法力，极大慈悲，在你要紧关头前往，助你证果，飞升极乐便了。”说罢，果然圆寂。圣姑只得膜拜顶礼一番，用法力将高僧戒体火葬，如言寻往身毒国。果然在一枯树腹内寻到一段神木，详译上刻梵文，知道内藏一部佛家真经，为禅门无上妙谛。但有佛法封禁，深藏木内，须对神木用三年零六个月坐功，以自炼太乙精金之气将木分解，始能取视。本约定幽女一人打坐，一人护法，将来一同开读参悟。幽女性刚，立意不等崔盈三次犯戒，便将她除去，不再登门，连读经之念也自息了。
照着圣姑本心，崔盈天性虽恶，资质极好，世无不可度化之人，又得了这部佛经，将来自己道成以后，一传佛法，必能大彻大悟，不致重蹈覆辙。为了和幽女彼此负气，断了交往，别时话太决绝，一心想争这口气，对于多年道义之交也未忘怀。只为幽女所习旁门和自己一样，法力虽高，在积炼有不少法宝，终是外道，如不早日改途皈依正教，终于不免兵解。彼此同时学道已有多年，前辈多已飞升仙去，再拜正教中后进为师，自然不愿。难得无心中途遇神僧指点，远游西土，得了这部真经，正好一同参悟。偏生有了芥蒂，此时如往寻她，必当自己须人护法，有似屈就。意欲传授崔盈法术，使其学成护法，等将真经取出再寻幽女，释嫌修好，同参正果。初上来时并不放心，连用巧法试探崔盈心志是否坚定，俱是始终如一，毫不动摇，恭谨已极，修为尤其精进，心里还暗喜崔盈果符自己厚期。哪知崔盈奸狡异常，安心骗传道法，强制欲念，天生**毒之性，并非真要悔改。等到把乃师传授得去多半，又得了几件大有威力的法宝，圣姑对她也越比前宠爱，本可尽得师门心法。也是圣姑亟于取出真经，与良友、爱徒同参正果，并证己言不谬。估量崔盈可以胜任，便托护法入定。事前还格外小心，为防万一魔头来扰，自己多年苦修，心性又极坚定，十九无害，而护法人本是恶根，也许难于应付，特意把丹房用法力封闭严密，方始入定。
谁知护法人只是防御外敌抢夺破坏，魔头既不伤她，也非法力所能阻止。圣姑童贞入道，已历多年，夙根深厚，心智灵明，魔头并不能为害。只在初入定时，现了一些魔相，均以神智坚定，自然消失。崔盈却是久旷之余，早就难耐，护法已久，益发静极思动，欲念横生，直难自制。见师父入定以后，神仪内莹，潜光外映，洞中封禁防备又严，断定无事。并且此时心智纯一，决无旁注，有此两三年光阴，偷偷出去稍微解渴，急速赶回，当不至于被觉察。念头一转，心魂已飞，色胆如天，竟然私开禁制，离山远出。在外半年多，不特重拾旧欢，另外还犯了许多**恶之戒，反以不见师父追寻，认作不到功行圆满不会发觉，只在期前赶回已足，乐得快活些日。渐渐留连忘返，胆子越大，仗着师传法力，**凶狠毒，较昔尤甚。后传到白幽女耳中，觉着圣姑虽然护犊，不应纵其**凶为恶，料有原故，忍不住赶往质问。说也真巧，崔盈初出山时，也还念到师恩，又想尽得乃师所传，并无背叛之念。日久，渐把回山学道视为畏途，又以所犯**恶太多，不是花言巧语可以掩饰，师父功行圆满，即便期前赶回，当时不知，事后也必有人告发。心中忧疑，便和所结交的两个妖人商议，竟把取经之事泄露。二妖人均是左道中能者，本恨圣姑、幽女二人，又不舍崔盈回山拘束，难再为欢，更想乘隙报仇，夺取真经和洞中法宝，同向崔盈献媚怂恿。于是索性叛师，引鬼入室，也在这时赶到。
幽女见那禁制崔盈竟能开闭自如，引了二妖人入内，气忿圣姑不纳忠言，致有此患。先还不知圣姑正在入定行法，只知崔盈暗引外邪入洞，决非好事。想捉真赃实犯，使圣姑略扫颜面，以报昔日之言，当时没有发作。仗着事前警觉，身形已隐，悄悄尾随入内，跟进丹室。一眼瞥见圣姑手掐印诀，面对神木入定，二妖人已然伸手想要夺取，室中禁制又吃叛徒撤去，心方一惊，待要施为。崔盈以为成功在即，神木到手，同时圣姑再为妖法所杀，全洞法宝便可全数搜出，据为己有，自是心喜。
哪知圣姑慧珠朗照，崔盈那日才走，便已知悉。只因起先以为魔头厉害，不知如此容易，业已费了半年多苦功，此时正在紧要关头，只一起身，前功尽弃。又想崔盈昔日出时仍将禁制还原，可知并无背叛之意，必是有什事情忽然想起，看出师父不会有失，抽空一行，事完即回，不会在外久停。好在身有法力法宝防护，只要魔头无害，外来仇人到此只有找死，无足为虑，便没有动。后过了两年多不见人回，才料崔盈此出不妙，仍未想到如此可恶。相离成功已无多日，自然忍耐下去。来敌哪里知道这些。二妖人议定，一个夺经，一个用妖法骤出不备，同时发难。三人入门，手刚扬起，圣姑身上突发出大五行绝灭光针，飞出一蓬光雨，比电还疾，齐打中在二妖人的身上，相继一声惨号，当时毙命。圣姑依然安坐未动。崔盈见状，胆落欲逃，不知怎的身被定住，不能转动。
幽女才知圣姑预有防备，又看出紧要关头，便自退出。心仍不放，惟恐还有别的妖邪来犯，特意在洞外守候到圣姑功成，方始不辞而别。心想圣姑必要寻她，并治恶徒叛逆之罪，哪知事隔三年，终无音信。这时忽见崔盈送来圣姑新笔书信，上写：“真经取出，新近才将全文释解，如践前约，特请莅临，一同参悟修持。道友重劫将临，如不改归正教，纵然志行高尚，多积外功，兵解终恐难免。同道至交，直言奉告，勿再负气，以贻后悔。”对于叛徒之事，一字未提。幽女见送信人是崔盈，已经忿怒；再一见信，越看越气。便写了封书信，令崔盈带回。大意是说：圣姑怙过不纳良友忠言，执拗到底。妖妇已然叛师行刺，仍留肘腋之下，纵使法力高强，异日不为其所暗算，也必受其大累。自己福薄缘浅，不想皈依佛门，也不敢胆大妄为，收容奸恶，虽是旁门，但知安分潜修，积善绝恶，也许天心鉴怜，临劫能以保全。请善自爱重，勿以故人为念。圣姑原是静中参悟，虽然别才数年，业已洞悉前因，妖妇崔盈是她命中爱孽，仍欲以人定胜天，导使归正。见幽女回信讥嘲，中间又涉及昔年一同修道时前嫌，不由也生了气。事后二人还曾相遇两次，圣姑说幽女如不降心相从，必贻后悔。幽女答说道家也有正果，旁门中人只要不犯恶行，二样也能成仙，宁死无悔。于是越来越参商。
二人末次相见，圣姑得了佛经之力，功行大进，知幽女大劫将临，原有友情，难于忽置，特意前往点化。幽女不但不睬，语更激傲，并下逐客之令。圣姑知她难免兵解之厄，行时留了一封柬帖，请其到时开看勿毁，姑留后应。幽女任其放置案上，也未开视。等与妖党结仇对敌，并未挫败，觉与前言不符。心中一动，试一开看，才知所遇妖人厉害非常，当日大败实因骄敌自恃，措手不及，幽女法宝又极神妙之故。由此却种下了祸因。如在事前开视此柬，妖人轻易不来中土，不出山去固可惜过，不致再遇。就是出山遇上，或者不去招惹，或是得胜之后立去幻波池，少避凶锋，明年再商出山之策，也可无事。到时如不开视此柬，回山这日，仇敌已约集同党跟踪寻仇，现时洞外已被邪法布满。妖人生平不曾受挫，前日之败引为终身奇耻大辱，立誓非复此仇不可。圣姑本人恰在幻波池入定，修炼佛法，不能来援。就派了人来也只各尽其心，并难挽救全局。所幸妖人知幽女法力高强，初来不知洞中虚实，未敢叩关直入。发觉虽晚，还可准备。出时可速将所炼旁门法宝一齐带在身上，施展全力，护身出门。此役万不能免，如非劫数所使，以前彼此也不致参商这么久。兵解已万不能免。到了事急之际，一面准备遁去元神，兵解超劫；一面速将所炼神火自行敛去，一闻雷声，速行兵解，切勿再误。
幽女看完柬帖大意，想起妖人受伤逃时可疑情景，恍然警觉。心中虽仍含忿，却是深信不疑。刚刚准备出探，妖人已在洞外厉声喝骂。匆匆带了法宝赶出洞去，两家一照面，便吃妖法包围，四面夹攻，果然厉害已极。先还负气，暗怪圣姑既早算出，怎不先行详说利害？明知自己和她有隙，留此柬帖何益？意欲施展全力脱身。哪知这次比上次大不相同，妖人有备而来，已然难敌；又有几个能手为助，脱身直是无望。眼看形势危急，自知无幸，不是被妖人生擒了去，受那屈辱楚毒，便不免于炼魂之惨。迫于无奈，如言行事，果然神火才敛，立时一个震天大雷打将下来，一线金光冲开妖雾，射向身前。幽女立即警觉，知道圣姑命人引度，来护元神出险。忙舍元神，将天灵震破，迎将上去。吃金光一绕，带起便飞，就此冲将出去，尸身自然兵解在地。
原来这时已是崔盈第二次犯戒以后。圣姑因幽女不肯皈依，劫数注定，无法避免，自己纵有暇往援，也无用处。又以幽女所习虽近旁门，生平无一恶行，修积甚多，兵解转世反可大成。知崔盈忌恨幽女前仇，如今若命其往援，定必偾事。所以故意令其一到便发神雷，如等妖雾中紫色火光一敛，幽女便遭兵解，人就不能救了。过了所限时刻不发神雷，定必反击来人，切勿自误。崔盈两次叛师，连经重创，深知师父法力。那符又画在手上，限有时地，只有如命行事，不敢违背。但是仇恨甚深，巴不得幽女惨死，才能快意。到时看见幽女与妖人斗法，危急万分，一算师父所限时刻还早，好生高兴，故意隐身附近峰头旁观，迟迟不发。一心盼望在时限未到以前，幽女兵解身死。不料幽女如百足之虫，死而不僵，尽管危急，仍能勉强支持，并还能豁出法宝一件件损毁与敌拼命，不时回攻，妖人竟被她伤了两个，久不遇害。一见时机将近，手上已自无故发热震动，正在苦盼，妖阵之中紫色火焰忽隐。因双方烟光杂沓，浓密异常，只有神火强烈，微见紫光闪动，人却看不见，崔盈只当幽女遭了兵解。而且掌上神雷时限已至，不敢再挨，忙不迭扬手发将出去。
崔盈奸狡，拿不定幽女是否兵解，雷虽被迫发出，却在偏左一面空中打去，谁知到了高空，仍照阵的中心下击。崔盈反因此震退出数十步，几受重伤，惊顾仓促之中，也没看见仇人元神已被金光护送，平安脱出。正在暗幸未误时限，只稍延迟便报了仇。师父尽管算计精密，智者千虑，仍有一失，这一点却未算出。回山复命，圣姑只把头略点，未再盘诘。心中一块石头落地，觉着师父仍可欺以其方，胆子又复渐大，以致三次犯戒被逐，终以幻波池盗宝，为神雷所殛。因为圣姑当时厚爱，宽容太过，妖尸深得师传，法力高强；圣姑已然尸解禅定，一切均是生前预为布置，不比人在，易使形神俱灭。况且还有好些因果，所以听凭妖尸在洞修炼。
那幻波池五座洞府各有禁制埋伏，中洞灵寝与崔盈停尸之洞，乃是枢纽，最关紧要。本来人一到此，立即发动。只有最后三年中，每年必有一日禁制停止，乃圣姑算定到时有人要来，特意留此个把时辰空隙，使来人从外入内，过了时限仍是不行。此事连妖尸也不知悉。可是妖尸近来功力越高，洞中禁制除本身所受，难满可以消解外，余虽不能除去，却能随意发动，用以害人。此时原是断定敌人身入重地，自蹈危机，被陷在内；前洞又似有了警兆，前往查看，把易静认作网中之鱼，所以未至中洞查看。前洞如无所见，定必赶来，相机行事。来人能擒则擒下生魂去炼妖法，否则坐视来敌死亡为乐，势甚凶恶。易静知妖尸有洞中禁法为其利用，不可轻敌，只宜退向外室待救，尤其要防她用法力颠倒，引人五遁禁地以内。
易静坐在宝伞之下，虔心敬观镜光中景物和后来所现字迹，才一现完，面前圆光忽隐。紧跟着烟光杂沓，风雷隐隐，易静知道禁制发动，立纵遁光后退。才到外间室内，猛一眼瞥见左壁圆影正放光明，变作一个青光闪闪的圆洞。洞口立着一个女子，装束异常华丽，面貌仿佛绝美，身材风韵尤为妖艳。只是满头秀发披散，血流满面，十分狼藉，眉目之间隐蕴凶威。神情似是刚到，便发现自己竟会经由圣姑内寝之中退出，不曾被困在内，又惊又怒。面容突变，二目凶光暴射，狞笑一声，先将双手四面一阵乱划，风雷遽作，全室立化火海，烈焰熊熊，夹着无数雷声，潮涌而至。
原来妖尸因惧圣姑威力，轻易不敢深入寝宫重地，每值去时，必须现出以前被雷击死血污狼藉的本来真相，始敢前往，而且也只敢在那圆洞口和适才封闭的正面门外窥伺。非到复体以后，心身禁制皆去，面上血污也已去尽，恢复本来面目，无须再假妖法掩饰，并还到了自认可以一试的时机，不敢入室一步。以前唆使外来妖党犯险破禁，因当着众妖党，不愿现出遭劫时丑态，为全一时体面，宁肯多折羽翼，不特不指点趋避之法，反在暗中运用原有禁制，使妖党入内犯险。破法的人成功了固可喜，不成功便把性命断送在内。以防万一圣姑留有遗音，或是与自己死前一样，寝宫那圆神光忽然出现，暴露自己种种丑态恶迹，其用心尤为凶险狡诈。这时因用隔水捉鱼之计，先用原设禁制封闭了甬道秘径，然后逐段搜去，本来事机神速，只要敌人入洞，晃眼便可搜出，不料搜过两洞俱无踪影。正待逐洞搜索，前洞忽有极奇怪的警兆，不由大惊。
妖尸先虽断定来了强敌，但去往前面的出口和壁中泉脉水遁之路适均封禁，此外只有两条道路，来人既未潜追妖党，中计入伏，必已深入甬道秘径，前往各洞窥探。中洞寝宫所在，禁制强烈，威力至大，神妙无穷，敌人误入重地，不死必陷，万难脱免。但自己也视为畏途，欲乘来人未到中洞以前，成擒被陷。并用圣姑所设现形之法，使来人隐身法失去效用，以便下手容易。及觉前洞有警，事出非常，心想：“洞中秘径甬道乃己新辟，外人不知。也许敌人法力甚高，又看出圣姑禁法厉害，意欲逃走，不知用什方法窜入前洞。此人便是未来隐患，关系至大，万不可容其遁走。好在甬道已闭，如是另一敌人，先入甬道的已成网中之鱼，不愁逃脱，还是先除现敌要紧。”临时变计，率领众妖党急往前洞查看，人并未见，却觉出可疑之点甚多，心越不安。逐处行法搜索，扰扰多时，终无所得。
妖尸又想：“凭自己的机智法力和原有埋伏，照此搜索，前洞如有敌人，当无不现之理，怎会无踪？事大可疑，莫非仍是先来敌人在出水时暗用法力声东击西，将己绊住，以便下手盗宝？后洞行法以后，未及遍查。虽说圣姑法力神妙，一则来敌既敢深入，必非易与；二则圣姑善于前知，万一预有机谋，留下什遗音遗偈指点敌人，使知趋避，自己又被引开。前洞警兆忽此忽彼，不可捉摸，实是奇怪，弄巧就是圣姑预弄狡狯，助敌成功，都自难料。”心中一动，立命众妖人严加戒备，仍旧搜索，有事随时报警，自己重又搜索后洞。
妖尸初意甬道封闭甚速，敌人早被隔断，未必便被深入洞中重地。本心无故也实不愿往寝宫去，便由另两洞起搜索，均无敌影。只剩中洞一处未到，禁制也无发动之迹。心想：“敌人不是在未出水以前随着水退之势见机逃遁，便是侵入前洞，否则不会如此全无动静。”方欲再向前洞查看，又想事关重大，反正无人窥见，便现丑态，多费点事，到底稳妥得多。正门直对圣姑停法体的灵床，走近有些胆怯，便把壁间圆洞入口行法开放，探头一看，寝宫内外室俱是静悄悄的。大骂：“妖鬼该死，累我担惊，徒劳心力，并无其事。”忽见内室门里光华闪耀，风雷隐隐，好似有人快要入伏光景。情知有异，心方一动，猛见一幢伞形宝光护着一个小女婴童，与妖魂所说的敌人女神婴易静一般无二，正由里面御遁飞出。入室这么久，门内五遁禁制连同外室烈火神焰之禁均未引发，大出意想之外。不禁又惊又怒，凶威暴发，连话也不顾得说，先将室中神焰神雷发动，对敌围攻。然后戟指怒喝：“无知贱婢，竟敢偷入重地，今日叫你死无葬身之地！”口中辱骂不休，手中加紧行法，又将别的禁制发动。
易静不知底细，见她面上血污狼藉，披头散发，站在洞口扬手顿足，切齿咒骂，神态凶暴，宛如雌虎。暗笑：“似此悍泼**凶之鬼，又是如此污秽丑恶，就有点姿色身材，也全掩去。众妖党虽是左道妖邪，也都修炼有年，怎会对她那样迷恋，甘为效死？实是不解。”方在寻思，忽觉出雷火厉害。跟着妖尸又发动了五遁禁制，威力尤大。易静知道难破，便照圣姑所说，静候时机，不想当时遁走。后因妖尸骂得十分污秽恶毒，不由大怒。一面镇摄心神，以防万一；一面冷不防将手中弹月弩、散光丸猛朝妖尸打去。满拟妖尸当时披发流血情景，分明妖魂业已修炼复体，以肉身出斗，自己所传佛门至宝同时施为，多厉害的妖邪也难禁此一击。即便玄功变化神妙，重伤当所不免。哪知中洞寝宫内外四壁俱有圣姑所设埋伏禁制，神妙无穷，不可思议。尤其厉害的是五遁之禁相生相应，一触即发，进攻愈猛，反应之力愈强。妖尸曾在圣姑门下多年，雷殛身死之后，又在本洞潜修了两甲子，屡经试探研求，深悉微妙，十九俱能因势利用。那壁上圆洞另有法力防御，咫尺鸿沟。妖尸身在洞口以内，相机行法应敌，多厉害的法宝也难攻进，已居于有胜无败之势。易静如照圣姑所说，在兜率宝伞护身之下镇守心神，以静御动，谨防妖尸诡计颠倒禁制，室外禁制虽也厉害，只要不被妖尸诱入灵寝五行交会的中枢要地，便可无虑，少时救兵一到，立可出险。
也是易静该有这两番涉险的无妄之灾。她自将元婴炼成，长于玄功变化，新近又连经大敌，尤其北海陷空岛丹井盗药长了不少见识，觉着五行禁制虽然厉害，身有七宝，至多费点心力抵御，早晚仍能冲出，何惧之有？加以前与圣姑积有夙嫌，转劫多生，并未化解，自从初进幻波池，见了圣姑仙容，无形中便起了不服之念，至今介介。二次入洞，虽经慧光幻景指示，悟彻前因，也只略生惊赞，成见仍未去尽，中心仍未悦服。天生疾恶刚直之性，妖尸又是她前生最厌恶之人，双方种有恶因积怨，才一见面，便已眼红，又听恶声咒骂，由不得无明火发，顿忘圣姑之诫。却不知当地五行禁制虽也近于旁门，内中却藏有仙释两门妙用，与陷空岛丹井上面五行阵法大不相同。何况陷空老祖又是心有默许，只想借盗灵药试探来人法力高下，未存敌意，不特不曾以全力运用，反在事前指点，困中相助，否则成功也无那等容易，与幻波池如何可以比拟？这一出手，立生巨变。
易静原在神雷烈焰包围环攻之下，因有宝伞护身，虽未被雷火侵入，但因出时不曾防到妖尸突自壁间出现，妖尸发难更是神速。易静自恃宝伞威力神妙，不论收合无不如意运用，只顾注视妖尸是否原身，略缓须臾，未将宝光开张，只有丈许高下，六七尺方圆一幢光华，仅仅将身笼护在内，四外全被雷火逼紧。等再行法运用，欲将宝光放大，已吃妖尸占了先机。雷火猛烈，从来未见，急切间只能抵御，要想荡开来势，艰难已极。等到散光丸、弹月弩同时发出，一片爆音过处，身前雷火立被震散，冲开一条大火弄，一蓬银雨夹着一团明光，恰似流星赶月，电也似疾，直向妖尸打去。方喜法宝威力不凡，妖尸决难躲闪，说时迟，那时快，就在这心念微动，眨眼之间，妖尸连躲也未躲，只面上略带惊异之色，刚怒喝得一声：“贱婢！”同时宝光已然飞到，势绝神速。本来妖尸非伤不可，谁知二宝光华才飞射到了洞口，便似点燃了大堆火药焰硝一般，又似阻力甚大，二宝并未射入洞内。随听一串爆音过处，洞口青光闪得一闪，轰的一声巨震，化为一片青黄二色的精光，夹着无数粗可合抱的青色光柱，连同千万把金刀，排山倒海一般迎面压到。跟着全室隐去，只妖尸目闪金光，时在前面出没隐现，恶骂不休。同时风雷、水火、金刀之声交作，震耳欲聋，护身宝光立被上下四外一齐束紧，难于移动。最恶是水、火、金、木、土五行互相摩荡，生化变幻，威力越来越猛，发出五行神雷，密如骤雨，不住向护身宝光冲击上来，声势险恶，从来未见。易静尽管运用玄功，施展全身法力抵御，竟觉出宝伞光华似乎在减弱，久便难以支持，比起昔日紫云宫神沙甬道所遇，还要厉害得多。知道误触圣姑禁制，将五遁神雷一齐引动，自相生化，联合来攻。想不到洞中埋伏竟有如此厉害，深悔适才不该大意，自蹈危机。就说开府以后得了本门心法，兜率宝伞不易损毁，只要静守心神不再上当，便不至于受害，但想要脱身却是万难。已然弄巧成拙，悟出反应之妙，不敢再去施展别的法宝还攻，只把六阳神火鉴暗藏手内以防万一。同时静摄心神，默运玄功，谨守宝伞之下，静待时机，以谋脱身之计。
易静自奉师命，在静琼谷中修炼，功力大进。此时轻敌之心一去，易攻为守，果然好些。妖尸见敌人虽被困住，但是护身宝光神妙，五行神雷不能攻进。敌人又好似成竹在胸，见此险恶形势，面上神色毫不慌乱。又看出易静道行深厚，法力高强，如不就势除去，必是未来大患。连怒带急，不由凶焰高涨，暴跳如雷。一面催动五遁禁制，加增威势；一面暗中行法，将禁制倒转，使敌人于不知不觉之间投入灵寝前面的五宫埋伏以内，无论触犯何种法物，皆难活命。易静不知此时禁制埋伏已全触发，不是专一谨守，便可免于陷入五宫罗网。妖尸又极阴毒凶险，知道敌人不是易与，惟恐惊觉，故意做出许多丑恶形态，叫嚣跳踯，以分敌人心神。易静心虽未乱，无如身已受制，宝光受了五行强压，本就难于转动，内外二宝又全隐去，眼看随着妖尸行法，缓缓前移，就要陷入罗网。
易静先是身子凌空，不曾觉察。后因被困时久，忽然想起：“敌逸我劳，强弱相差，一丝不能懈怠，长此相持，终非了局。五遁禁制相应相生，虽极厉害，主人圣姑是我旧友，照着适才所见镜中字意，只要我低首求她，不至于袖手不顾，恶意更是绝无。看她神通如此广大，我今日之来，尚且被她在百年以前算出，自己如有凶险，早已明告；何况妖尸是她孽累，断无听其害人之理。现在所说救援未至，妖尸益发猖撅，不知还使什阴谋毒计？从上面逃走，恐怕不能；此洞已然深居地下，非有极高地行法力，不能经由地底遁走。当初圣姑设伏之时，决不致因算出我要来，特意把地面也设下严密禁制。适才不想遁走，原为法宝触动五遁禁制，妖尸没有击中，反倒加增了绝大阻力，恐再生反应，未敢造次。反正禁制埋伏已全发动，变生仓促之际，骤出不意，自然厉害，此时运用玄功，已能抵御，再有反应，也不过如此，何苦待人救助？不如姑且试它一试。只要地面能用法宝稍微攻破一洞，立可裂地遁走，岂不是好？”想到这里，猛将手往下一指，将牟尼散光丸连发出了两粒；同时左手暗藏的六阳神火鉴也发出一片紫焰神光，往下照去。
妖尸因看出敌人就要入网遭劫，心喜快意，毫未觉察，只顾催动禁法，没想到敌人精于地遁之术，意欲侥幸一试，未免疏忽了些。又正施展大挪移法，五遁威力全在上方和四外，下面要弱得多。牟尼散光丸又是两粒并用，威力至大，一片星光银雨飞洒下去，爆音连响，密如擂鼓，易静脚底的五色焰光雷火首先炸散了一片。同时六阳神火鉴又正是五行神雷的对头，宝光照处，面前景物便现了出来。虽然圣姑禁法神妙，五行神雷变化相生，随灭随生，只有加盛，势甚神速，不过瞬息工夫。而易静一双慧目法眼，已然瞥见先前灵寝前面的五遁五宫正从对面缓缓移来，那火宫法物的玉石灯檠已然射出奇光，就在脚底相隔只有尺许，再晚须臾，身便陷入五行真火之中。此火威力神奇，不可思议，专一引起人的魔念。
易静事前既未警觉，如到时妖尸再用诡计诱敌，心神稍一失制，立即走火入魔，便有法宝也无所施，久而形神皆灭。就算炼就元婴，不致如此之惨，要想脱身，至少也须丧失一甲子功行，还得具有极大法力之人来此相救，否则仍是不行。上次卫仙客夫妇丧失真元，便因陷身水遁之故，那还是在东洞壁间小池之内。何况此是圣姑灵寝中枢机要重地，五宫并列，互相生化，如何能支？易静动作极快，本拟出其不意，二次施展法宝，只要地面攻破，稍现空隙，立即乘机破土穿地遁走。一见地面不曾攻裂，只将五行神雷略微冲散，随分随合，毫无用处。却把妖尸毒计窥破，知道危机一发，慌不迭运用玄功，一手持着六阳神火鉴，一手连发牟尼散光丸、灭魔弹月弩，在兜率宝伞笼护之下，强力反身回遁。虽幸妖尸不比圣姑，只能因势利用，前后挪移，不能随心施为，而易静师传七宝威力甚大，又以全力施为，竟被猛冲出去了两丈。
妖尸见仇敌举步入网，忽然惊觉遁逃，并且阴谋毒计已被识破，自己只能缓缓行法挪移，不能通体倒转，再用前法未必成功。不禁愤怒如狂，一面厉声咒骂，一面把五行神雷益发加紧催动。易静因上下四外俱是五行烟光雷火包围密厚，什么也看不见，不知妖尸伎俩只此，而散光九、弹月弩每粒又只能用一次，异日尚需应急，不舍浪费。惟恐妖尸力能倒转全阵，暂时虽幸脱险，久了仍是不免为所暗算，心中已是忧急。而那五遁禁制经法宝一冲动，再由消而长，围涌上来，势愈强盛。奋力往相反方向强冲出去，不到丈许，越与相抗，威力越大，终于四面猛压，将人定住，一步不能动转。如非宝伞威力，不必陷入五宫，即此已足亡身灭神亦有余了。
易静见情势危急异常，暗道：“不好！”试再发出散光丸，往下一看，地面仍在移动，身外五色烟光雷火又似排山倒海一般仍在增强，压涌上来，令人心惊目骇，震耳欲聋。遁逃无计，连想避开五宫奇险，俱所不能，好生忧急。妖尸见仇敌被陷不能再退，施展前法又觉有望，重又转怒为喜，正在兴高采烈，狞笑连声。易静已准备损丧一甲子功行，一经隐入五宫，立即以前师一真上人所传坐禅之法，保住元神，拼受苦痛，以待救援。主意打定，便把散光丸又取两粒，回身朝下打去，银星如雨，四下分爆，烟光分合之间，看出五宫法宝又在身前出现，相隔不过三尺。情知不免早晚失陷在内，方在危急无计，忽听梵唱之声隐隐自前面传来，由远而近。心方一动，忽又听耳边有一个熟人口音说道：“事机已急，可速回身，随着前面佛光飞行，便出困了。”易静听出是英琼之父李宁口音，惊喜交集，忙即回顾，面前忽有大片祥氛飞来，只闪得一闪，身外五色烟光雷火忽都无影，面前却多了一圈佛光，中有一个极淡的老僧影子，正缓缓往外飞去，适才初进来时的正面门户已然大开。再看妖尸，如醉如痴，呆立在壁间圆洞以内，好似失了知觉。心生愤怒，方欲施展法宝除此大害，忽又听身后有人喝道：“时还未至，不可妄动！”同时那圈佛光已然飞出门去，身后风雷又在隐隐欲起，只得忍怒随了飞出。那佛光飞行渐快，所经俱是中洞宫室，未经甬道秘径。前行不远，忽听身后来路灵寝中一声雷震，声甚猛烈，全洞皆起回应，跟着五行神雷之声又复交作。估量妖尸已然回醒，却未见她追来。佛光所至，如入无人之境，既未遇见妖人，沿途也无埋伏发动，不消片刻，连经过十余层大小洞室，便达中洞门前。佛光一照，洞门立自开放，易静随同从容飞出。到了幻波池飞泉水柱之下，佛光一闪不见。
易静回顾中洞，门已自闭，随即冲波直上。一看天色已到了次日中午，梵唱之声早住，空山无人，水流花放，四面静悄悄的，也不见癞姑、英琼和门人、雕、猿等踪迹。心想：“先听耳边人语，分明是李伯父，必是英琼等闻报自己深入池洞，久而不出，料已入险，自身又无此法力，特命神雕去求李伯父来此相救。按理必来池边迎候，怎会一人俱无，难道有什阻碍不成？”边想边往回飞，遁光迅速，晃眼静琼谷在望。正往下降，忽听空中一声雕鸣，同时英琼、癞姑当先，后面紧随着米、刘、袁星、上官红等男女四弟子，一同迎出，朝上扬手欢呼。易静落地相见一问，才知自己入池以后，神雕长鸣示警，没有止住，立即飞回报信。上官红等自是忧急，忙去内洞禀告。正值英琼做完功课，闻报大惊，断定易静必是被困。英琼主张硬冲入洞，与妖尸一拼，就此下手除去。癞姑知时尚未至，力也不及。上官红见癞姑持重，力主从缓，虽听说无什妨害，终不放心，心中忧虑，悲泣不已。癞姑正打主意，李宁忽奉白眉老禅师之命，自空飞降。众人料知为此而来，好生欣喜。礼见之后，李宁言说：“洞中各层埋伏禁制均极神妙，不到时机，破去甚难。圣姑并非要与易静为难，只因易静前生与她原是同道至交，二人俱都性傲尚气。易静前生欲斩妖尸，以除后患。圣姑却说，不问崔盈如何，终是她的门下，杀她不难，但须先向圣姑低首服输，得了允许。当时二人俱未成道，为此几句一时负气的戏言，始有今日许多因果。当易静看了神光中景象字迹，悟彻前因之际，如肯低首下心求其相助除害，就时犹未至，也必从容脱出。一则前嫌仍未冰释，成见天生，不曾捐弃；二则妖尸不该伏诛，圣姑早算出易静此时决不心服，有意借此磨练旧友，才致有此一场险难。少时洞中五遁全要发动，就我本身也难为力。幸得白眉禅师所赠灵符，才运用慧光，仗着灵符之力前来相救。”李宁匆匆说完，随命英琼一人随侍，余众退出，自在内洞入定，施展佛法。元神飞入洞内，先用疑兵之计将妖尸和众妖党引向前洞，一面照着师命巡行五洞，分别行事。一切停当，妖尸早入内洞，易静也到了危急之时，这才直飞寝宫。灵符立生妙用，祥氛一照，妖尸知觉便失，五遁禁制也自停息。等将人引救出困，五遁重又复原，洞中却现出一个易静的幻影。妖尸当时只觉心神微一迷糊，立即清醒，不知仇敌已然将人救走，心虽惊异，仍向易静幻影行法进攻，不多一会，便被引入五宫烈火以内消灭。妖尸只觉消灭仇敌太易，当是圣姑五遁威力，竟被瞒过。李宁先回，向众略说几句，便自飞去。英琼等挽留不住，出谷一看，易静果已安然回转。
众人互相谈完经过情形。易静修道多年，已是转劫之身，屡经大敌，见多识广，虽然天性刚烈，未免疾恶稍过，平日行事仍极干练持重。这次不知怎的，竟会沉不下心去，不听众人劝告，强要往探妖窟，致有此失。如非白眉禅师命李宁以佛法解救，几遭不测。越想越不是滋味。回山以后，除却炼法益加勤奋外，平居相对，老是闷闷不乐，不甚言笑。癞姑、英琼已得李宁密示，知她还有一场大难，早晚仍要入池涉险，定数如此，不是口舌所能劝转，非此也除不了妖尸，她和圣姑的前生嫌隙也难分解，无可奈何。好在妖尸为佛家的幻象所迷，把白眉禅师灵符幻象当作了易静本人，引入火宫之内炼化，只当仇人已死。加以心性凶暴，不等妖道漆章之师的生魂把话说完，便下炼魂毒手，妖魂恨她刺骨，静琼谷中敌情本未深知。等妖尸事完，二次盘诘，只说谷中只有易静一人，并且禁制已撤，是否还有别的仇敌来往盘踞，因刚追到谷口便与敌人相遇，未往查看，却不知悉，把逃时所闻雕鸣隐起不说。
妖尸因上次盗宝，除易静外还有两个少女同来，闻言始而不甚相信，本意想命妖党前往探看。继一想：“妖道始终只说遇见易静一人，并非受害以后才行改口。仇敌如有同党，见死了一人决不甘休，定来报仇无疑。自己此时不能出洞，这类敌人均是正教中能手，同党前往未必能胜。洞中现有极厉害的埋伏、可以借用。今日仇敌如真只易静一个，人多心贪，也许背人来此盗宝，死在洞中，尚无人知。否则，正好等敌党来此寻仇，以逸待劳。洞中藏珍谁都生心觊觎，想要独得，不愿人多分润；真觉一人势孤，也只约上两个亲切交厚的同道，三数人处心积虑暗中图谋，决不会使众人皆知。仗着洞中地利，来一个，除一个，既可省心省力，还免却张扬传说，使敌人觉出厉害。又因伤了他的同党，必着重在复仇上面，召集多人，以全力大举来犯。自身还未超劫，便树下许多强敌，平增好些危机阻碍。虽说占着洞中地利，但据近日所闻，百余年工夫，各正教日益昌明，能手辈出，与前大不相同，声势异常强盛，何可轻视？自己虽然有轩辕门下的毒手摩什为后援，到了事急之际，连乃师轩辕老祖也可为己所用。但是此人妒念奇重，法力又高，人又凶横毒辣，未遭劫以前曾尝过他的滋味。当时如非己恋的人是于他有恩的至友，几乎被他强占了去。一落彼手，便被独霸，立成禁脔，休想与别人**。自己水性杨花，见异思迁，无论多么合意的情人，也不能将心缩住，遇上别的美男美质，决不放过，本就难耐。何况此人生相丑恶无比，别的多好也觉难堪。上半年自行投到，好容易用些心机，激得他一怒而去，不到万分水穷山尽，大难临头，难于避免之时，实实不愿招惹。与其被他霸占，千百年日与丑鬼相对无欢，不如还是谨小慎微，相机应付，不把事情闹大。一经脱困，便可为所欲为。”**蜀山剑侠传
******