# 第二○五回

魁影爆冰魂滟滟神光散花雨
佛灯飞圣火昙昙幻境化金蛛
这时满空中尽是适才被妖尸震破的神光，势已早停，不似先前四外飞射，只管上下浮沉，缓缓游动，也未远去。双方动作神速，总共没有半盏茶的工夫。杨瑾早知妖尸玄功厉害；又知叶缤远居海外，妖尸生死两劫均未见过，不知底细。赶走雪山老魅以后，一眼望见妖尸在光层中缩小元神，心知要闹鬼，而叶缤还在运用神光紧压，连忙出声示警。正待上前相助，神光已被震破。深知此宝可以收炼还原，此时满天俱是，如再上前，神光虽散，遇上仍是难当。如用佛门四宝护身，难免重创之余，决禁不起，任怎闪避，散布这么密，终有损毁。英男的南明离火剑更是神光惟一克星，决上去不得。好在叶缤也精玄功隐遁之术，不致便为妖尸所伤，光破不遁，必有致胜之道。便招呼英男暂闪一旁，相机再上。果然叶缤上来便打好主意，有了准备，尽管运用神光困住妖尸，人与相隔甚远。神光破后，妖尸元神幻化飞来，叶缤扬手飞起一团光华。杨瑾方觉那光奇怪，一眼望见她手上古灯檠，知无败理，心中大慰。先想妖尸必逃，决计追他不上，并没有打追的主意。谁知妖尸疏忽自恃，没有看清光华来处，不识厉害，冒冒失失伸手猛抓，受伤之后，方始遁去。早知有此挫折，和英男乘机飞空赶往，纵令妖尸数犹未尽，至不济，也可使他多受两处重伤，好生悔恨不迭。
叶缤先打妖尸那团光，已经无踪，并未回转。这第二团光华发出，妖尸已逃，光华仍在空中如那些破碎神光般自在浮沉，并不回到叶缤手里。叶缤手持灯檠，面上反有难色。众人不说，连岳雯见了俱觉奇怪。杨瑾忙令英男去与岳雯等会合，刚由佛光隙中飞穿过去，叶缤已喜叫道
“道友竟是我以前好友凌雪鸿姊姊转世的么？这佛灯神火专化我的冰魄神光。适才发出一个火头，已给妖尸重创，恨他不过，不合连发二次。佛灯所存前古神油有限，火头发一回便少一回，糟蹋了可惜。神光为妖尸震散，已经飞逸不少，虽然能收，颇费气力。我今日又树下九烈老妖一个强敌，惟恐赶来暗算，又以先收为是。无如佛火收取至难。适才真气几为妖尸震伤，不便造次，心难二用，不宜兼顾。难得姊姊转劫在此，烦劳帮我一臂，并请护法如何？”随将手中灯檠递过，嘱咐杨瑾只按芬陀大师所传天龙禅法，重燃心灯，引火归原。比起她自用玄门心法收起来，必还要容易得多。又说
“万一妖邪来犯，只照妹子所用灵诀，运真气朝灯头上一喷立燃，便可随意指挥，发出佛火御敌。”
杨瑾边接边答道
“妹子今生改名杨瑾，心念前生至好，只有三五知己。久欲往小南极仙岛拜访，为践前生誓言，积修外功，苦无机暇，不想在此幸会。且等取宝之后，再作详谈吧。”说罢，手指处，飞起一片金光，将身托住，上用法华金光护身，手持古灯檠，盘膝坐定，默运禅功。约有半盏茶时，忽睁双目，注定空中四色光华，那佛火悬在空中。起初叶缤手掐灵诀，用灯檠将它指住，虽然不往满空破碎神光撞去，却是不住浮沉闪动。杨瑾初接过来时，便有移动之势，如非叶缤先将挨近的神光抢先收去，有两三次几乎撞上。及至运用佛门心法，目光注向上面，突然静止不动。一会，光华骤亮了一下，忽然由大变小，渐渐三色奇芒尽缩，仍化为豆大一点火头，光彩晶莹，竟随杨瑾目光注视，随着往下移来，由缓而急。转瞬目光已射定佛火，移向灯檠火头之上，又是一亮，立即隐去。杨瑾起身四顾，无甚征兆。再看叶缤，也是盘膝坐在五彩光华笼罩之中，不住暗运真气，向空连吸不已，神光仍在广布天空，知她受害不浅。神光已为妖尸震散，须运玄功真气，由少而多，由缓而速，逐渐重为凝炼，至快也须天明以后始能复原。因闻新与九烈神君结仇，恐有侵害，便请众人一同等候，明是陪伴，实则防备万一。
正叙谈间，玉清大师和郑颠仙也先后赶来，各说前事。才知妖尸此番夺宝，除白骨神君外，暗中还有一个极厉害的雪山老魅在内，原定两明一暗，三面夹攻。老魅奸狡，事前恐人知觉，特在妖尸洞中暗做手脚，用妖法颠倒虚实。并还和妖尸言明，真个置身事外，去往远处闲游，到了正日，突然心动赶来。他这种以念主形，形又能够制念，倏然生灭，令人不可捉摸的二心神功厉害非常，连郑颠仙俱被他瞒过。老魅隐身之法，更为神妙，谁也不曾觉察。这三个妖邪原本以利相结，各有私心。老魅到得最晚，正赶上妖尸谷辰刚刚炸破神驼乙休的伏魔旗门，运用玄功阴火，破了颠仙五彩光层禁制，伤人劫宝之际。老魅一双鬼眼能深烛九幽，见三木舟已带了金蛛沉入江心水底，金船回沉水眼，广成子仙法重生妙用，将金船封禁。颠仙已由水中飞出，周身俱是金光宝器。妖尸所忌的归化神音，虽不知取出也未，但那克制自己的法宝深藏船中金塔以内，塔门未开，又是这么短的时候，决未取出。意欲乘隙暗由水底赶去，将那只大金蛛弄死，事完得便，再将敌人今夜所得诸宝一齐劫走更好；否则大金蛛一死，金船无法出水，再过些年，便自深陷地肺，至不济，也可除去祸根，永绝后患。念头一转，更不寻思。分明见白骨神君已为玉清大师离合神光困住，少时不死必伤，也未放在心上，立由水底赶去。
按说老魅来去如电，欧阳霜、慕容姊妹定被追上，连人带金蛛非遭老魅残害不可。谁知玄真子和妙一真人自闻老魅攻穿大雪山万载玄冰脱困逃走，便留了神。知他别的妖术邪法玄功变化俱和妖尸谷辰不相上下，虽然厉害，如能事先防备，还可抵御破他。惟独这二心神功，老魅百余年苦炼玄秘，可以颠倒错综，虚实互易。明明东来，他却故意西去，到了时机，突然发难。任多精于推算，也被迷惑，极易坐昧先机，受其遇弄。便用玄门潜光返照之法和魔教所炼晶球照影查看，也只看出他那假的一半，真实用意仍难前知。如等发作，即使能够觉察，事也无及，早为所乘了。目前炼丹炼宝，开府延宾，长一辈的群仙各有要事，忙碌异常，门人辈又多奉命在外，惟恐一时疏忽，受了侵害。
老魅狡猾异常，机智万变，一切法术、法宝均难测知他的踪迹。幸而苦行头陀飞升之时，留有一件法宝，原是扣袈裟的一枚玉环，经过多年禅功佛法祭炼，成了一件异宝。此宝不能用以克敌除妖，独具一种妙用：能将大千世界缩影环中。当初苦行头陀钟爱门人笑和尚，因他灾孽众多，又代自己发下宏愿，积修十万外功，要受无限险阻艰难，虽得自己真传，炼就无形剑遁、诸般妙法奇珍，又借故惩罚，使在东海洞中面壁十九年，参悟出许多玄秘，得有极深造诣。终嫌势孤力弱，自己飞升以后，故使拜在妙一真人门下，惮得先后几辈同门助力，可以畅所欲为。实则仍认他是衣钵传人，盼其异日重归佛门，完成正果。恐在峨眉门下年久，杀孽本重，忘了本来，特意留下此宝，托玄真子到时转赐，原备查验笑和尚自身功行之用。
玄真子觉出此宝神妙，用以查敌，无微不显，胜于占算，可减不少心力，使用时尤为便利，远在魔教中晶球视影之上。于是重又加上一番祭炼，成为更加有用之宝。心意所及，默运玄功，目视环中，静心查看，对方无论是敌是友，相隔远近，事迹新陈，只要曾造因动念，瞬息之间，立在环中。由自心分别利害轻重，或快或缓，原原本本，挨次现将出来。哪怕所起心念瞬息消灭，只造过因，仍要现出。所以老魅今日之事，已早知悉。只因神驼乙休一时大意，巧被三妖邪魔法瞒过，误认妖尸谷辰运数将终。又心记前仇，意欲逆数而行，使其速毙。特意将伏魔旗门埋伏元江，欲将妖尸除去，跟着再除雪山老魅，心志坚定。此老性情奇特，一则不便拦他高兴，并欲少折他的盛气，免得异日五仙同御天劫时，过于自恃，致贻后悔。一面告知妙一真人，对他只是略为讽劝，并不深拦，一面暗中准备。到日命大弟子诸葛警我，由峨眉仙府大元洞向妙一真人领了机宜，带着两道灵符和杨瑾、余英男先后起身，业早赶到，隐伏水底。瞥见江面木舟下沉，先用一道灵符连人带舟一齐隐去，护送回转水洞。再用一道灵符就着附近江岸，现出种种幻象，伏身一旁相待。
老魅空中遥望，只见三舟在江心水底，忽有一片金光闪了两闪，舟行更速，不知灵符发生妙用，只当是舟中三人行法催舟，心还暗笑
“任你逃得多快，也难脱我毒手！”及至赶到一看，水中江岸有一大洞，三舟如飞驶进，舟中三人已经不在。刚刚追入，金光一闪，江岸自合。老魅万载玄冰尚能攻穿，区区岩石，自不放在心上。以为舟中三人必在适才水底，金蛛一闪时离开，这里必是藏放木舟和大小二蛛之处。纵有法术封锁，出入已惯，不知强敌在后追蹑，所以不顾而去。自己神目如电，竟没看出怎么去的，虽觉可异，急于除去金蛛，也未放在心上。见收藏金蛛的两个朱盒尚在舟中，方想连小蛛也一齐除去，忽听啃嚼抓壁之声。回头一看，想是舟中三人急于上去应援，同敌妖尸，行时匆促，不曾封闭严紧，大小二蛛全被逃出，互相残杀吞噬起来。就这瞬息之间，大蛛已将小蛛全身吞食殆尽，只剩少许毛脚在口边颤动。大蛛伏身壁上，周身都是白烟绿霞笼罩，目射凶光，形态狞恶已极，已经作势欲飞，似向老魅扑去之势。
老魅哪知诸葛警我隐伏在侧，主持仙法妙用，随他动念，自生幻景。一向心狠手毒，灵敏无匹，目光才到，手指处，早飞起一团阴火冷焰，将假金蛛全身罩住，惨啸声中，一会成了一堆白灰。细查洞中，并无别物。运用玄功往崖壁一冲，金光闪处，又被容容易易冲破出来。自觉顺利去了后患，好生欢喜。因料颠仙新得数十件不知如何运用的法宝，更有不少长大刀剑戈矛在内，其势不能与妖尸久斗，必要先藏宝物，然后迎敌，正好隐形前往，乘机窥伺。如能夺到手中，即用以制伏妖尸，使受驱遣，岂非绝妙？心方一动，忽见郑颠仙满身霞光宝气从空中飞过，神情甚是狼狈，连忙纵身追去。老魅此时已为灵符所迷，全不想想自身飞行多快，与三舟前后踵接，相次入洞，不过瞬息之间，大蛛怎会将小蛛吞嚼净尽？何时离盒飞出也未看见。
颠仙恰从水洞飞回藏宝，吃诸葛警我迎住，匆匆说了机宜。欧阳霜等三人也藏好木舟赶来。颠仙忙将法宝交与三人，命他们速带回洞谨守。她自己则照着玄真子的指示和带来的另一道灵符妙用，故意放出一些霞光宝气，在前现身。老魅也用玄功冲破假洞禁制，瞥见颠仙，连忙追上。老魅隐形邪法早被灵符破去，不能施为，统未觉察，仍想隐形，暗中夺取。及至追近，正要下手，忽见颠仙回手一扬，太乙神雷与飞剑金光接踵飞到。百忙中才知隐形法不知何时失了灵效，自己竟未觉察，好生惊疑。一面抵御火雷、飞剑，一面运用玄功上前抢夺。忽听颠仙大喝道
“前古至宝归化神音已落我手，老魅、妖尸俱都命尽今日，还敢猖狂么？”言还未了，老魅动作何等神速，元神已经幻化，在千百丈魔光冷焰笼护之下电驰飞去，将颠仙全身罩住，一手去拿宝囊，一手便向颠仙命门抓去。满拟敌已入网，手到成功。谁知一手抓空，霹雳一声，一道金虹往上飞去。一任老魅玄功奥妙，也受了绝大震撼。惊得愤怒交加之下，猛伸怪手一把抓去。那道金光直上云霄，一闪即逝，已经遁去。
老魅追赶不上，手却擦着一物。定睛一看，那东西形如鸡卵，非金非石，似刚似柔，外面刻有八个篆文
“灭魔至宝，归化神音。”心想
“敌人适才正取此宝，待要施为，不料自己发动得快，敌人情急逃生，飞遁匆迫，所以不及收去。只不知此宝既已发出，怎未生出妙用？”本为此宝而来，无心得到，以后足可用以制伏一切同党，独步称雄，无敢抗违。心方狂喜，那归化神音忽在掌中流光变幻，越闪越急。老魅仅知此宝灵异，却不知底细。以为宝已落己手，如有异处，先已发作，何待此时？做梦也没想到那是玄真子的法宝幻化，真宝早不在此。颠仙也在说话时隐身遁走。连那被魔火冷焰困住，复化金光遁走的，俱是灵符妙用，有心给他当上，予以重创。
老魅见宝物潜光外映，变幻不定，刚觉有些奇怪，倏地手上一沉，五色祥光一闪，猛射起千百道金箭也似的奇光。同时一片音乐之声，那归化神音已经爆散开来，千万金箭火星夹着五色的祥光，朝这独脚老魅包围上去。归化神音如不会收，只用一次。老魅虽然知道，宝已爆裂粉碎。虽觉此宝妙用不如所闻远甚，也许无人主持之故。但那样光金火刺骨生疼，魔火冷焰竟受侵害，有点禁受不起。知颇厉害，不敢怠慢，忙即运用玄功，发出万点阴雷，千重冷焰，居然将身外祥光金星震散消灭，直上高空。本来还想追寻颠仙，报仇泄恨。偶一回顾来路，郑颠仙与白骨神君打得正在热闹，白骨神君已在危急。终与同党一气，又在己事办完之后，多少也有一点关心，不由暴怒，但隐形遁法已破，无从施展。因知佛光厉害，便将雪山地底千万年阴寒奇毒之气炼成的护身妖烟放将出来，活似一条白练悬在空中，星驰电掣赶去。自以为烧死了金蛛，破了归化神音，喜极忘形，得意非常，一到便怪声大叫。
再说妖尸原是身陷旗门以内，瞥见前面祥光涌现，旗门大开，敌人在内指点叫阵。情知是一厉害埋伏，但自恃玄功变化，依然大怒追去。晃眼之间，敌人旗门俱无踪影。先还只当敌人行法幻化隐遁，正在留神观察，伏魔旗门已生妙用，随着妖尸意念起了感应。每一幻景过去，水火风雷和阵内五行生克禁制便相继发动。妖尸知已入伏，忙将元神幻化抵御。先打算施展玄功，破那阵法。无奈旗门仙法循环相生，奥妙无穷，不破还好，破去一层，接着又来一层，比前一层更加了好些威力。先是青光蒙蒙，夹着千万道木形光柱，排山倒海挤压上来，分明是乙木遁法。及至运用玄功、妖法抵御上前，眼看将要破去，倏地万雷怒震，所有青霞光柱一齐爆散，化为千寻烈火，夹着无数神雷，上下四处雹击霆飞，潮涌而来。等到妖尸也按五行生克，运用玄功抵御时，已经受创不小。紧跟着南方丙火又生中央戊土，不特将妖尸癸水遁法破去，同时那万丈黄尘，晃眼均成实质，把妖尸埋在其内，急切间冲突不出。先天戊土真雷，更是密如雨霰，环身爆击，妖尸受创越重，才知上了大当。惊惧急怒交加，无计可施，只得施展木遁去破。一面留神防备敌人由上生金的禁制。果然木遁才一发动，那万丈黄尘齐化金戈，夹着庚金神雷电驰涛奔，密如雨雪，环身打到。虽然连吃大亏，预先留意戒备，无如这五行相生的遁法禁制化生一次，便加许多厉害。妖尸又不将新近炼成的本体舍去，还须加以防护，依然受伤不浅，耗损了多少元气。
总算妖尸玄功奥妙，除五行禁制外，别的好些妙用，因伤他不了，多未发动。妖尸原有极大神通，一经警觉身居奇险之地，一切现象俱是幻景，忙即镇静心神，不为所动。元神在灵玉崖地底苦炼多年，本极坚强，极难摇惑。否则，心神一经入迷，早就晕倒阵内，吃五遁神雷一齐围攻，早炸成灰烟，形神皆灭了。更占便宜的是，此时刘、赵等人情势极其危急，需要玉清大师援救。而玉清大师因见魔女铁妹那大神通，才一入阵，未怎施为，即被困住。又见妖尸那么容易入网。一些也未观察，过信旗门威力，以为旗门仙法一经发动，循环反复，无人主持，自生妙用，不过少些变化，减去一点威力。妖尸至多困而不死，已经入网，决无逃走之理。权衡轻重，还是救人要紧，等元江围解，妖尸未死，再行除他不迟。
谁知少这一人主持，幻象被妖尸识破，不再胡想上当。只剩五行遁法变化相生，循环不已，虽也神妙厉害，无如妖尸生前便具绝大神通，又在地底潜伏多年苦炼，功力越发大进。始而遁法每变化一次，必受一次伤，被困其中，无计脱身，并还不知内中藏有多少玄妙，心中惊惶，大是手忙脚乱。等到五遁一一尝试，连受创伤之余，见乙木遁法重又现出，底下诸遁相次循环，比起先前虽然更增威力，因有上次经历，加了准备，不去硬抗。虽然每次仍要耗损真元，仗着元神坚强，决无毁灭之忧，受伤也最多和前次一样，并无加重。时候一久，渐渐悟出阵中玄妙，竟将心神强自镇定，索性连惊惧忧疑之念全都去尽，拼受苦痛损害，不去睬它。一面运用玄功，聚集全力，静候时机，准备冒着奇险，背城借一，死中求活。主意打定，果然生了奇效。那伏魔旗门诸般妙用，俱以被困人的意念为主，抗力愈强，禁制威力也随以加增。最厉害的仍是七情六欲，诸般幻象。妖尸心神既未为幻景所摄，那五行遁法威力也就随减。先是变化渐缓。到了三轮之后，妖尸已能潜神内照，神智清明。以致五遁循环相生，连击敌人，毫无反应。伏魔旗门虽因敌人尚在，未复本来，不会自行消退，却已由缓而歇，变到火遁上，竟然停止。那威力也小了好多倍，迥非昔比。只有数十丈一团火光将妖尸围住，更不再为变化。妖尸元神已化为一团碧影，将身护住，静止火中，自然伤他不了。
妖尸见火遁停住，无甚动静，渐渐觉出敌人早已离开，阵法无人主持，意欲冒险一试。先还恐怕敌人见五行遁法齐施，未能成功，隐伏阵内，用诱敌之计，欲擒先纵。自己虽然不怕，照适才所经情形，受伤一定难免，心中迟疑，不敢骤发。又隔一会，仍无动静，丙火之势也未再往下减。忽然想道
“敌人方面人少势孤，正派中长一辈的能手均不能来。自己党羽甚众，均非泛常一流。白骨神君尤为厉害，雪山老魅如若赶来，更不必说。敌人只两个法力较高，一个须主持取宝之事，无力再作他顾，余下小辈门人均是庸流。和自己对敌的一个，必是急于前往应援，一把自己诱入埋伏，立即匆匆离去。否则阵中如若有人主持，无论如何也决不会是当前的景象。看他禁法如此神妙，分明专为自己而设，另有效用不曾发挥。难得敌人大意，以为自己已入网，早晚一样杀害，未防生变，离阵先去。此时再不见相机法逃走，自己这面胜了，不过是在同党面前难看，尚且无碍。敌人如胜，回来运用全力发动阵法，想再脱身更是艰难。纵不神消形灭，至少也须舍却新近炼成的原身，元神还须受上重伤，始能逃走。”想了又想，时机已迫，不敢再延。因当初被长眉真人禁压在灵玉崖地底后，为了穿通地层脱身逃走，对于土遁和穿通之法，独以全力加功苦炼。五遁之中，此为最精。那丙火神雷又是自己纯阴之质的克星，由此冲出，多少得受点伤。恰好火遁一变，正是化生上遁，抗力越大，反应越强。不敢径用癸水引它化生，只将元神幻化的碧影在火围中一胀，作出抵御之势，赶紧由数十丈大小收缩到四五尺一团。那火果然倏地加强，光焰熊熊，雷声轰轰，四方八面压了上来。因是抗力不大，收缩得快，威势比前却差天渊。
妖尸见并未化生戊土，火反增强。由此冲出，固然加了阻力，如再相抗，万一牵动全局，与前一样厉害，岂不更要吃亏，弄巧成拙？方悔失计，正准备不再取巧，拼受一点伤害，硬着头皮径由丙火遁中冲出。不料这五行遁法，被困的人不动则已，动必相生。不过妖尸略为抗拒，即行收缩，反应之力不大，变化也比前缓得多罢了。事有凑巧。他这里运足全力待要冲出，丙火已化生戊土，一片火海神雷，忽化成千百丈蒙蒙黄雾，泰山压顶，海涛飞涌，上下夹攻而来。这先天五遁，土遁感应之力最强，随着敌势增减，相差最为悬远。这时只是极浓黄雾，戊上神雷并未发动。便那先前的戊土精气，也极散漫。被困人仅被尘雾笼罩全身，如不再与之相抗，至多再待一会。跟着化生庚金，稍微比此厉害，不似先前凝成实上，还加上土雷之威，难于抵御。妖尸见状，喜出望外，更不怠慢。一面施展乙木、丙火双重遁法，去抵御戊土和那化生出来的庚金。同时运用玄功，施展昔年灵玉崖穿通地层的神通，一声怪啸，元神化为一条梭形碧光，由百丈黄尘影里冲霄直上。
妖尸急于脱身，本没想到将旗门震破。偏生阵法神妙，又无人在内主持，只凭本身威力自行运用。妖尸为防万一，双管齐下：一面逃走；一面施展双重遁法，以为生克。碧影往上一冲，戊土威力便即加强，再借乙木遁法一抗，立化庚金，癸水也自发动。经此一来，五遁相互生克，五色光华层层交织，声势骤盛。妖尸身困五遁之中，并未冲出。见不是路，把心一横，也将五遁全数施为，身仍破空而起，猛运玄功，那团碧影山崩海立一般，电也似暴胀开千百丈，发出百万阴雷，向五行遁光中爆裂如雨。旗门本还不致震破，因是妖尸受困时久，静中参悟玄机，刁狡已极，一见不好，虽然五遁同发，上来力都不大，只是引逗之势。旗门吃了无人主持的亏，敌势一衰，也跟着小了下去。妖尸这次又是以五行御五行，自身另有运用。不似先前莫测高深，只就眼前所受禁制，按着五行生克，用作防身之具。这双方五行遁法互为生克，看去阵法势盛，威力实已抵销多半，哪禁得起妖尸情急拼命，孤注一掷，不惜损伤真元，突将元神暴胀，所施五行遁法忽又加功。旗门五行，只宜一一相生，越变越强。五遁齐施，无人主持，失却生克之妙，威力大减。几面一凑，立被妖尸元神震散，旗门随之破裂了一面，稍现微隙。妖尸见了天光，立即破空逃去。震破时，阵内自是五遁神雷爆如贯珠，万鼓齐呜，震撼大地。但阵外人听去，只是极清脆的一声爆音而已。
妖尸身虽得脱，元神真气也自损伤甚重。加以初入阵时，曾见有不少玄妙，只当震散五遁，突围逃走，不知旗门已被震破。又因敌人阵法已有如此厉害，那金船中的前古至宝归化神音，如被得去，异日焉有生路？才一脱身，首先回顾来路，遥望江面上霞光密布，宝气隐隐透映。知道金船已被金蛛吸出水面，正在吃紧关头。这一惊真非同小可，不暇寻思，慌不迭隐身赶去，虽然伤了三人，并未得手，宝物已被敌人带了逃走。又遇见叶缤这等强敌作梗。正在忿急，忽听雪山老魅那等说法，料无虚假，好生欣慰。连伤之余，也是急于回山防患养息，本来无心恋战，因恨叶缤无故为仇，想顺便连人抓走。后见法宝飞来，百忙中不合又起贪心，如非见机，几难幸免。终于元神、本体均为佛火所伤，回山苦炼多日，终未复原。由此功力大不如前，劫数到来，仍是无法避免。
玉清大师仗着离合神光，使白骨神君受伤逃走以后，知道妖尸既己逃出，伏魔旗门不毁必伤，此宝外人不知收法，决难取走。如能寻回残余，交还神驼乙休重新祭炼，仍可复原，为日后之用。见杨瑾、英男、叶缤三人先后赶到，妖尸、老魅已无胜理，连忙赶去一看，只见当地山石林木好些化为劫灰，伏魔旗门哪有丝毫踪迹。不知残宝就在到前被别人无心中路过，冒险强收了去。当时只以为被妖尸炸毁消灭，不曾想到飞空眺望，没有跟踪追寻。那人捡了便宜之后，先望见前面妖气宝光上冲霄汉，哪一面俱不好惹。刚刚撤身往回路飞退，又见一道金光匹练般横空往得宝之处电掣而来。作贼心虚，益发不敢停留，连忙收敛遁光，加急飞驶。玉清大师一心要寻回法宝，因微一疏忽，竟被逃去。
玉清大师遍寻无着，重返原地，妖尸谷辰和雪山老魅已相次受伤逃走了。众人互相谈了一阵经过。俞允中、戴湘英、凌云凤三人惦记被妖尸所伤的刘泉、赵光斗、魏青三人安危，虽颠仙说，玄真子早接凌浑书信告知此事，曾命诸葛警我带来当初东海三仙合力同炼的起死灵丹，现正在后洞施治，终究不甚放心，匆匆问了几句，便即赶去。余人因有杨瑾示意，金钟岛主叶缤日间诛了妖人九烈神君爱子黑丑，迟早必要寻仇。偏生多年辛苦用两极真磁精英炼成的冰魄神光又被妖尸元神震散，急于运用玄功收聚还原，须时甚久，惟恐九烈老妖此时赶来，措手不及，难于兼顾，请众人暗中相助，俱都不曾离开，旁观相待。
约有三个时辰，天已大明，刘、赵、魏三人也经诸葛警我救转，一同赶来。那浮空千万缕彩丝霞芒，才渐渐由散而聚，经叶缤一一收尽。杨瑾与叶缤为前生至交，知她法力高深，自不必说。凌云风、俞允中、戴湘英前随慕容姊妹往三柳坪护送木舟，曾经目睹。岳雯、孙南、余英男、玉清大师适才在战场也曾亲见神奇。诸葛警我和刘、赵二人却是闻名已久，从未晤面，等到人救回生，赶来观看，神光恰好收完，俱欲见识一回，便托玉清大师、杨瑾二人代为关说。这时杨瑾见叶缤大功告成，未生变故，好生代为欣幸，正要将手中古灯檠交还。听三人一说，笑道
“叶姊姊人极好说话，我又和她两世至交，想必不致见拒吧？”
正谈笑间，叶缤已从空中飞落，杨瑾照实说了。叶缤笑道
“你我至交无妨，眼前郑道友、玉清道友和另外几位俱是方家，本来不该班门弄斧。妹子适才元气稍有伤耗，以致收时艰难，本想试为施展，看看运用如何，是否复原。既蒙诸位道友谬赏，说不得只好献丑了。不过妹子道浅力弱，万一元气消耗太甚，此时尚未觉察，为博诸位道友一笑，妄自竭尽全力，一个不能由心运用，虽已凝为一体，不致出大差错，终恐全数施为，其力太大，一个驾驭不住，反倒贻笑大方。姊姊劫后重来，法力高深，佛门心法尤为灵妙，仍劳在旁照看如何？”
颠仙在旁静观，原有用意。见以三个时辰的工夫，竟将妖尸谷辰震成粉碎的两极元磁精英炼成的冰魄神光收聚还原，功候精纯，岂是寻常同道所能学步，好生赞佩。忽听诸葛警我等三人托杨瑾、玉清大师要她施为，以开眼界，跟着心灵一动，有了警兆。正想劝阻，叶缤已经一口答应，并还说要全数施为。那警兆感应更急，大有立即发动之象。方觉奇怪，忽见叶缤朝杨瑾使个眼色，又打了一个手势。杨瑾只笑说
“姊姊太谦，神光何等神妙，又是试演为戏，并非遇敌，要人照顾，岂非笑话？”说罢，身形一闪，便带了古灯檠一同隐去。颠仙再一寻思叶缤所说的活，明似谦虚，实则故意那等说法，才知叶、杨二人必有甚警觉。大敌将临，一个借着演习神光为由，故作毫无防备神气，又当新挫之余，示人以隙。却令一个手持佛门至宝，隐身极高云空，暗中戒备。等敌人一到，立即各施全力，上下夹攻。看二人行事如此机密，来者必是九烈神君等极厉害的强敌。这类妖邪最是狠毒，只要见是敌人一面，不问青红皂白，同下毒手。此时话又不能明说。回顾门下诸弟子，俱在后洞守护新得诸宝，一个不曾在场。
杨瑾这一隐形，玉清大师、诸葛警我、岳雯等三人首先觉察。魏青、俞允中想要询问，已吃三人摇手阻住。并将赵、刘、俞、魏、孙、凌、戴诸人招在身旁，令聚一处。刘、赵二人神情也似明白。知已无碍，有此三人，足能应付，不致有甚差错，颠仙心中一放。叶缤此来曾出大力，义无忽置之理，便也加紧准备，静候发难不提。
原来那九烈神君虽是一个极厉害的妖邪巨魁，因他得天独厚，所居洞府四时皆春，景致极佳，有无穷享受，无须在外为恶诛求。人又明白利害轻重，极畏天劫，深知邪不胜正，从不自恃法术高强，与人树敌。虽然贪**好色，但供枕席**乐的多是各异派中有姿色的荡女**娃，如黑神女宋香娃之类。以前偶在外面遇上美好女子，带几个回去，供他采补，也都是用妖法摄取富贵人家重金，向女家明买，或是变幻美少年勾引，对方十九为他财色所动，出诸自愿，并非出于强迫。女的如果真个坚贞，不受诱惑，他也决不勉强。近数十年更因正邪各派群仙劫运将临，静中参悟，推算出本身大劫不久也快到来，起了戒心，常年用禁法深锁洞门，人在宫中同了姬妾女徒**乐享受，一步不出。一则恶迹不彰，二则他的妖术法宝也真厉害，委实不易克制，因此各正派老少两辈中人，对他均不甚理会，算是旁门左道中第一个本领高强，而能不骄不妄，敬畏天命的人。
话虽如此，可是此人有一特性：恩怨之心极重。轻易不与人结怨树敌，一上来，先总忍让，或是设法化解。一旦忍不下去，成了仇家，便和仇家誓不两立，不报复完，决不中止。生平与人结仇，共只三次，俱在七八十年以前。和他做对头的，也是左道中法术高强之士，闹得乌烟瘴气。每次死伤多人，结果仍败在他手里。处治仇家也极刻毒。
黑丑是他独子，天生戾质，喜动恶静，见异思迁，永远不耐在洞中久居。偏生乃父法规甚严，再三告诫
“你自生下地来，面上便有煞纹，近年渐透华盖，大是凶险。现值各派群仙应劫之期，峨眉一派正秉教祖长眉真人遗命，在凝碧崖开通五府，广收门人，准备使本派发扬光大，声势极盛。当此正教昌明，正胜邪消之际，你性喜动，又有你母纵容，屡代求说，时常出游，我不禁你。好在你已得父母真传十之六七，我与各派中人均无仇怨，只要你不在外面胡来，各正派中人无故决不与你为难。各异派中，小一辈的敌你不过，长一辈比你强的，无一不知我父子来历，就非素识，也决不愿与我结仇。不过峨眉派等长幼两辈人物，踪迹多在云、贵、川、湘一带，最好还是避开一些。并非是怕，实为彼此本可相安，两无干犯。如若因你结怨生嫌，你吃了人家的亏，我不容不问。但是微风起于萍未，他们人多势盛，本门中便有不少高人，何况还有无数道法高深的散仙异人与之同气，那怕伤了他一个不相干的后辈新进，也必不肯甘休。我不出去，面子难堪，恶气不出。只要出去，星星之火立即燎原。他们正当鼎盛之时，万无败理，那时吃亏的自然是我们了。我的运限偏又应在这一劫，躲还恐躲不及，如何反去招惹？你平日狂妄任性，到时未必能听我话，如不预先防备，早晚你自己身败名裂，还要累及父母全家。因此，为你用了九十八日夜的苦功，炼成一种禁制心灵之术，另有一道灵符与你心灵相通。从此出外，如若违我戒条，或与峨眉诸正派之人相遇，知而不退，或是自恃法力，与人争斗，一动念间，身心立起感应，发生无限痛苦。并且仅你所习玄功变化，隐身逃遁之法尚在，其他一切俱都施展不得了。”随取出一道灵符，如法施为，手指处，化为一片五色烟雾，将黑丑全身罩住，晃眼不见。
黑丑前因在外闲游，交了不少异派妖邪，约同向各正派中寻隙。路遇衡山金姥姥罗紫烟的门徒向芳淑，欲用妖法擒住**乐。幸而向芳淑人极机智，身旁又带有师门至宝纳芥环，将身护住，未为阴雷、妖火所伤。正在相持不下，被极乐童子李静虚走过看见，用先天大乙神雷震散妖氛，还打死了他两个同党妖人。总算黑丑见机得早，看那大乙神雷威力迥异寻常，仗着身外化身，玄功变化，逃回山去。满拟父母平素钟爱，必能为他报仇雪恨。谁知九烈神君一听仇人形象和所发雷光，竟是群邪闻名丧胆的极乐童子。此人与峨眉教祖长眉真人尚是同辈，现已炼就婴儿，成了真仙，道法高深，有无上威力，为方今各派群仙中第一等人物。曾在成都慈云寺，一举手间斩了绿袍老祖，将他所炼十万金蚕恶蛊毁灭净尽。爱子得逃回山，尚是看他恶迹不彰，手下留情，如何敢去招惹。不由又惊又急又怒，大怪黑丑不该与各派妖人交往，重重责罚了一顿，禁闭洞中两三年，不许外出一步。关得黑丑心烦意乱，万分难耐，好容易盼得许他出山，自然百依百顺。
黑丑行时九烈神君重又叮嘱
“你反正在外游荡无事，就是采补一层，也只能学我以前的样，不可强求。你又素无常性，遇见好的，玩上几天便即生厌，永不带回山来。日常多是宿娼，有何真阴可采？海外尚有不少仙景胜域，你均不曾去过。那些岛屿产着许多灵药异果，主人俱是散仙一流，于人无忤，自在逍遥，享受清福。各正派此时现正忙于积修外功，轻易无人涉足，更不在我所施禁法限制之内。与其在中土与五台、华山这些日暮途穷，大劫将临的人鬼混勾结，惹些乱子来使我忧急气忿，何如去与那些散仙交纳？此辈性多恬静冲虚，内中尽有高明之士，如与交往，非特有益无损，久了还可变化你的气质，每次又可就便采些灵药异果回来。岂非绝妙？我所炼的道法，本非玄门正宗，饮食男女均非所禁。海外有不少女散仙，如果机缘凑巧，能物色到一个仙妻，更是快事。比在中土**损友，惹事生非，到处都是荆棘，不强得多么？”
黑丑口虽应诺，心里却想着一个情人。这个情人就是华山教下妖妇香城娘子史春娥。她丈夫也是一个华山派有名人物，名叫火大岁池鲁，炼就本门烈火，性情比史南溪还要暴烈。上次极乐童子用太乙神雷打死的二妖人，便有他在内。史春娥性最**凶刁悍，阅历甚多；黑丑本相瘦小奇丑，生得比鬼还要难看。按说史春娥决看不中他，谁知孽缘凑巧。二人相会之时，恰值黑丑摄了一个美女，在终南山深山之中摄取元精。照着往常，只用邪法将女子勾引，到了无人之处，便现原形**，不再掩饰。偏那女子长得甚美，又是绿林出身，武功颇好。黑丑**心极重，觉着对方昏迷，任人摆布，无甚兴趣。心想美女难得，打算留着多玩几天，再行采她元精。于是用邪法幻一美少年，勾引上手，一直是用幻象交接，没有现出原形。那女子也未受妖法迷禁，只当仙缘遇合，极意**。这一来，黑丑越觉有趣，居然连**乐十多天，没舍得将她弄死。地当终南山风景之佳处，时已春暮，繁花似绵，碧草如茵。这日黑丑寻了一片繁花盛开的桃林，男女同脱了个精光，席地幕天，白昼**。先**了两次，兴致犹觉未尽，特意又从所寄居的山洞内，将用妖法摄取来的酒肉鲜果取出，放在桃林山石之上，互相拥抱，饮食了一阵，又起来绕林追逐。那女子也颇，工于挑逗，引得黑丑性发如狂，两人互相纠缠谑浪，极情尽致，**乐不休。不料正在快活起劲，女子却被一妖妇突来打死了。
原来这个妖妇的一个面首被丈夫偷偷杀死，发了悍泼之性，大闹了一场。由相去百余里的梨花峡妖洞中出来，心上人惨死，急怒攻心，负气出走，任意所之，本没一定去处。飞行中无意发现下面桃花盛开，妖妇最爱此花，又当气忿心烦之余，下来随意观赏，解闷法烦。落地以后，便往桃林深处走去。行约里许，前面有一峭崖挡路。妖妇在本山住了多年，每当花开时，必常前来游玩，地理极熟。知道转过崖去，有一片桃林，虽然寥寥只得数十株桃花，没有别处桃林茂密，但均为异种，花朵独大，红白相间，另具一种温香，令人心醉。又有芳草连绵，平野如绣，碧嶂丹崖，白石清溪，点缀其间，显得景物越发清丽，为每年必游之所。刚刚缓步前行，打算绕崖而过，隐隐闻得崖那边男女笑语之声。暗忖
“这里景物虽佳，但是四外俱有连峰危崖环绕，连个樵径都无，附近又无可供修道人隐居的山洞，每年除自己常来游玩，只桃熟时，有成群猴子翻山越岭来此采摘，平日休说是人，连野兽之迹都难见到，怎会有年轻男女到此？近来峨眉派收了不少狗男女，个个强横，本门和五台诸派常遭他们毒手。自己因时常出外摄取美少年，丈夫每每劝说仇敌势盛，本派力未养足以前，只宜隐忍。照此行为不检，极易将这些小狗男女们引来。自己当他醋心太重，故意恐吓，总是不听。连日心神不安，莫不真个寻上门来的晦气？”心中一动，立即行法将身隐去，悄悄探头出去一看。正赶上那一双男女精赤条条在花林中，始而互相追逐了一会，女的被男的擒住，按倒在丰茸茸地上，纠缠做一堆，不可分解。晃眼之间入了妙境，渐渐酣畅淋漓起来。这时黑丑变的是一个仙骨英姿，相貌绝美的少年，固非原来鬼物形象，便那女子也是上等姿色，端的妾比花娇，郎同玉映。四周景物是那么美妙，又当着日丽风和，动人情思的艳阳天气。目睹这等微妙奇艳之景，个中人再妖**放浪一些，妖妇尽管曾经沧海，见多识广，似此光天化日之下的活色生香，尚是初次入目。看不片刻，早已目眩情摇，心神都颤，只觉一缕热气，满腔热情，宛如渴骥奔放，按捺不住，哪还顾得稍微矜持。看到中场，毫不寻思，便现身出去，口中故意娇叱
“何方无耻男女污我仙景？快起来见我！”随手指处，一缕紫荧荧的血光，已随手飞出，打向那女子左太阳穴上。只听哼了一声，玉躯一侧，歪倒在黑丑身上，当时毙命。
黑丑正在情浓头上，没想到有人来煞风景。闻声便知不妙，无如那女子该死，颠倒衣裳，刻意求工，一心专注所欢，耳目都失了效用。黑丑又是爱极怜惜，惟恐暴起抵御，致遭误伤，自恃玄功神妙，敌人不能伤害。又听口风不怎厉害，意欲先行法护住心上人，看清来历，再作应付。不料妖妇**奇妒，一见黑丑，便决心据为己有，爱之惟恐不深。对那女子，却是惟恐留着分她一脔，恨之惟恐不毒。话虽不狠，手下却又毒又快。所用血焰针，仙人中上，不死必伤，何况凡人。黑丑一时疏忽，瞥见紫光一线，电射般而来，忙想抵御，已是无及。不由勃然大怒，赶紧赤身纵起，待现原身杀敌泄仇时，目光到处，见对面桃花树下，站定一个满面娇嗔，似羞似怒的绝色女子。论起容光，竟比死女还要妖艳得多，不特眉目眼角无限风情，便是全身上下，都无一处不撩人情致。黑丑出山不久，几曾见到这等人物。当时**心大动，既没问对方假怒用意如何，立施邪法勾引。
妖妇的法力本领虽然不如黑丑，对于各种的迷人妖法却内行。黑丑奉有父命，不许对所迷女子行强迷惑，第一要她自愿上钩，除非对敌时万不得已，才可施展本门心法。积日既久，习以为常。上来用的是寻常迷人邪法，妖妇自然一见即知，她不知黑丑的本领不曾施展，心还暗笑
“这等浅薄伎俩，稍有烈性的女子也迷她不动，何况于我？倒是你这天生的仙根玉貌，异禀奇资，比甚法术都强，你自己怎不知道呢？”如照往日遇见这事，非故意破法引逗，取笑一场不可。只因情急万分，恨不能一下将他紧紧搂住，融成一体，然后再问他为什么要爱那样贱货，咬他几口，才得称心，哪有心思和工夫矫情作态，况且自己杀人所欢，立即毛遂自荐，本以为女的是个凡人，男的纵会法术，也极有限，可用妖法引他上套。谁知对方竟是行家，尤妙是先怒后喜，分明新欢胜于旧欢。这一来，不特省事，加了兴趣，还可掩饰自己**浪形迹，真个再对心思没有。
二人当下一拍便合。妖妇装作本是好人，为黑丑妖法所迷，因而入彀。初意还当黑丑真个十分爱她，贪恋美质，意欲长此快活。只是以假为真地装装昏迷，懒洋洋横陈地上，任凭作践，不特没想到采取心上人的真阳，连所擅房中绝技均未施展出来。谁知黑丑别有深心。因见妖妇下手毒辣，所施法宝又极厉害，以为不是一流。此时顺从，全因受了邪法禁制，神暂昏迷。只要清醒过来，未必委身相从。加以心爱荡女被杀，心中不无仇恨。这等有道行的真阴极为可贵，乐得就此采取，还可为所欢报仇。一经到手，连幻象都顾不得再撤去，一面恣意**乐，一面施展家传采补之术，吸取妖妇元精。
妖妇初尝甜头，觉出对方功力与平日所接面首迥不相同。方在称心，喜出望外，猛觉对方发动一股潜力，当时心花大开，通体麻酥酥，说不出的一种奇趣。正在乐极情浓，百骸欲散之际，忽然警觉对方不怀好意。知道不妙，忙把心神一定，赶紧运用全力，将灵关要穴紧紧镇住，真气往回一收。总算见机尚早，悬崖勒马，未将真元失去。因知对方功夫出奇，暂时得免，实是侥幸。再延下去，仍恐难逃毒手，不敢再事矜持。一面保住真元，一面早施遁法，冷不防扬**了黑丑一个嘴巴，俏骂得一声
“狠心冤家！”人已纵身脱颖而起。
黑丑见妖妇似已迷住，并未施展全力。眼看探得骊珠，元阴就要吸入玉窍，也是猛觉一股潜力外吸，如饥婴就乳一般，已经近嘴，忽又远引。收翁吞吐之间，奇趣横生，几乎本身元精也受摇动。方觉对方也是行家，待要加紧施为，妖妇倏地打了自己一嘴巴，脱身飞起。心中一着急，刚喝
“你想逃走么？”未及跟踪追赶，妖妇已满面娇羞，一身骚形浪态，俏生生站离面前不远的一株繁花如锦的大桃树下，手指黑丑，娇声骂道
“冤家，你放心，我遇见你这七世冤孽，命都不打算要了，只是话须说明了再来。”黑丑闻言，才知她刚才是有心做作，假装痴呆。
妖妇本来生就绝色，这时全身衣履皆脱，一丝未挂，将粉腰雪股，玉乳纤腰，以及一切微妙之处，全都现出。又都那么秾纤合度，修短适中，肌骨停匀，身段那么亭亭秀媚，毫无一处不是圆融细腻。再有满树桃花一陪衬，越显得玉肌映霞，皓体流辉，人面花光，艳冶无伦。妖妇又工于做作，妙目流波，轻嗔薄怒，顾盼之间，百媚横生。甚人见了也要目眩心摇，神魂飞越，不敢逼视。黑丑几曾见到这等尤物，不等说完，早挺身翘然，扑将过去，仍旧温存。妖妇存心笼络，何等滑溜，见他伸手要抱，只一闪，便已躲开。黑丑先前是急先锋，上来便据要津，一切未细心领略。这时人未抱着，只在妖妇背股间挨摸到一点，立觉玉肌凉滑，柔腻丰盈，不容留手。连抱了两次，均吃闪开，没能得手，越发兴动。妖妇本无拒意，又不便再逞强暴，只得央告道
“好仙姊，既承厚爱，有话且先快活一回再说，不是一样么？”
妖妇见他猴急，知已入彀，动了真情，边躲边媚笑，哧哧地笑道
“你不要忙，人反正是你的了。只是我还要问一句，你爱我是真是假？”黑丑急答
“自然是真的。”妖妇笑啐道
“我不是那死的贱婢。你分明是想害我，还说真爱，这样越发至死也不依你了。”黑丑知瞒不过，忙改口道
“先前因你太狠，不知你是甚心意，惟恐明白过来，还是不从，又不知你这等好法，实想盗你真元，给那女子报仇。如今休说你还爱我，便是日后不爱，也决舍不得伤你一丝一发了。”妖妇笑道
“照此看来，还稍微有点爱。我也不知你是真爱还是假爱，只是我爱你这冤孽极了，爱得连命都愿断送给你。但我也非无名之辈，能有今日，也曾修炼多年，受过不少辛苦魔难，就此一回葬送，太不值了。你真要无情无义，要采我的真阴，那于你大有补益，我也心甘情愿，但我得享受些时才能奉上。并且在我未死你手以前，你却是我一个人的，不许再和别的女子勾搭。你如愿意，凭你摆布，无不依从。否则我便和你拼命，我胜了与你同死，败了也宁死在你的面前，也不容沾身。你只估量给我几年光阴的快活吧。”妖妇这里流波送媚，款启朱唇，矫声软语，吐出无限深情的爱。黑丑由不得魂飞魄融，心摇神荡。偏是只凭文做，捞摸不着，如馋猫一般，早已急得抓耳挠腮，心痒痒没个搔处。好容易盼她把话说完，又听相爱如此之深。热爱情急之际，未暇深思，惟恐所说不能见信，立即跪倒起誓道
“我蒙仙姊如此真心垂爱，此后成为夫妻，地久天长，同生共死，永远相亲相爱。如若负心，再与别的女子**，形神俱灭于无限飞剑神光之下。”
黑丑本意是说到形神俱灭为止，话快出口，忽然想起本门修炼，多仗采补。自己按说功力尚差，不比父亲修为多年，已到火候，现时只为行乐，无须采补，所以宫中姬侍都通道法。自己能得此女为妻，自是旷世难逢的尤物，可以无憾。但是采补仍不能免，此誓如何起得？话到口边，以为自己炼就三尸，有三个元神，稍有丝毫缝隙，便即遁去。真要遇见最厉害神奇的法术法宝，不过舍去一个元神，再费九年的苦功，仍可炼他复原。飞刀飞剑多是五金之精炼成，本门更有独特抵御之功，休说形神俱灭，稍次一点的，直不能伤及毫发。即便遇见像父亲所说，如峨眉门下那十几口最厉害的仙剑，如七修连珠以及三英二云所用诸剑，合壁夹攻，也至多葬送一个化身，无论如何也不致形神全消，觉着这誓决不会应验。念头一转，随把末几句加上。
实则妖妇倒真是热情流露，爱他如命。虽然欲与故拒，用了不少迷人手段，所说倒也不尽虚言，心中自然不无希冀。照这火一般热头上，黑丑如许她十年欢娱，到期仍要摄她元精，当时也必点头，情甘愿意。不过水性杨花，将来有无中变，难说罢了。黑丑这等答法，自然心满意足，喜出望外。也没回答，只将牙齿咬住朱唇，
“嘤”的一声娇呻，柳腰微侧，仿佛不禁风似地就要倾倒。黑丑话一说完，早从地上纵起扑上，一把紧紧抱住，玉软香温，腻然盈抱，双方俱各美满已极。妖妇也不再抗拒，跟着双双一同侧倒，横陈在碧草茵上。这一来，混去猜嫌，刻意求欢，各显神通，均不施展杀手，只管卖弄本领，全无疑忌之念。端的**，奇趣无穷，酣畅非常。
时光易过，不觉金乌西匿，皓月东升。男女二妖孽又就着明月桃花之下，极情尽乐了一阵，方始坐起。舍去原地，另觅了一片干净草地，将先剩美酒肴果放在面前，相偎相抱，饮食嬉戏。妖妇笑道
“我没见过你这等猴急的人，连口气都不容人喘。我两人如此恩爱情浓，到了现在，彼此还不知道名姓来历，不是笑话么？”黑丑把妖妇搂住，紧了一紧，笑道
“先见时，是怕你不肯依我，急于上手。后虽想起，无奈爱极情深，连你说那些话都等不及，哪有心肠再叙家常？反正是我的人了，早晚一样，忙它则甚？”妖妇道
“我本来想先说，一则见你所学与我虽非一家，断定彼此必有渊源，我又有个讨厌的丈夫，并非无名之辈。我师父更是一派宗祖。我是向来行事无所顾忌，师父、师叔们和我丈夫俱都无如我何。你美得出奇，令人一见动心，不用再显所长，已恨不能一碗水吞下肚去。连敌带友，我也见过无数美男子，似你这样，做梦也未见过，难保不有一点做作，我却看不出来。真正年岁虽不易猜，但各派道友中并无你这一人，必是新近出山的有道之士。初出茅庐，多半胆小，惟恐你想起两家渊源，有了顾忌，岂不扫兴？以你这身功夫容貌，无论仙凡，哪里找不到便宜？我的情浓，妒心尤重，爱上一个人，便不许他人染指。适才上来，先将贱婢杀死，我即使死在你手，都所心甘。但决不许在我生前，你再爱一个，便是如此。如再为了胆小害怕，临阵脱逃，我再拦你不住，那我不更糟了？所以还是不说，等到事后再设计较。现在看出你果真爱我，说也放心了。你到底是哪位仙长的门下呢？”
黑丑又把妖妇极力温存抚摸，逼令先说。妖妇便照实说了。先以为黑丑听了华山派的威望，必要吃惊，谁知若无其事，只笑道
“心肝是烈火祖师的门徒么？你的来历说了，我却不能说呢。”妖妇在黑丑怀里媚眼回波，满面娇嗔道
“你还真心爱我呢，连个姓名来历都不肯说。”黑丑道
“不是欺你，是有不能说的苦。”妖妇媚笑道
“有什难说的苦？我为爱你，命都不要，任你天大来头，只要你不变心，我都不怕。”说时玉臀不住乱扭，又做出许多媚态，黑丑吃她在腿上一阵揉搓，凉肌丰盈，着体欲融，不禁又生热意，趁势想要按倒。妖妇一味以柔情挑逗，执意非说出来，不允所请。黑丑无奈，只得把妖妇抱紧，通身上下连咬带吻，先爱了个够。然后叹道
“我真爱你，想这露水夫妻能够长久一些，所以不肯明说，你偏要我非说不可。我又不舍得和你强，我也不怕师父，说出来其实无妨，只恐缘分就快满了。”
妖妇闻言，好生惊疑，想了想，仍是追问，并问缘满之言，由何说起？黑丑道
“我一说出真名，你就不会爱我，岂非缘满了么？”妖妇手向黑丑额上一戳道
“我说你太嫩不是？我还当你有甚大顾忌处呢，原来如此。实告诉你，你就是我的命，离了你，我就活不成。无论你以前以后声名多坏，为人多么可恨可恶，那怕为你连累，受下无边苦难，粉身碎骨，都所甘心，焉有为此不爱之理？”黑丑只是摇头。妖妇奇怪道
“这又不是，到底为何？我决不变心，你只明说吧。”黑丑吞吐说道
“我本相奇丑，这个又不是本相。”妖妇笑道
“这个我也早在意中，只没看出罢了。照你的好处，便丑得像个鬼，我也爱你。何况你能变得这么好，本底子也未必差呢。”黑丑道
“那是我看家本领，那能当真？如照本来，真比鬼还丑呢。难道心肝全不嫌么？”妖妇脱口笑道
“决不嫌厌。只是先不要现出来，等心肝说完来历，我还有话。”
黑丑便把自己是九烈神君之子黑丑说了。妖妇闻言大惊，暗付
“难怪他听了烈火祖师名头，不怎动容，原来竟有这么大来头。此人虽然奇丑，但他父子道法高强，**尤为神妙，情分又如此深厚，与他相处，日后得益无穷。”为要坚他相爱之心，故意加做一些妖**情态，笑答道
“你忒痴了。你当我是世俗女子么？你有这等家传本领，便现真形，也能使人爱而忘死。何况你所幻假形，那么美妙，还叫人看不出来呢。不怕你笑，我以前也曾交接过不少壮美少年，可是不消几年，便化枯骨。即便至今不死，也都龙钟衰朽，老丑不堪。常人最美好的光阴也只十八九起，中间一二十年。少年时再要作践一点，更连这短时光都挨不过。照我所遇的人来说，就没一个活满过三年的，总是没有多久，使人扫兴。我因美质难得，遇到一个好的，任是不采他的真元，多么爱惜他，也是无用。先还仿佛余勇可贾，实则精髓早枯，越用药力，他越死得快。终于久而生厌，我不杀他，他也自死。真是无可如何，干叫人生气，只恨当初白爱怜了废物。同门中虽有几个差强人意的，一则多是在自修炼多年，自来未断色欲，根基不固，到了紧要当儿，难免心动神摇，惟恐吃了我亏；二则他们见人就爱，知我情浓妒重，怕多纠缠。除师父、师叔均有爱宠，听说极好，不承下顾，没试过，余者均非对手，日久也都借故分开。我觉他们比常人还要惹厌，几回伤心，再也不睬他们。比较起来，还是我这位没出息的丈夫，倒能备个缓急。他除有时见我和人情热，不免吃醋，暗算人家，是个缺点，只要不眼见，也还不闻不问，别的都还将就，所以能和我相处至今。他也长得奇丑无比，并未嫌他。可是现在遇上了你，能否再同他长处，就难定了。我初见人时重貌，一经交好，重才更甚于重貌。往往一试即不再顾，或是不试而退的都有，没的招人心烦。似你这样千载难逢的人才，还有什么不足之处？若要十全十美，你可长用幻相与我快活。即使骤然路遇，隐藏不及，我只当那是你的元神幻化，以假为真，以真作假，不是一样么？只交接时看着快活，助些兴趣而已。”
黑丑听妖妇如此**浪凶毒，奇妒无耻，一点不以为意，反觉她爱极而忘其丑，不特甘死无悔，连她许多不可告人的事，也都推肝吐胆，全数说出，可见情分之深。不禁爱极，重又搂抱在地，**乐起来。妖妇一边迎合，媚笑道
“久闻九烈神君独子黑丑生具异相，身高不满三尺，红睛绿发，肤黑如墨。你生相如此奇丑，我偏会和你成夫妻，舍身相爱，不稍嫌厌，真可算是舍其所短，而用其所长了。”黑丑听她语带双关，浪意十足，越发高兴，
“心肝”、
“性命”，喊个不住。
这一双妖邪男女正在乐极情浓，不可分解之际，忽听一声厉吼，一道暗赤光华，夹着十几根细才如箸，长约七寸的黑光，直朝黑丑头上飞到。妖妇闻声，便知丈夫寻来，必是看双方情热，醋劲大发。惟恐自己偏护所欢，飞剑难伤，竟连师父新近传授，轻易不准妄使的天躔密魔神钉，也同时发出。情人纵是法力高强，骤出不意，无法抵御躲闪，不死必带重伤。心里一急，由不得怒喝一声，欲待纵起，去和丈夫拼命。谁知身被黑丑压住，仍如无事。百忙中定睛一看，黑丑仍在自己身上，另外有一个三尺来高的小黑鬼，在周身碧烟围绕之下，已和丈夫对敌，斗在一起。那神钉分明见穿身而过，竟未受到丝毫损害，果然名不虚传，玄功奥妙。生平初见，不由又是心爱，又是佩服。越把丈夫视若粪土，惟恐气他不够，竟装着没有看见丈夫在侧，特意做出许多骚声浪气，丑态百出。
原来妖妇之夫池鲁，自从那日妒奸，将面首杀死，二人变脸大闹，几乎动手拼命。平日宠爱，受制已惯，妖妇**浪**，早经约定，匪自今始。妖妇法力稍逊，真要挤急动手，难免吃亏，反被振起夫纲，日后更难快意，于是负气出走。这妖人是个暴性，每和妖妇闹过一回，必再三负荆，加添一些苛法奇章，多受好些挟制，始能和好如初。这次也实因所杀的是妖妇新交，正在情热头上，不稍顾忌，太已看不下眼，妒火暴发，骤下毒手。深知这位贤妻脾气，决不甘休。偏又不舍分离，妖妇走才半日，便生悔意。心想
“反正得求她回来，一样服输，何苦多受孤栖之苦？”于是出来找寻。知妖妇近来得罪了许多同门，平日只顾摄取壮男，采补作乐，同道中多无往还，不会远走。新欢已死，又和自己反目，晚来难耐孤寂，此时必往邻近山城镇中，去摄取一二少年，仍在本山觅地相聚，聊以解渴。知道此妇心肠最硬，自己越服软得晚，吃亏越大。既要寻她，早去为妙。谁知把妖妇平日几处藏身之地反复找了几遍，并无踪迹。最后心里一灰，想起妖妇此时必又同了所摄的人，在隐蔽处尽情**乐，自己却成了一个孤鬼，不禁妒火重燃。
正在烦恼气忿之际，忽听破空之声。抬头一看，空中共是三道光华，正由东往西横空飞过，色如虹霓，飞得极高，光也不强，飞更不快，如换常人，直难听见。一看路数，便知是正教门下。暗忖
“敌派门人几乎无一弱者，这三道剑光分明是炼成不久，如是高明之士，怎会用它出来游行？这些小辈可恶万分，乐得乘他未成气候之时除去，将来好少许多事故。”又在气忿头上，怒火中烧，念头一转，立即飞空追去。哪知这三个敌人没等他追上，先已返身迎来，一照面，便喝
“何方妖孽，通名受死！”妖人见敌人乃是三个女子，俱是仙风道骨，美貌非常，内中一个穿黑衣的少女尤为秀丽，不由动了**心。以为敌人飞剑平常，一心还想生擒了来取乐。哪知来人正是四川云灵山白云大师元敬门下得意弟子郁芳荡、李文行、万珍。因白云大师学道最早，在同辈中年岁几与玄真子、嵩山二老等不相上下，收徒也最早，所以郁、李、万三人都有高深造诣。近年奉了大师之命，在山东崂山另辟洞府修炼，随时在外积修外功，并不住在一起。这次三女闻说峨眉不久开府，师叔妙一真人奉师祖遗命，正式承继道统之期不久将至。又听本派小辈师弟妹中着实出了不少人才，凝碧崖已经开辟，好些同门俱已移居在内，连出了许多事故。仙山风景，美妙非常，私心向往，已非一日。上次慈云寺、青螺峪斗剑，以及史南溪等妖人攻打凝碧崖，均值闭关炼丹，正在火候，未得前去，常引以为深憾。加以好久未接师父谕旨，虽知峨眉开府盛典，决不会不令参与，终想早一点与这些自生有来的新同门相见。并且探听师父的口风，将来有无移往仙府清修福分。于是借着省师为由，往云灵山赶去。
白云大师还收有一个小徒弟，名叫云紫绡，非常美秀聪明，禀赋也好。上年见时，紫绡因自己入门未久，好剑尚没一口，而三位师姊不特各有仙剑随身，道法尤极高强，先背了人，向大师姊郁芳蘅讨要，请其便中代为物色。得了答应以后，暗想
“师父曾说，功夫练时虽难，只要肯下苦功，终有成时。惟独好剑，须看各人缘法，难得求到。大师姊虽然答应，知道何年到手？若是三位师姊全都托到，比较指望多些。”于是又向李、万二师姊求说。三女本极爱这小师妹，禁不起一阵软磨央告，全都允了，并还答应必为办到，下次省师，也许便可带来。至不济，各人采用五金之精现炼，也炼出三口来，决不使她失望。紫绡自是喜极，谢了又谢。
三女都是疾恶如仇，遇上异派妖邪，从不轻饶。本意再遇敌人，只将敌人杀死，不将他飞剑绞断，以便留赠师妹，不过略费一点改炼之功，并不为难。谁知分手以后，一年多工夫，外功虽积不少，异派妖邪只遇到过两次，均被连人带剑一齐逃走。此次回山，觉得难向紫绡交代，起程时为难了一阵。万珍说
“现时炼剑决等不及，妖人遇不到，我们不会寻上门去么？如由陕、甘两省绕着路走入川，那一带多是异派妖孽巢穴，再要露出一点形迹，我不寻他，他也放我们不过，岂不就有夺剑之望么？”郁芳蘅觉着此去华山、终南山一带，俱是妖邪中首脑所栖之地，惟恐一不小心，弄巧成拙，这等做法，大是不妥，意欲拦阻。李、万二女自恃飞剑神妙，遁法精奇，又有绝好护身法宝，即不能胜，也无妨害，执意不听。俱说既然答应了小师妹，怎好意思空手前去？至少也得先给她找到一口。郁芳蘅强她俩不过，也真心爱这小师妹，只约定慎重行事。要避开华山一处，免与烈火祖师等敌人首脑相遇，败多胜少，平自吃亏。只能暗中寻敌，不可公然炫露，挑逗强敌。李、万二人志在得剑，不是寻敌拼斗，也就允了，讲好后即起身。
事也真巧。三人飞离终南山不远，李文衍说
“前行便入汉中，这等飞行，怎能遇见敌人？”正想把剑光露出。郁芳蘅天生慧眼，忽然望见左侧山拗中宝气隐隐透出地面，心中一动，忙率二女赶去一看。只见那地方是一极晦暗的深谷，两面阴崖低覆，不见天日，谷径窄险，又无出路，宝埋地底颇深。万、李二女临近均未看出，如非过时目光所及恰是地方，连郁芳蘅也难看出。细一辨认，竟是金精所淬，越发高兴。只是地上已有发掘痕迹，只不知前人既已看出宝气，怎会浅尝辄止，未将宝物取走？也不管他，忙即行法发掘出来，乃是一个三尺多长，两尺宽的石匣，外有符咒禁錮。三人恰是内行，略运玄功施为，石匣立开。一看内中宝物，正好是三口宝剑和一个符咒密封的古玉瓶。宝气自剑上发出。玉瓶高才五寸，除形制古雅，玉色温润外，并无奇处。无意巧获，称心如意，不由喜出望外。正要拿了起身，忽见一道青光自空飞坠，其疾如电，落地便问
“何方道友，夺我现成？”三女因见来人是个少女，剑光正而不邪，口虽发话，并未动手，也就先以礼见。
两下里一问来历，才知那女子乃衡山白雀洞金姥姥罗紫烟的小徒弟向芳淑，新近奉命出山积修外功。日前无心中偷听两异派门下女童说话，得知这里地底藏有宝物，只是前宝主人埋藏严密，又有好些禁制。女童之师碧桃仙子崔琐，背着人费了三月光阴，才将谷口禁法破去，昨日才发现藏宝的真实地方。向芳淑得知就里，立即跟踪赶来。到时崔琐刚将地面禁法破去，正在破土。彼此道路不同，没有几句话，便动起手来。这晚正值雷雨很大，二人连斗剑带斗法，相持了三天，未分上下。斗到未了，崔琐情急诈败，将向芳淑诱向离此数十里外一个同党妖人那里，合力夹攻。向芳淑持有师传镇山之宝纳芥环护身，虽然百邪不侵，胜却万难。所幸妖女存有私心，恐人分她宝物，没对同党说出为何争斗，也不好意思独自退阵。正相持不下，忽然一道金光夹着百丈雷火，光中一只大手自天空飞下，将妖法破去。妖妇和妖党也被向芳淑乘机杀死。连忙赶回藏宝之处，三女已先得手了。三女曾在师父座上见过金姥姥，知是师门至交。便是向芳淑，也听她师姊何玫、崔绮说起过对方。三女想不到向芳淑小小年纪，已有这么深造就，本心喜赞；又知所说必不会假。无如小师妹之约不能不践，宝剑还没得到一口，好容易无意而得其三，又闹了一场空欢喜。
依了郁芳蘅，既是自己人，要想一齐交还。万珍心终不舍，便和向芳淑说明心意，暂时借一口去应酬小师妹，异日如能物色到别的好剑，再当奉还。哪知向芳淑甚为慷慨，笑答
“此剑名为三阳一气剑，乃汉未仙人张免炼魔之宝。三剑失一，灵效便减，不能分开。本来无主之物，见者有份。我们都是自家姊妹，小妹已有师传飞剑，本来多余。虽然为它费了不少精神心力，还遭阴火焚身之险，要是适才被外人路过，乘隙取走，又当如何，令师妹既无剑用，恰好取用。小妹只要这玉瓶好了。”说罢，径自伸手由石匣中将玉瓶取到手内，口里笑道
“即此已承相让，足见盛情，小妹前途还有一人相待，恕不奉陪了。”说罢，扬手为礼，不俟还言，径自破空飞去。
万珍说
“这位道友倒真大方，连客气都不容我们表示就走了。这一来，我们一人送小师妹一口多好。”李文衍人最精细，笑道
“只恐她还有别的深意吧？她两位师姊背后常说她刁钻口甜，专一会哄师父疼她。那玉瓶我们没有细看，她就赶来，走得那么急，又那么高兴，必比这剑强得多呢。你想剑名她都知道，焉有不知此瓶来历用法之理、分明怕我们知道底细，后悔食言，所以就着口风得了就走。你说她大方，我看正是小气呢。”郁芳蘅道
“她所说决不会假。我们志在得剑，本要一口，她却三口全让，也算讲交情的了。我们虽有渊源，终是初会，没甚情分。依我看，全数归她，不是也没得说么？先看这剑的本质如何？”李文衍方说
“我想不会大好。”铮铮三响，眼前精光耀处，三剑已同时出匣。原来万珍更是心急，先取了一口在手内，随手一拔，不料石匣中两口也相继自出。果如向芳淑所云，三阳相生相应，收发同一，不再分散。三人各取一口，再一细看，剑柄三星凸起，剑长三尺三寸。手中略一舞动，便发出丈许长的芒尾，端的追虹耀目，照眼欲花。尤其剑光共是七层颜色，闪烁幻映。舞动一口，那两口也自同时颤动，似要脱手飞去。知是神物利器，不是寻常。李、万二女因此益发断定那玉瓶比此还要奥妙。都觉向芳淑以小人之心相度，取走无妨，不该不说明来历，拿了就走。郁芳蘅笑道
“事已过去，还说什么？反正人家东西，就好仍是她的，管她则甚？倒是此剑火气太重，就此送与小师妹，不知她年来进境深浅，一个驾驭不住，三口不比一口，易出危险。就有师父指点，终是炼纯一点，使她到手，就能使用的好，免得她又费事担心，美中不足。我们索性成全到底，前行试它一回。如可应用，不必再用遁法，就御此剑飞行，就势把它炼纯好了。”万珍笑道
“大师姊真爱小师妹，为了成全她，连形迹都不再隐晦了。此剑彩光炫耀，容易勾引敌人，招摇出事来，莫又怪我。我爱看沿途景致，是不爱高飞的。”李文衍笑道
“你也最爱小师妹的，怎也小气起来？”万珍笑道
“不是小气，是嫌大师姊太偏心。她入门最久，我们人门时什么也不会，几曾这样关爱过？”说罢，引得郁、李二女都笑起来。
当下就地坐下，各将剑囊佩好，照着本门心法，运用玄功，真气与剑相合。初意不过此剑太好，许能即时运用，并无把握。谁知竟与剑的前主人路道约略相同，只是初用，不如本身原有飞剑可以与身相合，飞行绝迹罢了。就这样，三女已觉出于意外，欣喜非常。急于起身，也没等到运用纯熟，一见能用，便同御剑飞起。郁芳蘅初意剑光彩芒太强，易于惊动敌人，心愿已遂，本拟高飞，不再惹事。偏生万珍喜事仇邪，先前所说虽是笑话，私心仍想遇到敌人，试试此剑威力，特意拉了李文衍低飞。万珍所御之剑，恰是一口少阳剑，为剑中主体。三阳相生，以少为主。郁芳蘅初得，不知就里，以为得到后时间太短，功夫未到，难于高飞，越觉剑好，越想将它运用熟了，再赠小师妹。估量几处强敌老巢己过，遇上一些小丑也不妨事，便即任之。
一会飞向终南后山上空，正要横空飞过，万珍偶一回顾，下面岭麓飞起一道剑光，看出是华山派的路数，正合心意，也没招呼郁、李二女，先自回身飞迎下去。少阳一动，太阳、中阳二剑相继牵引。又见万珍回身迎敌，只得一同飞回。火大岁池鲁只见敌人飞行不速，剑光强而不甚灵活，以为敌人入门未久，虽有好剑，不善运用，意欲人剑两得，哪知上了大当。三女均想试试此剑如何，自己的剑先不应敌，只用遁法停在空中，各运真气指挥三剑飞上前去。两下里才一交接，池鲁便觉自己的剑本质太差，私心还在妄想收取，又另放起两道剑光。刚飞出手，忽听敌人一声清叱，立有三道白光飞出，惊虹电掣，晃眼便将池鲁所放暗赤色的剑绞住。同时三女再用手一指，三阳剑三道彩虹忽然会合，穿入剑光丛中，迎着头一道赤光，只一压一绞之际，立时满天星火迸射如雨，绞成粉碎。总算池鲁知机，见势不佳，又急又痛心，一面忙运玄功，奋力将下余两剑强收回来。一面飞身逃走，回手扬处，飞起一串梭形碧焰，直朝三女打去。三女不知池鲁是华山派门下数得出的健者，所用法宝均极厉害，误认碧焰是华山派所炼阴雷魔焰，匆促之间忘了使用护身法宝，意欲用太乙神雷破他。尚幸久经大敌，俱都谨慎，一面扬手发雷，一面收回剑光将身护住，以防万一。满拟神雷可以震散妖焰，三手扬处，神雷刚刚发出，猛听空中大喝
“三位姊姊不可造次，此乃烈火老妖的幽灵碧焰梭。”声到人到，一圈五色彩光围着一个黄衣少女，手里好似持着一个玉瓶，瓶口放出五色宝气，其疾如电，由斜刺里飞将过来，长鲸吸海般照在那一串梭形碧焰之上，彩气往回一卷，便全收去。这时碧焰与三女剑光不过略微挨着一些，三女便觉周身冷颤了一下，方觉不妙，来人已将它收去。同时妖人池鲁骤出不意，见状大惊，情急之下，扬手又是几丝红、黑、绿三色针光飞出。哪知敌人瓶口宝气到处，依旧石沉大海。连失重宝，不由胆战心寒。敌人周身彩光围绕，只看出是个女子，连相貌身材全看不出，从来未听说过，更不知是何路数，如此厉害。师传重宝已失，敌人个个厉害，彼众我寡，哪里还敢再延下去。吓得一纵妖遁，在满天雷火光霞中化为一溜绿火，一闪而逝。
说时迟，那时快，这只是瞬息间事。妖人一逃，来人也在彩光环绕之下，星驰飞去，晃眼无踪。郁芳蘅、李文衍、万珍三女虽没看清来人容貌，但觉声音甚熟。又认出那玉瓶正是适才石匣中物，尤其那护身的一环彩光，为金姥姥镇山至宝纳芥环，曾经见过，分明向芳淑赶来无疑。见她来去匆促，宝玉瓶又如此神妙，越料定适才存有不可告人之隐。必是深知此宝厉害，又知三人路过终南，必与妖人相遇，那幽灵碧焰梭乃华山派教祖烈火祖师六件异宝之一，厉害非常，故此返回。适才如被打中，固无幸理；就是自己飞剑不怕邪污，与之接触，也必有感应，死虽不至于，人却难免受伤。连郁芳蘅都有点暗怪向芳淑不够朋友，既是自己人，就应互相关照，所掘藏珍已然相让，岂能食言反悔？明知前途有险，只那玉瓶可破，就不同行，也该预先说明，也好作一准备。事前既不明言，却在暗中跟来逞能，破了妖人法宝，便即飞去，连面都不照。久闻碧焰梭是发邪火，一经沾上，刺骨焚心，万无幸理。虽说有剑光护身，一见不好，可将师门护身至宝施展出来，不致受害。但是适才剑光已与敌宝相触，有了感应，应变稍迟，受伤实所难免。既来暗助，早些下手也罢，偏又等碧焰梭近身始行发动，好似有心显显能耐。总之种种都与情理不合。李、万二人更是气忿，形于词色。互相谈论了几句，仍驾三阳一气剑，往前飞去。
这里火太岁池鲁没有寻到娇妻，反折了两件师门至宝，痛惜愤恨，气就本不打一处来，立意要把妖妇找到才罢，谁知这次却很容易。由敌人手里遁逃之后，刚飞出去几十里路，便见下面山谷中桃花盛开。知道妖妇生平最爱桃花，暗骂
“该死！此地是她常游之所，怎地独未寻到？”因恐警觉，又被滑脱，老远按落了遁光，潜行前进，一路搜索，居然寻到两**孽欢会的桃花林内。本心还想寻到以后和她好说，只求她回心转意，不作那煞风景的事。反正任多健壮的面首，到她手里不出半年，不死即弃。美人尤物，终是自己长有之物，何苦呕这闲气？及至伏身在侧一看，对手不特生得玉人也似，并还是一个行家。二人相抱，各展身手，那热烈微妙的神态，休说妖妇以前所恋旧欢，竟连自己也未经过这等奇趣。照此情形下去，妖妇势必舍己就彼，自己连做绿毛君的身份都要失掉了。当时一股股的酸气直攻脑门，浊怒暴激，再也按捺不住，怨深恨极，拼着和妖妇再闹一个狠的，决计冷不防先将情敌杀死，再作计较。**蜀山剑侠传
******