# 第二七五回

绣谷双飞江皋独步机难灵友
一不刍心喜得天孙锦惊逢海峤仙
前文说到朱文、申若兰打开锦囊一看，才知原来那女仙名叫倪芳贤，竟是极乐真人未成道时的表姊。二人幼时青梅竹马，相恋多年，因为中表之嫌，未得如愿。中经好些波折和一场大乱，等到劫后相逢，真人已另婚名门。不久看破世缘，夫妻同修，已经将证仙业。极乐真人对于芳贤，旧情还在，便将她度去，一同修炼。修道人虽无燕婉之私，情爱反更深厚。此时芳贤学道不久，犹有儿女之见。只因身是庶出，为俗礼所拘，未成连理，又见真人已经娶妻，芳心不无幽怨。虽蒙度上仙山，超脱死孽，初去时，见真人夫妻情厚，每疑真人心有偏私，对于自己只是故剑难忘，余情未断，并非真相爱好。虽感真人之妻五福仙子孙询仁厚温淑，相待甚优，心仍介介，不能去怀。真人以前对她本是情有独钟，但因彼时尚未出家，身是独子，不能不以嗣续为重。而李夫人孙询，又是怜才念切，一见倾心，排除万难，誓相追随，不忍辜负，虽然闺房静好，但对于儿时爱侣并未忘情。劫后重逢，又见她仙骨珊珊，夙根甚厚，比前更
“”爱重。无如女子善怀，道基未固，修士不比凡人，修为之际，除却清谈永夜，把袂云游而外，温存之时甚少。一个是未同衾枕的爱友，一个是仙凡与共的患难恩爱夫妻，心中虽无甲乙，形迹上难免有了不同之处。芳贤始而由疑生妒，心中快快，终至负气出走。真人夫妇苦寻不见。
隔了数十年，真人得到一部天书，夫妇二人不久全都修炼到天仙一流人物。只为真人不愿转劫受苦，又以爱妻根骨功力较差，所炼元婴尚须多年功候始可成就，便把本身法体留在雄狮岭长春崖无忧洞，陪伴李夫人修炼；自以所炼元婴化成个道装幼童，游戏人间。彼时真人法力之高已不可思议，在散仙中最负盛名，各派妖邪闻风丧胆。芳贤也被一女仙度去，法力虽高，但以所学不是玄门正宗，学道年久，深悔以前不该负气，但又羞于重返故居。乃师坐化以后，因其容貌美艳，时受群邪欺凌，苦不可言。真人先因她负气远避，又知所习虽是旁门，法力颇高，算出早晚还要聚首，时机未至，决难相见，也就听之。得信连忙赶去，芳贤正在危急之中，救星天降。深知真人始终情重，虽为之感动，但是心高气做，积习未尽，仍然不好意思回去。真人知她心意，特地就她，在仙霞岭花云崖旧居，另外开一石洞，并留当地十年，传以上乘道法，方始别去。行时说道“你照我所传修炼，只一甲子，便可将元婴炼成，天仙可期了。”真人去后，芳贤内功外行同时修积，功力大进，不久便成了散仙中有名人物。近百年来又将谷口封闭，独在其中静养，除真人和几个同道至交偶然来访外，轻易不与外人相见。
上月嵩山二老忽然来访，说起本年各正派长老均接休宁岛八十六位地仙请柬，往赴群仙胜会，各以全力助其避免天劫。无如目前妖邪猖狂，各派后起门人大都修道年浅，本就难于应付。新近又有一个最厉害的人物，妄动无明，出头作对，虽以法力高强自负，不与群邪一党，但是此人最为难敌。所炼情网欲丝和所设魔阵尤为厉害，一被暗算，轻则为魔法所迷，失去元阴，被他收到门下，成了魔宫侍者；重则欲火烧身，形消神灭。现在此老声言专与峨眉弟子作对，要摄取十几个男女弟子，前往魔宫试法泄愤。朱文便在首列，此行如被擒去，万分危险。二老本欲出手相助，一则休宁岛之约不能不赴，无暇分身，二则平生嫉恶，又不喜这样矫情的人，一见定必成仇，对方恼羞成怒，事更闹大。妙一真人又极力劝阻说“对方虽是魔教，志行还好，只为心高尚气，一时误会。如能就此度化，乃是一件极大功德；还可就此试验门人的道力，使有增进。恩师长眉真人早有仙示，决可无害。”朱梅因朱文乃前生好友，只为一时恶作剧，累她转劫。今生又是好友门下，前在成都相见，已答应她逢难必援，不容坐视。所以虽知无害，仍将二老月儿岛火海中所得朱环和两粒灵丹，托芳贤等二女路过时，引来转交，以免朱文困入魔宫，受那魔火焚身、金刀刺体之苦。顺便为若兰也解去一劫。锦囊后面并写“芳贤功行不久圆满。尸毗老人魔法神妙，最重恩怨，人如无故犯他，定必寻仇不止。锦囊之言，前途不可再提。魔火、金刀虽极厉害，有此二宝防身，所见全是幻象，不会真的受伤。再有芳贤所赠仙衣，更可无碍。”对于若兰前途之事，除所赠两粒灵丹用法外，别的未提。
朱文虽不知尸毗老人来历，听那口气，料不寻常。心想“下山前，仙府火宅严关何等神奇厉害，我尚无害，区区邪魔，岂能害我？”当时看完锦囊，虽吃一惊，不久也自放开。二女回顾来路，仙云杂沓，已经潮涌而来，前边出口却是香光如海，并无异状，知道主人催走。同时一片银光过去，锦囊也自化去。略一商量，便往前飞，那条山谷长才七八里，转眼飞过。身后彩云也尾随涌来。刚一出口，猛听隐隐雷鸣之声响过，再看后面，已成了一座秃崖童山。谨记锦囊之言，不敢多说，同往括苍山飞去。快要到达，遥望承露峰上崖洞前面，敌我双方斗法正急。何玫、崔绮已被四个妖人用邪法困住，在一团灰白色妖雾之中左冲又突。另一妖妇，手持一面妖幡向二女连晃，由旗上飞起两条赤身男女魔鬼，各在一片粉红色淡光环绕之下，想朝雾中二女拥去。被李厚发出两环相连的绿光，将魔鬼双双拦腰套住，不令近前。妖妇势颇激怒，口中大喝“你们速急降顺，免遭惨死。”随说着话，又由手上发出一幢烈火，将李厚罩住。李厚虽用法宝防护，但非其敌，神情狼狈已极。妖妇又在连声喝骂“贱婢不降，由她送死！你如随我回山快活，便可免死。”李厚也是咬牙切齿，厉声大骂“无耻**贱妖妇！我今日宁死不降，由你便了。”
若兰隔老远便看出李厚为救何、崔二同门，竟然舍身犯险，不由心生怜爱。又见崔、何二女尚还无妨，李厚却是危急万分，立催遁光朝李厚飞去，先发出飞剑去斩妖妇。同时取出初下山时所得法宝，待要施为，还未出手，忽听李厚急叫道“此是九烈老怪所炼阴阳两形幡，不要近前，免为邪法暗算。”话未说完，若兰手中白龙钩已化作两道白虹，交尾飞出，朝妖妇拦腰绞去。妖妇一声冷笑，身形一闪，倏地化出十六八个同样幻影，满空飞舞，一任宝钩、飞剑往来追杀，老是随灭随生，闪避不停。每一妖妇手上均有一面妖幡，连连晃动，始终不知真身所在。若兰出身旁门，原知厉害，一见妖妇化身神妙，变幻异常，恐分心神，遭其暗算。耳听李厚大声疾呼，似令取宝防身，也未听清，百忙中一指腰间宝囊，前在峨眉所得七修仙剑之一的青灵剑，刚化成一片青霞罩向身上，又听李厚惊呼“兰妹！”鼻端猛闻到一股异香，心神微微一荡。同时瞥见李厚护身宝光已被妖火炼化殆尽，只剩薄薄一层附在身上，满脸俱是痛苦之容，将口连张，似已力竭失声，危机一瞬。一时情急，不顾追杀妖妇，连人带宝齐往火中冲去，想救李厚出险再说。猛又觉出脑后阴风鬼叫，百忙中回头一看，妖妇幻影一齐不见，真身手持妖幡，指定自己，幡前两个赤身男女魔鬼张牙舞爪，正由后面扑来。全身已被妖幡上面大蓬粉红色的邪烟裹定，如非剑光护身，早被邪法将魂摄去，遭了毒手。就这样，心旌摇摇，情思昏昏，仍是不能自制。方料不妙，猛听惊天价两声霹雳，随同两点豆大紫光当空爆炸，震得山摇地动，石破沙飞，同时眼前金光奇亮。还未看真，一道形如蜈蚣的赤红精光，直朝妖妇电掣飞去。这原是转眼问事，雷声震处，妖烟邪雾连那妖幡鬼形全被震散，消灭无踪。
妖妇似知不妙，一声惊呼，化作一道粉红色的烟光，刚刚飞起想逃，旁边又是数十丈一道金霞飞将过来，恰将妖烟罩住。紧跟着一点紫色金光朝前打去，当空爆散，一声惨嗥过处，满空雷火星飞，红光宛如雨箭，纷纷迸射，妖烟不见，只剩妖妇残尸随同血雨下坠。刚看出那是朱文的天遁镜和七修剑中的赤苏剑，先后三点紫光乃是圣姑伽因留赐的乾天一元霹雳子，李厚人已昏迷欲倒。若兰按定心神，勉强落向崖上，朝李厚身前赶去。见邪法虽破，人已昏死在地，为妖火所伤，周身是泡。心方一酸，忽听朱文喝道“兰妹怎忘来时之言，灵丹何不取出？”一句话，猛然警觉，忙将女仙倪芳贤代赐的灵丹取出，塞了一丸在李厚口内。朱文原因到时发现双方恶斗，因与李厚初见，又非本门师兄弟，虽然料是若兰所说情孽，并未在意。一见何、崔二女为四妖人所困，文急又怒，左手天遁镜发出百丈金霞，跟着又是两粒霹雳子。先听若兰说妖党太凶，为防一击不中，被其逃走，直到飞近方使全力下手。那团邪雾先被震散，解了二女的危。四妖人有两个被霹雳子震成粉碎；一个身受重伤，刚要逃走，吃何、崔二女飞剑赶上，只一绞，便即杀死；只有一个吃神雷炸断一腿，再被崔绮用新得王母剪，连另一腿一齐剪断，成了半截人，总算见机，逃遁得快，拼舍独腿，就势化成一溜黑烟，冲空遁去。朱文百忙中侧顾若兰，为妖妇邪法所制，一时情急，将赤苏剑先发出去，天遁镜光再一侧，便将妖妇罩定。意犹不足，扬手又是一粒霹雳子，将妖妇连形神震成粉碎。总共才逃掉半个妖人。
朱文自觉近来功力大进，自是得意。及见若兰被自己提醒以后，已取一粒灵丹塞向李厚口中，另一粒也想送掉，满脸惶急关心之状，脸上更是春生玉靥，星眼微场，隐蕴情思。忙赶过去，将天遁镜宝光照向她的身上，随手将一粒灵丹夺去，大喝“兰妹，你为邪法所迷，还不清醒，想要如何？”随将灵丹塞向她的口中。若兰虽中邪毒，因妖幡已破，本身又颇有功力，本只一时昏迷，再被朱文用宝镜一照，立时醒悟过来。服药以后，觉着满口异香，遍体清凉，精神一振，立时复原，想起方才中邪情景，好生惭愧。见李厚倒卧地上，双目微睁，人尚委顿，不能起立，心虽觉他可怜，也不好意思过去扶起。何、崔二女因自己如非李厚在妖人寻来以前再四警告，到时又犯险相助，几遭毒手，心生感激。知道若兰面嫩，恐朱文说她，不敢将其扶往洞中，同声笑道“今日妖人厉害，妖妇尤为狠毒**凶，多亏李道友舍命相助，才得免难。如今又受重伤，后洞卑湿，常年风吹雨打，如何调养？我们已看出此人虽是情痴，心地不恶，近又立誓改邪归正。这等外人，我们遇上尚且援手，况是兰妹故人，我们将他扶向洞中去吧。”说着二女同上前去，各用遁光托起李厚，往洞内走进。
朱文故意后走，暗用传声告知若兰道“兰妹此后须要留意，虽然对方肯听你话，到底小心为好。越是这样，越易纠缠。一旦陷人情网，毁却仙业，就来不及了。秦家二姊有大方真人乙老前辈始终全力维护，将来能否超劫成道，尚不可知，你有何人可恃呢？”若兰闻言，脸上一红，低语道“文姊说得极对。我们走吧。只等文姊将来为他引进，我不想再和他见面了。”随听何、崔二女在洞内连呼“朱文姊，怎不进来？”朱文且应且笑道“兰妹你又迂了，只要自己拿定主意，相见何妨？一着痕迹，反而不美。并且我只看出此人心志尚还坚定，不知他的功力根基如何？何、崔二师妹和你移居在此，我尚初来，也无过门不入之理。”随拉若兰往里走进，同到洞中一看，李厚人已回生，身上烧焦之处尚未复原。本在闭目养神，一听众人说笑之声，一时睁眼望着若兰，面上立转喜容。朱文知他伤痛未止，又见人颇英俊，相貌也似忠厚，何、崔二女再从旁一说好话，不由心肠便软。把身带灵丹取了两粒出来，方要取水调治，李厚已在榻上欠身说道“妖妇袁三娘所炼阴火最是厉害，一被罩住，火毒立时攻心惨死。虽然拼毁一件法宝，未使上身，但那火势十分猛烈，先已火炙难受，后来防身法宝又被炼化十之八九，再也支持不住。恩人只要缓下手一步，护身宝光一灭，全身立成灰烬，至多逃脱一个残魂。本来受伤还不致这样厉害，只为恩人所发神雷威力太大，力尽神疲之际未能飞走，致被残余火星射中了好几处，痛极昏倒。昏迷中自料必死，正忍奇痛，运用玄功，想将元神遁出，谁知灵丹人口，立时通体清凉，心中火热全解。此时只身外几处烧伤虽还有点痛处，并不妨事。据我推测，至多一个时辰，必可复原。这两粒灵丹，当是峨眉仙府奇珍，用去可惜。如蒙惠赐，留待异日应急之用，却是感恩不尽。”
朱文见他欠身说话，似甚负痛，一面令其安卧，一面答道“此是紫云丹，乃紫云宫齐、秦、周三位师姊采取宫中所产灵药仙草炼成。前月方始炼成，分送男女同门，有的人还未得到。虽能起死回生，专治各种伤毒，但非本门大小灵丹可比。你当是与先前所服灵丹一样么？此丹我身边带有甚多，无须珍惜。先用两粒化水，便可治好火伤。你如要时，我再送你几粒无妨。”李厚闻言大喜，随问恩人姓名。崔绮见若兰目注李厚，虽未开口，但是脉脉含情，似甚关切，接口笑道“这位便是我们师姊女神童朱文，身带天遁镜、赤苏剑，更有好些霹雳子，异派妖邪遇上她，便无幸免。方才妖人何等厉害，她一到，便被消灭，你又不是没有看见。我们都是至好姊妹，你与兰妹旧交，今且又为我们犯险，几乎送命，此后只要性行坚定，力求正道，决不当你外人，无须说什感恩客气的话，可以姊妹弟兄称呼。等有机缘，为你引进，从此转祸为福，岂不是好？”李厚闻言大喜，立答“既蒙诸位姊姊不弃，小弟感谢，遵命就是。”何玫已将泉水取来，朱文将灵丹用水化开，再施仙法，将手一指，便化成一片银雾，笼罩李厚全身，转眼进入体内，身体伤痛立止。跟着，焦处结疤脱去少许皮肤，人便复原下地，重向众人拜谢。朱文性刚口快，笑道“先前崔师妹已经和你说过，为何还要多礼？”
李厚起身，慨然说道“小弟并非客套，只为耿耿私心，可矢天日，无如兰妹因我以前投身左道，一任说得舌敝唇焦，始终不肯见信，避我如仇。难得今日许我登门，又值朱姊姊驾临，正好表明心迹。我也深知双方本是情孽，难以化解，临机稍一疏忽，便要误人误己，妨害兰妹仙业。但我也是历劫一生，修道多年，并非不知利害轻重。何况此时见嫉群邪，到处仇敌，已经穷无所归，除非投身正教，早晚死于妖邪之手，连元神也保不住。我又算出兰妹还有一场劫难，非我不解。她偏对我顾忌太甚，空自忧急，无计追随。即以今日之事而论，兰妹如与狭路相逢，定必不免伤害，事后想起尚自心寒。我蒙诸位姊姊见容，将来代为引进，实是存亡剥复之机，如何敢有丝毫异念？为此当面言明，上矢天日。只求兰妹勿再见疑，平日容我来此相见；如出行道，在我未拜仙师之前，许我相随。休说有什歪心，稍有杵犯，便甘受飞剑之诛，死膺灭神之祸。只等诸位姊姊深恩援引，得归正教，便即辞别，不俟道成，决不再见。不知兰妹心意如何？”
朱文早看出若兰芳心已受感动，见她闻言望着自己沉吟未答，便笑道“兰妹，人间你话，怎不开口？我们修道人只要心志坚定，本无所用其嫌疑。你没见严师兄和轻云姊姊不是常在一起么？为了所居相隔太远，屡次相见，至少也要聚上十天半月。紫云官还好，严师兄的洞府共只前后两间石室，二人同居洞内，时常同出同进，形影不离，从未听人笑他们，他们也居之不疑，纯正自然。既是生前至交，又经过许多危难波折，只要互相爱重，心地光明，有什相干？如若胸有成见，矜持着相，一旦有事，魔头立即乘机而入，反而不美。人非太上，本难忘情。掌教师尊和乙、白、凌诸老前辈，也都是神仙眷属，合籍双修，前生受尽颠连危害，始有今日，问起来，还不是为了一个情字？我未来时，初意李道友曾在旁门多年，人尚难料，意欲见面，相机为你解脱。不料事出意外，照我此时观察，他为爱你太深，即便出于强制，也未必背叛盟约。你这样有意矜持，却不是什好兆头。能如秦家大姊和凌云凤师妹那样，故作无情，强压情感，仗着功力尚高，向道心诚，尚是幸事；否则，我真替你担心呢。”若兰闻言，不禁心惊。
朱文又转对李厚正色说道“我这兰妹，人最和婉温柔。你既对她一往情深，始终爱护，就应知她根骨在众同门中不是最高，全仗一时机缘，始有今日。这等仙缘，旷世难遇。何况你又适才当众盟誓，想必洞明利害。以后她仙业成败，全在你的身上。万一骤遇强敌，致迷心志，虽然情非得已，不是本心，却也不容你推倭呢。”李厚慨然答道“那个自然。万一不幸，必先自杀，决不使其两误。今日劫后余生，已如大梦初觉。又早看出兰妹近日似受感动，为兔累她，本欲离此他去，在她仙业未成以前不与相见。实为她那一场劫难不久即要来到，偏生仙机难测。家师所传元运球，本来三年以内祸福吉凶，一经行法，了如指掌。前因此宝最耗人的元神，又料兰妹必定弃我如遗，略现警兆，便停施为，不愿往下查看，以免人还未见，先就短气，始终当作有望的事，一味情痴。居然也有今日，可见精诚所至，金石为开，不必说了。这次为了兰妹安危，不惜连耗元气，三次查看，不知怎的，所见影迹甚是模糊，与前日大不相同。我料事关重大，但又在乎人为，并非不可避免，也必与我有关，所以吉凶互见，隐现无常。好在最后结局，兰妹似乎无害。我却三次不同：只有一次变了相貌，不似本人，说是兵解转世，又必无此快法；下余两次均无下落，令人不解。立意追随，便由于此。但盼暂时不要应验，比较稍好。发难如早，还真可忧呢。”崔绮问是何故。
李厚道“先师传授此宝时曾说，此是仙府奇珍，如在正派中道法高深的仙师手内，只要不惜消耗真元，拼舍一甲子修为功力，休说三年以内，便十二万九千六百年元会运世，也全可挨次观察过去。因是旁门法术，功力又差，以家师之力也仅看出三数十年为止。如由小弟行法观察，不过三数年内，时期久暂，还难定准。先来妖人乃西昆仑伏尸峡有名的六恶，共是四男二女，多半为蛮人修成，所炼阴火邪法均颇厉害。为首妖妇萨若那，心最狠毒，邪法也最高，今日未来。她与赤身教下魔女铁妹交厚。为了去年终在大雪山杀害生灵，祭炼邪法，恰值屠龙师太善法大师同了门人吵姑访友路过，立用佛法降魔除害。妖妇机警异常，虽得逃走，但是六恶全都受伤，毁却多半功力。萨若那为护同党，逃走稍迟，还受了佛法反应，回到伏尸峡，便被所炼阴魔反噬，几遭惨死。现时正以全力祭炼阴魔，在未炼到随心应用，指挥如意以前，不敢轻出，所以今日未来。来的这五人邪法较差，又当重创之后，凶威大减。否则，天遁镜虽然神妙，想要除他们；也无此容易。可惜小弟彼时不能言动，竟被内中一恶逃去。虽然双腿已断，只剩半截身子，照样能够为害。何况妖妇**凶无比，有仇必报，六恶誓同生死，决不甘休。如将来的五恶形神一齐消灭，妖妇素日骄狂，决想不到会有此事，只当远游海外，日子一久，便难查知下落。先被逃走的一个，我们形貌来历均被看去，发难必早。单是妖妇就已难防御，万一加上铁妹相助，益增险恶。此女来去如电，自炼神魔尤为厉害，本极可虑。所幸魔女初转劫时，先师得道年久，与她曾有救命之恩。她那魔法，我固万非其敌，但一发动，便可警觉。兰妹如允许小弟随行，至少也可先为防备。妖妇行动神速，说来就来，更能行法查看敌人动静强弱，俟机而动。依我猜想，她知天遁镜、霹雳子难敌，必有阴谋毒计。我们四人还在其次，朱姊姊仇恨最深，决放不过，此后也须留意呢。”
朱文道“照此说法，妖妇发难必快。反正难免一决胜败，我们一同找上门去如何？”李厚道“她那伏尸峡妖窟，地广数百里，深居地底山腹之内，一头可通星宿海泉源之下，内中洞径何止千百，更有重重埋伏，不特费事，也难搜寻。一个不巧，不是为她所困，便是妖妇挺而走险，用邪法震破泉眼，崩山发水，惹出极大乱子。如非投鼠忌器，天师派教主天灵子恨她刺骨，难得六恶均为屠龙师太佛法所伤，早下手了。”朱文道“反正都要出山行道，我们合在一起结伴修积，等到除害，再行分手，不是好么？”李厚不便深说，方想如何回答，何玫笑道“此时我和崔师妹先就不能一路。昨日拜读师父仙示，令妹子往武当山见半边大师，便在她那里暂住，听候使命，须等事完才回，但未明言何事，明日就要起身。好在我二人随去也只助威，无甚大用，只得失陪了。”朱文闻言惊道“我想起来了，上次峨眉开府，玉清大师曾说武当山将来有事，半边大师为此炼有一座阵法。因她门下只武当七姊妹，尚缺五人，掌教师尊曾允相助，并借五个女弟子与她。上月路遇岳师兄，也曾说到此事，说派往武当的女弟子，内有李文衍、向芳淑、云霞两姊妹和我五人，怎又添上你们，岂不多出两人？日期也还相差一年，是何原故？”何玫道“这事以前我也听人说过，详情一点不知，奉命而行，且到武当再说吧。”
若兰始终不曾开口，正在盘算心事：此后出门是否和李厚一起？忽听洞外破空之声，似有同道之人飞过，若兰心正烦闷，先自赶出。李厚立即跟了出去。朱文本来要走，被何、崔二人拦住。朱文因和若兰交厚，先前听她一面之词，不知心志是否坚定，本想探询，如今只好不出洞。微闻洞外天空风雷飞行之声，略一停顿，便往侧面飞过，跟着又听破空声起。料有本门中人路过，若兰前往追赶，不久必把来人追回，也未在意。随问何、崔二女经过。
二女答说“李厚固是痴心情重，若兰也早被感动，表面峻拒，不令随同出入，实则心肠早软。每次出外回来，必要询问李厚别后情况，再埋怨几句，以为遮掩。李厚近日却改常态，每遇若兰他出，苦口追随，非到若兰坚持不许，不肯退去。人走以后，必是终日愁虑。等若兰回来，立现喜容。有时暗中尾随，又被若兰设法掩蔽，苦寻不见，只得回山，日常向空盼望，不到人回不止。只要若兰在山，便少愁容，也不再似以前每日立在洞外守候。今日早起，忽到洞外呼唤，说他为了不放心若兰孤身行道，又不许他跟去，每日必用法宝查看。近因此宝关系重要，不宜在外泄露，兰妹又不许他跟在身侧，只好回山行法观察，以防妖邪劫夺。天明前忽有警兆，行法一看，竟有妖人来犯。令我二人留意，并告我们应付之法。果然，不久五妖人飞来，势甚神速，一到便将我二人困住。幸而事前准备，他又舍身相救，将妖幡摄魂魔鬼挡住，不令上前。妖妇**贱无耻，本欲迫他降顺，不想伤害。后见不降，拼命苦斗，才用妖火将他困住。我二人正在愁急，师妹就赶来了。据我二人观察，此人心地忠厚，只对兰妹情痴太甚。兰妹面嫩，双方必有话说，我们何苦作梗？”朱文叹道“她根骨不如寒萼，偏又遇见这类事，一个面软心活，便误大事，怎么好呢？”崔绮道“我看不会。休说兰妹向道心坚，日常都在警惕，李厚方才还曾立誓，料想无碍。”朱文叹道“你哪里知道。以司徒平师兄那么向道坚诚的好人，尚为情孽所累，何况旁门中人？这类事，非具极大智慧定力，难于解脱。兰妹几次请求往依二云姊妹，师长不允，必有深意，终须应验。我们只好事前遇机相助，事后设法补救，暂时由她去吧。”
崔绮笑道“这个人还不进来，莫非平日假惺惺，今日刚说明了心事，情话便说不完么？我看看去。”朱文忽想起先前申、李二人破空飞去，未见回转，心中一动，同出洞外去看。只见晴空万里，白云自飞，斜阳倒影，晚烟袅袅，到处静荡荡的，哪有丝毫形迹。三人均觉先听破空之声，如是本门同道无心走过，若兰追去，必定同回。如说觅地谈情，应在静处；再说二人也不好意思背人密谈，许久不归。朱文试用传声呼唤，并无回音，知已飞远，越发奇怪。在洞前等了一会，还是未回。朱文首生疑虑，估计方才二人去处，似往西北一面，只拿不准一定去向，便和何、崔二女商量，分路去往前途追寻。崔绮说“反正明早要去武当，正好顺路，索性封闭洞门，就此起身，顺便还可访看两位故交。”说罢，依言行事。何、崔二女自去封闭洞口，另走一路。
朱文惟恐若兰有失，已先起身，飞遁神速，一口气飞出千百里，沿途运用传声呼唤，始终未听回音。心想若兰不会飞出大远，先在满空中往来搜寻，均无下落。似这样连寻了三日三夜。这日飞到江西庐山上空，仍是无迹可寻。天已入夜，大半轮明月高悬天半。俯视脚底，鄱阳湖中水月交辉，渔灯掩映，清波浩浩，极目千里。大小孤山矗立湖上，在皓月明辉之下，宛如大片碧琉璃中涌起两个翠螺，夜景清绝。方欲回飞，忽听下面有人传声相应。互一问讯，正是同门师兄林寒、庄易两人，在含都口危崖之上，与一妖人正在斗法。朱文不顾寻找若兰，连忙赶去一看，对方乃是一个大头大肚，胸挂十八颗人头念珠的妖僧。旁边倒着一僧一道，已经腰斩。朱文一见，便认出是江西部阳湖小螺洲金风寺恶弥勒观在。那年峨眉开府，曾和几个妖人带了所养虎面枭和金眼妖狍前往仙府，借着观礼为名，暗盗芝仙。后来枭、狍和众妖徒被癞姑和小寒山二女以及仙府神鸠、雕、鹫等仙禽所杀。妖僧和众妖人自觉无颜再留，又不敢再肆凶威，乘着灵峤三仙送走冷云仙子余娲之际，暗中遁去。料是遇见林、庄二人，想起前仇，欲下毒手。又见二人已被青、白、黑、绿四色相混的妖光邪火怪蟒一般将身缠住，林寒手指一片祥光，连庄易一起护住，神色自如，虽未受伤，但也不能脱身。观在挺着一个大肚皮，赤着双脚，跌坐盘石之上，手指二人厉声喝骂，形态甚是丑恶。
朱文早听说妖僧厉害，仗着他在含鄱口旁的危崖之后，地势十分隐僻，先前闻声寻来，身形已隐。妖僧自恃得道多年，已经脱过三劫，对方只是两个峨眉后辈，丝毫不以为意，并未发觉。朱文想先下手为强，冷不防暗用霹雳子朝妖僧打去，同时用天遁镜破那缠身妖光邪火。眼看飞近，取了一粒霹雳子，正待向前打去，忽然发现月光之下，似有一层极薄的暗赤光华似大水泡一般，将双方斗法之处罩住。未及看清，猛瞥见一道金霞突自五老峰上激射下来，照得左近山崖林木全成了一片金色。同时霞光中有一粉面朱唇，宛如婴童的小道人，生得更比极乐真人李静虚还要矮小。霞光到处，一蓬血焰火花先已破散，暗赤光华也立时消灭。紧跟着，小道人右肩一摇，立有一枝奇亮如电的短剑飞起，剑尖上射出一股银色毫光，直朝林、庄二人身前飞去。身外妖光邪火，挨着便断成数截。妖僧似知不妙，把手一招，刚把残余妖光收回，未及还手。不料对方来势神速无比，一面飞起剑光，一面用手一扬，立有数十百丈金光雷火，连同一道形如火龙的红光，直朝妖僧飞去。妖僧已经警觉来敌厉害，又见身材这等矮小，断定是天仙一流人物；否则，如是寻常修道人的元婴，哪有如此骨格坚固，神完气足？本就心惊，再见这独门的太乙神雷，越发看出来历决不寻常，如何还敢恋战，立纵妖光遁去，小道人随手一指，满空金光雷火，连同那道红光，立朝妖僧逃路追去。霹雳之声由崖谷中响起，一直响到天心，由近而远，晃眼剩了一蓬极微细的火星，朝着妖僧逃路，穿向天边云层之中，方始一闪而逝，大片金霞已早收去。
小道人并未追赶，刚将飞剑收回，朱文也恰飞降，满拟这么高法力，必是一位前辈仙人的元婴，出场解围。方想礼见，请问来历，猛觉来人眼熟，似在哪里见过。还未开口，小道人已朝三人下拜。三人连忙还礼，定睛一看，来人竟是凌云凤前在小人国所收四小之一，前数年被极乐真人李静虚收归门下的健儿。因有数年未见，又换了一身道装，一个僬侥细人，做梦也想不到会有如此高的法力，所以仓猝之间全未辨清。这时见他羽衣星冠，赤足芒鞋，与极乐真人近来装束一样。身材仍似童婴，妙在背插单剑，也与人相称，长才尺许。林、庄二人素极庄重谨慎，还不怎样，朱文却和健儿甚熟，前在仙府还抱过他，忍不住笑道“竟是你么，想不到别才几时，竟有这么高法力，可喜可贺！你已高升，按说比我们还长一辈，怎倒如此谦恭？”健儿笑道“朱师伯，话不是这等说法。弟子如非凌恩师深恩收容，焉有今日？为人不可忘本，何况师祖极乐真人与齐师祖也是各论各交，从不自命尊长。弟子为防异日见了凌恩师和诸位师伯叔不好称呼，特拜在未来家师秦渔门下，算是本门第二代弟子。见了诸位师伯叔，如何不礼拜呢？”三人见他一步登天，具此法力，丝毫不以此自满，反更谦退，齐声称赞不已。朱文又笑道“你们四个小人，只玄儿我未见过。听说和你一样，法力甚高，韩仙子对他十分钟爱，赐了不少法宝。只是身材大小，遇敌时容易被人轻视，至少能和沙、米两小一样，岂不更好？可见佛法无边，能干弹指之间历三世相，实在神妙不可思议呢！”朱文原是无心说笑，又因健儿是以前师侄，人更谦厚，随口而出。
健儿闻言，笑道“师伯，你也玄门中人，只说佛法高深，可知一枕黄粱，顷刻槐西；残棋未终，斧柯已烂；壶中自有日月，袖里别具乾坤。与佛家须弥芥子之喻，不也殊途同归，差不多么？如说李健渺小，沙、米二兄身虽较高，又何尝不是幻象？哪似弟子本来面目，游行自在，大小由心，无须矫揉造作呢！”说到未句，两臂微振，身材忽然暴长，成了大人，又生得那般俊美，望去一身道骨仙风，飘然有出尘之概。林寒知他不快，忙插口道“道友姓李，可是令师祖所赐的么？”健儿躬身答道“林师伯怎如此称呼？家师祖因健儿单名无姓，赐名李健。当着诸位尊长，非敢班门弄斧。只为朱师伯对弟子期许太厚，又蒙家师祖怜爱成全，使我略谙变化，知道诸位师伯见了，必代弟子喜欢，故敢放肆，还望恕罪才好。”朱文笑道“你几时学得这张巧口？我原是无心之言，你朝我摆这架子做什？还不收去。你几时下山行道，怎知妖僧在与我们作对？可从五老峰来的么？”李健（以下健儿改称李健）闻言，好似不好意思，忙即恢复原状。答道“弟子尚有要事忘却禀告。今日本随家师庐山访友，偶见妖僧闹鬼，又算出申若兰师伯有难，现在汉阳，与同伴被困江心水洞之中，须经五日方可脱身。特命弟子持了一道灵符，将妖僧惊走，转告三位师伯，后日早上赶往相救；不可先往，否则有损无益。事完，朱师怕速急与之分手。不久，也有变故发生。好在事前有人指点，不足为虑。弟子尚须复命，不久还要往见凌恩师，先拜辞了。”说罢，向众拜别，一道金光，往五老峰飞去。
三人见状，俱都惊赞不已。互一询问，才知林、庄二人结伴行道，颇有积修。日间偶游孤山，与恶弥勒观在妖徒相遇，看出**凶之迹，尾随到了含都口，被妖徒和同党识破，动起手来。因观在自从开府会后，心中胆寒，惟恐门人惹事，不多传授。妖徒又从师不久，无甚法力，才一照面，便为庄易玄龟剑所斩。观在来救，已是无及，想起前仇，顿发怒火，双方恶斗起来。同时说起二人途中遇见三位老前辈，说汉阳龟山脚下有一大洞，直达江底；另有一座水洞，也甚广大。两洞均具奇景，本是前古水仙萧真人的洞府，法体也藏水洞之内。竟被南海妖人呼侗师徒发现，盘踞在内，到处摄取良家妇女人洞**乐。二人本意前往除害，料定若兰被困，必是此洞无疑。朱文与若兰至好，又防她和李厚一起，步了秦寒萼夫妻覆辙，恨不能当时便要赶去。林、庄二人再三劝说，极乐真人既命李健来此吩咐，必有深意，事情想必无碍。否则真人对于我们这些后辈何等爱护提携，多厉害的妖邪，也难经他一击，岂肯坐视？想是命中一劫，早去既然有害，只差二日，并未接到法牌告急信号，仍以到时前往为是。
朱文想了一想，只得依言缓去。心终不放，意欲先往汉阳一带，访查妖人师徒虚实，遇事顺往援手，就不往救若兰，遇上对方摄取妇女时，也可阻止，免多害人。二人对于女同门，向来不善应付，不好意思强劝。心想救人之事，分所应为，只好答应。朱文看出二人勉强，情知所说不差，不便独自先行。虽然合在一起，心意却不相同。林寒、庄易人最缜密，断定极乐真人洞悉前因，不便明劝，便在途中故意迟延，一面暗用言语点醒朱文，不可冒失。等到汉阳，竟是次日午后。朱文心想“已经结伴同来，这两人极诚恳谦和，只是过于谨慎固执，拿他们无法。”路上一算，明日便该下手，今日先探虚实，也不算违背真人仙示。还未飞到地头，便即提议，分头访查。林寒近来功力大进，早就知她心意，便对她道“我知师妹义气，同门姊妹，锐身急难原是应该。无如极乐真人已示先机；又听师妹途中所说，虽未明语何事，前途必多艰险，稍失机宜，难免两误。以我之见，汉阳虽系临江要邑，地方不大，妖人所摄民女多在外乡，目前正教昌明，人才辈出，断无不知之理，为防被人发觉，必不在巢穴附近作怪。到了汉阳，除却深入虎穴，决查不出他的虚实。如往妖窟窥探，岂不又背仙示？此问有鹦鹉洲、黄鹤楼、南楼、石镜亭，颇多胜迹，又近在隔江，与汉阳东西相对。武昌又是水陆要冲，人民繁富，遥望龟山，宛如对面。妖人师徒行动往来，不论水陆，全可查见，还省得被他警觉。你看好么？”朱文点头应诺，仍主分头查访。林寒想了想，也就不再多说。于是分成三人两起。
朱文关心若兰安危太甚，本定先去武昌访查。分手以后，越想越不放心，中途变计，仍往汉阳飞去。始而尚记仙示，隐身访查。等赶到龟山上面一看，因地当江边要冲之地，上有真武庙宇，香客游人络绎不断，找遍全山，哪有什么洞穴。也无一人谈到当地有什奇迹，所说均是寻常迷信神权的话。在人丛中，暗中查访了一阵，毫无所得。未了在后山和临江山崖之上，寻到几处山洞，俱都污秽窄小，蝙蝠乱飞，蛛网四布，决不似有人出入光景。又用法力隐身入江，见江中礁石林立，无路可通，也找不着妖窟门户。心想还有半日，何必冒失行事？勉强忍耐，飞出水面，又往附近几处穷苦人家现身打听，也问不出一点消息，当地也无一人失踪遇害以及民女走失之事，才知访问不出。仰望日光已经偏西，忽想起林、庄二人所说口气，妖道虽未见过，来历底细以及出入门户，似已得知。所说隔江遥望，也颇有理。心想“既查访不出下落，莫如还去寻他们商议，至少也将人口问出。次日天色微明，便即下手，反正早一刻是一刻。”朱文主意打定，先往鹦鹉洲上飞去。见人不在，因为所约之处相隔都近，试用传声一问，并无回音。注视龟山上下，仍未发现邪气。心想“若兰真要万分危急，必用法牌求救。始终未接信号，也许人虽被困，尚还无害。法牌只能用一次，非到存亡关头，谁也不舍轻用。既未求救，当无大害。林、庄二人所论甚是，自己这次行事，怎会心神不定，举动粗疏？”心虽一动，哪知大难将临，此是预兆。当时想过，也未在意，径往黄鹤楼飞去。先是隐形寻人，见又不在，朱文赌气，索性现身下楼，走往武昌市上和江边一带，游玩访查。本意想诱妖人师徒出面，并使林、庄二人望见来会。便在沿途留神访查，并随时暗用传声向二人通话，令其约地相会。
朱文万没想到，林、庄二人先前已接传声，因遇两个怪人，看出厉害，口气又恶，分明是本门强敌，恐被发现寻踪，另生枝节，误了明日之事。林寒人最稳重，恐被对方警觉，仗着身形已隐，等其离开，方始飞走，也未回答。朱文由鹦鹉洲刚走，二人也就寻去，先后相差才半盏茶的工夫，往来途向不对，以致错过。二人见朱文不在，以为是在龟山发现敌踪，或是有甚急事，来约同往，便往对江寻去，没想到会往黄鹤楼去寻他们。经此一来，本就不免被两怪人发现，朱文再在江边现身走动，自然更容易生事。林、庄二人在龟山左近寻了一遍，又听朱文传声，说是人在江边等候，不禁大惊，连忙回飞。这里朱文信步前行，已到江边无人之处。因唤二人不应，心疑人已走远。方觉不耐，待要离去，忽见前边树林中青光一闪，斜阳影里似有两条相貌丑怪的人影一闪。行处恰是江边野地，发光所在乃是一片大坟地，相隔约有半里多路。朱文本来想往左近临江人家访问武昌城内外可有奇事发生，见状情知有异，立即跟踪寻去。刚一起步，忽想起人单势孤，对方深浅难知，前面地虽僻静，相隔民家均不甚远，踪迹还须隐秘。刚把身形隐起，似听身后有人
“咦”了一声，相隔甚近，晃眼人已飞近。
峨眉隐形法本极神妙，除却本门中人，对方多高法力也难看见。这次下山，共只十多人领了传授，朱文还是近一年来才炼到功候。本来起飞时，已有警兆，只为命中注定灾厄，不能避免，只顾寻查妖踪，飞得太急，一时粗心，忽略过去。否则，只要闻声回顾，立可发现身后对头。一有戒心，为防惊动俗人耳目，误伤好人，就动手也必引往深山无人之处。届时林、庄二人自必赶到，将其唤走，何致破去隐形法，生出许多事来？朱文这一疏忽，刚刚赶到林内，四面查看，并无妖人影迹。相隔这么近，才一发现，立即赶到，又未见有妖光邪气飞起。心想“怎么也不会逃得如此快法，何况自己独步江边，和常人差不多。仓促间看不出来历深浅，怎会望即隐避？”料定妖人未走，也许藏向巢穴之内。但那坟场甚是宽大，四外翠柏森森，当中一片空地，十几座坟头错落对立，祭坛完整，打扫也极清洁，绝非妖人隐藏之地。方在奇怪，忽听身后有人说道“这丫头果是峨眉门下贱婢，容她不得！”朱文不知竟被对头循声追来，两下里合力暗将隐形法破去。闻声连忙回顾，见面前站定一个豹头圆眼，狮鼻虎口，面如黄金，形容丑怪，穿着一身金黄色华美短装，臂腿**的矮胖道童。另外还有一个高髻宫装，年约十八九，容光甚美，一双秀目，隐蕴威严的女子。二人正指自己说话，满面轻鄙之容。
朱文方要发作，猛想起这两人看去功力甚深，女的又与那年峨眉开府所见冷云仙子余娲门人打扮相似。这里离民家近，还是不要造次，等问明了来历再说。心念才动，猛觉出隐形法已失效用，不禁大惊，忙把心神镇定，也作藐视之状。同时暗中戒备，冷笑一声，说道“我与你们素昧平生，为何出口伤人？即便寻事，这里离城市近，难免殃及无辜，也须约在无人之处一分高下。真正修道人有这等鬼祟行径么？”道童似甚暴烈，话未听完，怒喝一声，便要发作，手已扬起，因听离城市近，女的再摇手一拦，方始停止。朱文说时，忽听林寒传音急呼“此是余娲门人，明早我们还要救人，此时不宜与之动手。师妹先不小心，隐形法被他们暗用法宝破去。乘他们当地不会下手，可惜说话迟延，暗中准备。我二人仍用隐形法护你脱身，见面再说，不可造次。”听完，正想询问对方姓名，忽然一片祥霞在面前一闪，耳听庄易传声低喝“师妹随我往东方遁走。”
朱文本极机警，祥霞一现，乘着敌人骤出不意，立即飞起。瞥见林、庄二人一个手指祥霞，挡向前面，等将敌人惊退，立时飞走；一个护了自己同飞。二人全都隐身，逃时却分东南两面。中途回顾，林寒仍向南飞，那片银霞却往西北飞走。因为隐形神妙，行动神速，对方那么高法力竟未看出。银霞又在西北方天空密云之中时隐时现。对方似知来人分路逃走，女的方一停顿，道童已经暴怒。那样霞乃林寒玉玖宝光所化，曾经上方山无名禅师佛法炼过，加以近年本门仙法重炼，威力甚大，不是幻影。道童只当有人在内，另两起敌人身形已隐，非等看准地方，暗中掩去，不能破那隐身法，更难捉摸。将女的手一拉，双双化成一道青虹，刺空追去。声光强烈神速，从来罕见，晃眼便被迫近，祥霞忽然不见。朱文才知林寒功力竟不在岳雯以下，自愧弗如，好生赞佩。人也飞出老远，随同庄易落向深山之中。林寒也已寻来。
见面一说，才知二人在武昌市上游行了一阵，先未隐形。午后去往黄鹤楼眺望，忽发现上来两人，装束奇古，虽将衣上光华隐去，但在二人眼里，一望而知不是人间绸帛，身上又无妖气，看去功力甚深，先还当是散仙中的有名人物。继一想，开府时，余娲门下女弟子也是这等装束，便留了心，乘其未见，隐身查听。当日楼上的游人不多，对方这等装束，全都奇怪，未免多看了两眼。女的还未在意，道童已是不快，将手一挥，一片白影微闪。众游客便说“好好天气，为何这么大的雾，什么也看不见？方才男女两人怎会失踪？定是神仙下凡，莫要冲撞了他们。”纷纷议论而去，全都走光。有的还向空礼拜才走。凡是礼拜的人，均被道童伸手一指，打了一个冷战。随见对方凭栏望江，说是日前在雁荡追赶两个峨眉后辈，本想擒往海外，臊臊他们的脸。飞过括苍山上空，又有两个同党追来，本想一同下手，眼看成功，不料斜刺里飞来一片佛光，挡住去路，因看出是佛家大旃檀法，退了下来。后来佛光自撤，四处搜寻，不见逃人踪迹。日前算出人在汉阳江中，尚未查看出一个底细。因先追两人十分可恶，曾受暗算，非要擒回海外处治不可，为此前来查看。并说乃师冷云仙子得道千年，从未受过人气，只在上次峨眉开府当众吃亏，又伤了许多法宝，说什么也非报此仇不可，只要遇见他的门下，决不放过。二人一听口气不善，知道对方得道年久，不是好惹，又当救人之际，始终隐在一旁，闻得朱文传声，俱都未动。直等对方离开，方始往鹦鹉洲赶去。
三人说完，因见月上中天，夜色渐深，且喜对头不曾寻来，救人要紧。好在当地景物荒寒，对头不会寻来。朱文又问出那妖道名叫呼侗，师徒五人，不特擅长水遁，并还炼就独门邪法，善于移山换岳，叱石开壁。所居龟山下面，上下两洞设有极厉害的埋伏。内中洞径纵横交错，密如蛛网，多半细不过尺，外人只能顺着几条大路出入，妖道师徒却能变化通行。水洞之中，除邪法禁制外，更有所炼法水邪雾，阴毒非常。龟山上下共有七处出口，多半都似一个尺许方圆的洞穴，内里又甚曲折，连狐狸之类均难通行。又均深藏崖缝古树腹内，所以观察不到，就发现了也无法进去。内中只有两个出入门户：一是真武庙大殿后大深井中；一在江底大别山脚峡缝之内，相隔龟山还有五六里，外有礁石林立，泉眼所在水涌如沸，恰将入口遮住，形势隐秘，极难寻到。妖人刁狡异常，初来中土，不知底细。近听同党说起，汉阳白龙庵近在咫尺，庵主素因大师佛法高深，决不容他们在此为恶。想起神尼优昙师徒的威名，十分胆寒。后来访出大师云游未归，又舍不得离此他去。于是改变主意，在方圆千里之内不再生事，所有妇女均由千里之外摄来，比前敛迹得多。就这样，仍然胆怯，特意开通全洞甬道水路，以为事急逃身之用。要想除他们，事前如不通盘筹算，决难成功。来时，幸遇凌真人夫妇和黄龙山猿长老。凌真人赐了一道灵符，只命到时施为，非到万分无法不用。猿长老赐了一套子母针，吩咐到时用此针将他七处出口一齐封闭，妖人逃时无须追赶，只将母针如法施为，妖人不死必伤，终于伏诛，连元神也逃不出去。本来二人如非在孤山遇见妖徒，早已起身，因向来敬奉各位师长前辈，既奉仙示指点，如何敢违。
朱文问知前情，不悔自己冒失，反觉二人胸有城府。知道二人虽是手到成功，不到明早决不会去，只干着急。林寒看出朱文煞气已透华盖，暗忖“朱师妹性情虽刚，平日人颇温和娴雅。这次见面，论功力已经大进，怎会如此浮躁？面上又有煞气，料非佳兆。”因素谨伤，不善与女同门说笑，惟有婉言劝她留意。朱文一心惦记若兰安危，随口敷衍，全未放在心上。好容易挨到月影偏西，便催起身。二人见她心急，明知飞行甚快，到时天还未亮，但不便过于勉强。庄易道“早去无妨，最好见了曙色，再入妖窟。莫为一时心急，生出枝节，反而不美。”朱文微愠道“二位师兄也大小心了。论起来，一过子时，便是明朝。救兵如救火，越快越好。不知兰妹是受的什么罪呢！”二人不便再说，随同飞起。朱文隐身法已破，须经重炼四十九日，始能复原，本未在意，嗣经二人力劝，才合在一起，＝同隐身前往。飞到龟山上面，天果未亮。朱文因知事有成算，当时便要下手。林寒推说还须布置，立照预计，与庄易各持子母针，分头封闭出口。庄易人江先行。朱文与林寒一起，见他每去一处洞穴，只取六枝飞针，向洞口手掐灵诀，一掷即行。行法甚易，偏是那么慢吞吞的，知挨时候，心甚不快。未了行到殿后大井的正面入口，天仍未亮。林寒只向井口张望，迟不下手。朱文有气，想要催促，忽听井底男女说笑之声隐隐传来，相隔甚远。忙用传声询问，若兰立即在下面传声求救，刚说是危急异常，语声便断，好似妖人已有警觉。经此一来，连林寒也着了急，忙即放下飞针，飞身直下。朱文更不必说，早已当先飞落。不提。
原来那日若兰闻得洞外破空之声，似有开府时新交好友云紫绡在内。紫绡本是白云大师门下，在峨眉众弟子中年纪最轻，美慧绝伦。人甚好强，自觉年幼道浅，对众同门师姊个个亲热恭敬。因若兰性格温柔，一见如故，双方甚是情厚。若兰见她平日明艳娇柔，宛如小鸟依人，对敌时却是英姿飒爽，豪气无涛，年纪又那么轻，本就喜她。紫绡因第一次通行火宅严关未得通过，用功越发勤奋。又蒙妙一夫人恩怜，随时传授，只有一年，便由右元十三限通行出来，又得了几件异宝。才一下山，先去看望若兰，直比同胞姊妹还要亲热。相聚不久，紫绡便奉命往就郑八姑，随同炼法。八姑乃本门师姊，道法高深，兼有正邪两家之长。紫绡又奉师命，一切听命而行。八姑见她美质，立意造就，监督功课甚严，与若兰见面时少。若兰前寻八姑，一半为了看她。知她所炼三阳一气剑，飞行起来，隐隐夹有疾风迅雷之声，与众不同。等赶出洞外一看，遁光已经飞近。除紫绡所用三连环的朱虹外，同行更有红、白两道遁光，也是同门中人，飞行甚急。同时后面又有一道经天青虹电驰飞来，前行三道遁光忽然回身抵御。双方才一接触，红光中忽射出大蓬火针，青虹好似受伤，立往斜刺里飞去，一闪不见，端的快极。方觉三人怎不现身？就在这晃眼之间，敌人一退，紫绡等三人也已遁去，似有急事在身情景。若兰相念已久，立纵遁光追去。
李厚本想和若兰说话，也忙跟踪追赶。刚到空中，紫绡发现二人追来，立即回飞会合，急呼“你们快随我逃，休被敌人追上。只要赶到衡山，便无妨了。”李厚飞行原快，三人便将遁光合在一起，向前急飞。前行二人，原来是新近下山的万珍同了郁芳蘅，已先飞走。若兰忙问“后追何人？怎连万、郁二位师姊也如此胆怯？”紫绡匆匆答道“无暇细说，先逃毒手再说。”说罢，前后五人，各以全力催动遁光，宛如电射星驰，凌空飞渡，一泄千里。刚飞出七八百里，忽听后面破空之声十分猛烈，若兰百忙中回头一看，正是那道青虹二次追来。先前遥望天边，尚无踪迹，以为伤重退去，不料这等快法，刚一出现，便追了一个首尾相衔，只差三数十里，转眼便被追上。紫绡脸上立现愁急。前行郁、万二人已由合而分，往左右两面遁去。若兰方觉二人大无义气，一任紫绡小妹落后，不来应援，只顾自己逃走。那青虹已越追越近，相隔才两三里。若兰心正惊疑，忽闻一阵旃檀香风过处，身后倏地金光奇亮。三人还疑心敌人有甚法宝来攻，正在往前急穿，又觉身后破空之声由近而远。回头一看，一片佛光金霞，金城也似横亘天空，将来路隔断。刚刚隐去，青虹已经射向来路天边密云之中，二次回退，万、郁二人已无踪影。紫绡好似惊弓之鸟，仍不放心，要若兰同飞衡山，见了金姥姥罗紫烟和追云叟白谷逸之后，请示再说，否则仍留后患，连催快走。
直到飞近汉阳、武昌一带，青虹不曾追来，紫绡才和若兰说“那敌人乃余娲门下。女的名叫吴青心，前在两广行道路遇，强令我拜她为师，两次用计脱身。这次又在途中相遇，力迫降顺。幸遇万珍、郁芳蘅解围，虽未被擒，但是三人均非其敌。芳蘅事前得人指点，原是有意犯险来助。曾告诉我，只有将这两人引往衡山，由金、白二老前辈出面，才能将其逐回海外，为此加急飞逃。中途快被迫上，万珍气她不过，拼舍一套丙乙针，回身迎敌，冷不防发将出去。此针功效不在白眉针以下，打中以后，非得将它当时化去，便成大害，终将火毒攻心而死。又是离火之精炼成，本是气体，得隙即入。对头人太骄横自恃，骤出不意，立被打中。仗着得道年久，法力高强，早就料他受伤暂退，仇恨越深，决不善罢，本来议定急飞。万、郁二人并还各有急事，必须赶去，所以先走，不必怪她。”若兰随说“追云叟已往休宁岛赴会，金姥姥也未必会在山中。”紫绡闻言，想起对头厉害，心里失望发愁。若兰忽说“前面不远，便是汉阳白龙庵，何不往寻素因大师？”紫绡立被提醒，便同赶去。
若兰见李厚紧随身侧，又是旁门中人，见了素因大师，岂不被人见笑？方要命他退回，或是约地等候，三人遁光已行近大别山边界，稍一偏，便可落向庵前。猛瞥见一道灰白色的光华，由斜刺里飞来。三人因为快要到达，本在觅地降落，三阳剑带有风雷之声，已先收去，二女交厚亲热，仅由若兰带了同飞。若兰原有飞剑本质较差，虽有一口青灵剑，因光大强，也在到前收起。二女均极美艳，李厚又是旁门，遁光随在一起，妖人见了，自起轻视，立时飞起拦阻。二女见有妖人阻路，看出邪法有限，还在暗笑妖人送死，毫未在意。紫绡更是有气，也没问姓名来历，一声娇叱，手指处，三道连环朱虹已夹着风雷之声先后飞出。那灰光正是呼侗门下妖徒，奉命去往江南摄取美女，一见飞来两个美女，自恃持有一葫芦的邪雾，能污飞剑、法宝，二女只有一道剑光，飞行既缓，光又不强，凶星照命，当作福神。不料遇见对头，未及开口问话，三环朱虹已夹风雷而至，大惊欲逃，连人带葫芦已被绞成粉碎。李厚深知各派妖邪行径，瞥见妖人死时，身边冒起一股粉红色轻烟，才一现，便往前面收去，未被朱虹消尽，认出来历，忙用前师所传护神法暗中戒备。同时急呼“兰妹和云道友速将法宝、飞剑防身，妖人还有余党，那邪雾万不能沾。”话未说完，眼前光景忽然昏暗起来。
这时天本阴晦欲雨，又当黄昏将近，先未在意，正想行法消灭残尸。紫绡觉出天黑大快，又听李厚警告，心方一动，倏地一片极浓厚的阴影，已似天塌山崩，当顶下压。当时天旋地转，四外山峦林木，一齐似走马灯一般乱转急飞，到处阴黑混茫，什么也看不见。又听李厚大声疾呼“此是妖人移山换岳邪法，前途必还设有妖阵，各自防身，镇定心神，免为所算。”说时，三人已各施展法宝、飞剑，将身护住。方想冲出重围，眼前忽又一亮。再看人已落在一个大洞之中，地广约五六亩，石黑如墨，由顶到地，高达三数十丈。壁上大小洞穴，约有数十百个，大的三丈方圆、小的仅尺许。内中都有亮光射出，看去宛如百十盏大小明灯嵌在壁上，照得全洞通明。隐闻水声浩荡，由四壁小洞穴中传来。当中一座上铺锦垫的石榻，上坐一个妖人，生得身材高大，相貌粗蠢，一双猪眼凶光外射，一张猪肝色的脸，满头乱发披拂脑后，额束金箍，身穿道袍，短只齐膝，露出一双满生黑毛的粗腿，赤脚盘坐，形态甚是丑恶。手里拿着一柄铁拂尘和一块妖光闪闪的铁牌。身旁和地上斜身坐卧着七八个赤身妇女，除有几个神情**媚自如外，余多状类昏迷，神志不清。另外三个背挂葫芦、手持妖幡的妖徒，与前杀妖人一样神情装束。才一见面，妖道便手指三人狞笑道“我乃南海水仙呼侗，偶游中土，发现此洞，辟作别府。我海外水宫，水晶宫殿美景无边，不在紫云宫之下。你三人将我门人杀死，本难活命，因见你们资质不差，女的美貌可爱，现被我用移山法困住。这里地在江心山腹之内，上下四面均有数百丈的山石，内中道路密如蛛网，到处有我仙法禁制，你们便是大罗神仙也难脱身。趁早降顺，男的拜我为师，以补四弟子之缺；女的充我妻妾，永享仙福，快乐无穷。否则，便要被我杀死，还受炼魂之惨。你等意下如何？可速回话。”
申、云二女一见妖人，便要动手，两次均被李厚止住。后来越听越气，紫绡性情较刚，再按不住怒火，一声娇叱，首先身剑合一，连同身带法宝一齐施为，朝呼侗冲去。这时三人身外均有一片灰白色的光影围住，呼侗虽觉对方飞剑、宝光均极强烈，不似寻常，因为擒时容易，又因二女被李厚止住，不曾发难，看去好似胆怯，只当作笼中之鸟，未免轻视。再见李厚拦阻二女，不令动手，越以为昔年海外凶威远震，对方知道来历，心中害怕，也许怕死愿降。一时疏忽，不料敌人会作困兽之斗，相隔又近，好几道宝光连同三环朱虹，己夹着风雷之声，电射飞来，二女身外妖光邪雾竟被冲散，才知敌人厉害。总算他邪法高强，飞遁神速，当时不愿抵御，身形一晃，灰光散处，遁向一旁。只苦了榻上坐卧的两个赤身女子，均吃剑光扫中，连那两三丈大小石榻，一齐粉碎，洒了一地残尸碎石，鲜血淋漓。呼侗见状大怒，正待施展邪法，紫绡不知厉害，一见妖人遁逃，把事看易，口喝“兰姊，还不动手！”因见妖人已经变化遁走，匆匆不及追赶，一面施展法宝，横冲直撞，一面朝那三妖徒冲去。妖徒也已看出厉害，无如呼侗天性疑忌，妖徒所用法宝虽极厉害，平日无甚传授，一个闪避不及，吃剑光一绞，首先腰斩；另一个也被削去半边身子：均尸横就地。等到呼侗施展邪法，三妖徒已去其二。
紫绡连杀二人，正在得意，耳听李厚急呼“道友飞剑神妙，快来会合，从长计议，同除妖人。”紫绡方想若兰怎不动手？一眼瞥见呼侗手持令牌，重在左壁一个大洞门侧出现。心想擒贼先擒王，也未回顾身后若兰、李厚是甚情景，一纵遁光，直冲过去。眼看飞到洞前，猛觉灰白光一闪，妖人不见，眼前倏地一暗，身上似被一股力量吸住。同时妖人二次现身。耳听李厚又在急呼“道友已陷入妖阵，飞剑不可离身，便无妨害。”想起先被困时光景，心中一动，人已投入暗影之中。
申若兰当云紫绡冲破笼身妖光时，本要冲出，吃李厚一把抓住，急呼“兰妹，你去不得！”略一停顿，妖光由分而合，重又笼罩全身。紧跟着，紫绡连杀妖妇妖徒，喝令动手。李厚大声疾呼，令紫绡退回。若兰前在旁门，原是行家，不似紫绡初出茅庐，勇往冒失。见呼侗刚化妖光闪避，满洞壁上大小洞穴齐射邪烟，妖人已在左洞壁上现身，手中铁牌突飞起一股灰白色的光气，射向紫绡身上。跟着便见洞口一暗，紫绡连人带宝，全被邪气裹住，往洞内投去。知陷罗网，一时情急，想要一拼。李厚忙拦道“邪法厉害，罗网密布。可惜先未想到云道友飞剑如此神妙。兰妹速用峨眉传声之法，令将三环朱虹绕向全身，再加法宝防护待救，决可无碍。我二人只要各自将身护住，不令邪烟侵入，妖人也决无奈我何。时机一至，我自会引你逃出。此时万动不得。”
若兰这半年来，早已试出李厚忠实诚谨，知他两三世久在旁门，见闻众多，所说不虚，立即依言行事。紫绡传音回答“身在黑雾之中，和初被困时一样，一任四下冲突，均难脱身。妖人师徒，不时更在身侧现形，隐现无常。”若兰回答“此是妖人幻影，防中暗算，不可理睬，护身要紧。”紫绡回答“知道。”底下语声便断。跟着，洞壁连转几转，重复原状。呼侗重又出现，戟指二人说“适才贱蝉已被困入癸水阵内，任她持有护身法宝，七日之内必死。你等快些降顺，免遭毒手。”若兰得了指教，毫不理睬。呼侗暴怒，将手中拂尘一挥，身外光影立即加厚。二人只将宝光抵住，不令上身。呼侗看出对方防御周密，无隙可乘，又将手中铁牌一晃，向左壁一指，另一大洞立涌出一股黑气，裹向二人身外。李厚到此时方厉声喝道“你这妖道，可认得我么？你那邪法底细，早所深知。可惜我前师五行神炉被人借去，否则今日你便难逃公道。这两位女道友，均是峨眉门下高弟，你如此胆大妄为，岂非找死？休看她一时疏忽，被你困住，他们同门众多，又有传声之宝，一呼立至，人多势众。幻波池妖尸比你如何？尚遭诛戮。快些放出，逃往海外，或可偷生一时；否则，不消数日，你便恶贯满盈了。”呼侗正在施为，闻言好似吃了一惊。等话听完，略一寻思，朝若兰望了望，倏地目射凶光，一声狞笑。二人猛觉身外一紧，黑气加盛。若兰还待挣扎，李厚忙说“无须徒劳，且换一个地方，免见好些丑态。”话未说完，身子已被吸紧，往右侧洞中投去。
若兰初意，洞中情景必和紫绡所历一样，黑暗非常。哪知刚一进洞，眼前忽然一亮，不特黑气全消，连先前笼身的灰白光影也全收去。洞中竟是一间极华美精致的寝室，玉榻之上，锦茵绣被，裳枕皆全，所有陈设用具，无不齐备。到处桂馥兰芬，温香扑鼻，香艳非常。直似一个绝代佳人、风流少妇的红闺绣阁。到处充满香艳色彩，另外具有一种微妙，由不得使人心神陶醉。李厚闻到香味，首先神思一荡，知道入时因见奇景骤变，微一疏忽，稍微沾了一点**邪之气。忙把心神镇住，对若兰道“兰妹留意，这里设有极厉害的玄牝妖阵癸水遁法，稍不留意，便为所算，。幸我深知敌人底细，就为暗算，也不至于害你。想不到你那大难应验这么快。此时我已沾了邪毒，不知兰妹如何？如觉对我怜念，或是想起旧情，便是中邪。务要明言，以便解破。我知兰妹传声法牌一经施为，外援立至。日前曾听你说，教祖仙示，十年后还有一场大难，当比今日还要厉害，此是救命之宝，岂可轻用？本来蒙你和朱、何、崔三位道友怜念孤穷，允为引进到正教门下，方想仙业有望，长此追随，不料夙孽太重，遇见此事。不用法牌求援，万难脱困；如用，又误他年大事。现我已拼却舍身殉情，不过兵解之后，前路艰危，望你念我三世痴情，到时约请同道稍加援手，使我终归正教，能与兰妹劫后重逢，就感恩不尽了。”说完，李厚便把元运球等重要法宝交与若兰保存，回首咬破中指，张口一喷，立有一股血红色的火花，先朝自己当面罩下，再朝若兰迎面扑来。
若兰也是闻到香味，心旌摇摇。方觉李厚情痴可怜，闻言立时醒悟。知道二人先本联合一起，防护周密。入室以后，因见黑气妖光全数收去，落地时只顾观察景物，微一松懈，致为邪法所乘。见火光迎面扑来，当时闻到一股奇腥，火光散处，心神立定。知道李厚不惜消耗元气，舍命相救，自己已中邪毒，非此不解。心方感动，李厚忽在自身室光防护之外，纵向一旁，两下里分开。若兰大惊问故，待要赶过，和先前一样合力防御。李厚苦笑道“我也知道分开力弱，但是兰妹青灵剑乃仙府奇珍，只要小心，我再从旁提醒，便可无害，有我不多。我又爱极兰妹，合在一起，我虽得益，一个不巧，同受邪法暗算，不能自制，便成两败，为此离开。双方不在一起，就算妖道诡诈阴毒，你有仙剑、法宝防身，无须顾我，固好得多。而我纵受邪毒，丧心病狂，想要累你也办不到。这里变幻无常，阴谋百出，你休管我，就顾也顾不了。兰妹如肯怜我痴心至诚，请以全力防护你自己，不使受害，以便来生仗你援助，能得化身为女，追随同修，于愿足矣！”若兰见他说时面容悲愤，慷慨激昂，一往情深之状，越发感动。知是实情，无法挽救，只得分头戒备。
待了一会，若兰渐觉室中有粉红色光影，不时在身外闪过，越往后越多。出路已闭，通体石壁，坚厚如玉，质甚温润，知难冲破。那粉光**毒一被侵入，便受暗算。室中老是银灯雪亮，温暖如春，不分昼夜。似这样，也不知经过了多少时候，渐渐妖光加盛，全室都成了一片粉红色，光甚柔艳，也分不出什影迹。若兰方想“这等相持，并无危害，但到何时才能脱困？朱文等见己不归，必定寻踪，纵令不知去向，也必寻人设法。如真危险，师父必有预示，想无大害。真要危急，再用法牌求救，也还不迟。”心正寻思，忽听壁后笙歌细细，杂以艳歌，音声柔曼，十分娱耳。无聊之中，方在侧耳倾听，猛瞥见李厚面红耳赤，双目注定自己，热情流露。再听壁后又起了一种极微妙的声息，由不得心中一动。李厚忽然双手一伸，带着大片碧光邪气，迎面扑来，又现出从前施展邪法追逐求爱神情。未及喝问，李厚忽似骤遇毒蛇猛兽，惊退回去。倏地面容遽变，咬牙切齿，恶狠狠取出一口翠色晶莹的匕首，扬手飞起，化为尺许长一道碧光，朝着那条断了手的臂膀只一绕，便齐时斩断。一口真气喷去，断臂立时冲出护身宝光之外，一声大震，化为大段烈火爆炸，满室粉光全被震散消灭。若兰知他用旁门中解体分身之法相救，拦阻不及，心中一酸，忍不住流泪道“厚哥，你怎这样自残，教我如何对得起你？”
李厚见她感动流泪，刚转喜容，忽又正色说道“兰妹已得玄门真传，如何还不旷达？此时你七情万动不得，否则妖人发难更快。须知我此举不过暂时受苦，实则前路光明，转祸为福，全在于此，我能得你喊我一声哥哥，真情流露，可见昔日并非毫无情意，心愿已遂，百死何惜？妖法即将发动，越来越凶，你最好潜心运用，付之不闻不见。照我法宝观察，只要我一死，你便出困，日后还有重圆之望。小不忍则乱大谋，千万不要怜我。传音法牌更须保存，不可妄用。”
若兰本知厉害，虽然忍泪定神，但也想到解体分身之苦，实是不忍。但他死志已决，无法劝阻，稍一疏神，平白同归于尽。李厚又说，便得遇救，他不愿以残废相随。一用法牌，他便立时自杀，何苦糟掉此宝？若兰正在愁急无计，洞壁忽然一闪不见，四外空明，现出大片广场，数十对赤身男女，一个个容貌美艳，柔肌如玉，粉弯雪股，活色生香。有的曼舞清歌，目逗眉挑，情思若醉；有的就地横陈，相倚相偎，备诸妙相。若兰明知是邪法，自己又是行家，不知怎的，目光到处，忽然一股热气由下而上充沛全身，当时两颊春生。方喊不好，猛听一声断喝，尺许长一条血影，已由李厚身旁飞出。和先前一样，一出便化为烈火爆炸，纷飞四射，邪法立破，恢复原状，人也清醒过来。再看李厚，左臂已齐膀斩断，面白如纸，神情十分惨痛，正用朱文前赠灵丹行法治伤。
若兰想起前情，又急又愧，心更不忍。暗忖“身得师门心法，本可通行火宅严关，近年修炼也有进境，如何一遇强敌，便不能支，反累三生良友受此苦劫？可见道基不固，易受摇惑。倘有失闪，下无以对恩师，上无以对同门。”念头一转，立时想起下山时通行左元洞的经历和妙一夫人仙示，猛触灵机，忽然大悟。知道自己还是情丝未断，不能解脱，以致易为邪法所乘。忙即澄神定虑，潜光内视，照着左元洞通行火宅经历，屏除七情，封闭六欲，一切付之不闻不见，连李厚所为也不再去置念。此举虽然不免着相，毕竟要好得多。等到心智灵明，万念归一，入浑返虚，玄功独运，居然做到平日打坐用功的最好境界。那与身心相合的青灵剑，也立焕奇光，青霞电耀，护在身外。内里还有几件法宝笼罩全身。那玄牝邪法自无所施。
可怜李厚到底出身旁门，不识玄门真谛，一见若兰闭目垂帘，关心过切，只当勉强矜持，不特不敢疏忽，反更愁虑。妖道呼侗连用邪法不曾收效，又见李厚用解体分身之法破解，心中恨极。以为二人是夫妻，又贪若兰美貌，想令男的早死，以遂**邪妄念。明知无效，仍将邪法相继发动。这一来，李厚却吃了大苦，每当邪法施展一次，李厚定必用刀自残，四肢殆尽，只剩一手和半截身子，在宝光防护之下，悬身空中，通体鲜血淋漓，惨不忍睹。到了最末一日，若兰偶然开眼，望见李厚这等惨状，老大不忍，心中一酸。方要含泪开口，李厚见若兰看见，神情越发悲壮，忽然抢先说道“我因邪法厉害，惟恐兰妹有失，不敢早去，在此忍苦支持。依我计算，已有五日，照着以前观察，救兵必定快到。我也实在忍受不住，与其忍痛挨苦，转不如和妖道拼上一下，至少也将此间禁制破去，使来人容易找到。兰妹如果念我痴心苦志，勿忘前言，千万保重，镇定心神，以待救援。来生再图聚首，我去也！”
这时邪法更加厉害，若兰如似先前那样澄心定虑，也可无事。这一开眼，见此惨状，越想越觉对他不起，心神略分，邪魔已随毒烟乘虚来袭，眼看危机将临，若兰还不知道。一见李厚词色悲壮，知将兵解，心中又急又痛，深悔以前对他不该过于冷淡。方在哭喊“厚哥慢走，我有话说。”猛觉心旌又在摇摇欲动，刚道不妙，李厚也说到未句，将手一指，所有护身法宝齐朝若兰飞来，附在青光之外。同时回刀朝胸前微微一点，只听吧的一声巨震，红光猛现，血肉纷飞，全身炸成粉碎。当时满洞俱是大小血光，一团团纷纷爆炸，霹雳之声宛如连珠。若兰身外环绕的粉红烟光全被血焰震散消灭，连四外洞壁也被震塌，现出外面广场。若兰心神立定，知道李厚已经以身殉情。正在留意查看元神所在，忽听朱文传声相唤。又见广场上妖人师徒似因此举出于意外，现出手忙脚乱之状。若兰心中惊喜，忙用传声回答“我在这里，姊姊快来！”话刚出口，呼侗旁坐还有一个同党妖妇，本与妖人对谈，一见变生仓促，口说“峨眉门下同党众多，最易求援，还不快将贱婢用禁法隔断？”话未说完，将手一摇，立飞起一片黄光，将若兰全身罩住。再听上面，便无声息。
呼侗因见邪烟虽被破去，男的已死，剩下美女一人，必可到手。心中打着如意算盘，急于快意，便以全力施为，大片妖光邪雾，似山崩潮涌一般，齐朝若兰压去。一面厉声大喝“无知贱婢，你那情人已死，再不见机降顺，照样难逃我手。从此被我法力禁制，永受痛苦，和这些民女一样，终日昏迷，听我摆布，等你元阴尽失，立受炼魂之惨。你当我那玄牝阴阳神魔，岂是几件法宝所能抵御的么？”随说，双臂一振，全身衣服立时精光，在一片粉光环绕之下，赤身飞来，形态万分丑恶。若兰深知妖人**凶，先因李厚乃左道中能手，恐行法时受伤，还有顾忌，不敢以身来拼。心想“现在妖人施展全力，必不能当。朱文传声忽被隔断，不知能否深入来援？”又听旁立妖妇笑道“呼道友，贱婢剑光强烈，你一人恐难如愿，我助你成功如何？”说罢，喜孜孜也把双臂一振，通体**，现出一身雪也似白的娇躯，相继飞来，神情越发。眼看二恶相合，危机一瞬，心正愁急，忽听山石自内炸裂，轰隆之声不断，夹着一连串的雷火之声，由远而近，似自洞顶西北角斜射下来，晃眼已经临近。男女妖人正在耀武扬威，作出许多丑恶之态，快要搂抱在一起，闻声惊顾，女的首喊“道兄留意！”伸手一招，那先脱下来的衣服，刚朝身前飞到，又用手一扬，一片黄光也刚飞起。只听轰隆一声，洞顶崩裂一条大缝，碎石纷飞中，人还未到，一道极强烈的金霞已斜射下来，照得全洞都是金光，邪法立破。
妖妇看出来势厉害，那片黄光支持不住，惊慌忙乱中，待取法宝迎敌，又想抽空逃遁，已是无及。说时迟，那时快，一道三环朱虹先由身侧小洞中电射而来，精芒四射，耀目难睁，未等妖妇施为，黄光已被冲破。妖妇喊声“不好！”瞥见呼侗已化为一片妖光，隐形遁走。妖徒被石缝中飞来的一道青光杀死。妖妇不由大吃一惊，刚纵遁光逃出圈外，同时瞥见来人现身，当头一个红衣少女，左手持着宝镜，右手发出豆大一粒紫光。也未看清是何法宝，更不知敌人因愤妖人逃走，拼舍一粒霹雳子，想将妖人遁光击散，现出原形，好使伏诛。百忙中以为那地方偏向一旁，不在镜光所罩之处，又是同党逃的一面，正可随同逃生，不由上了大当。妖妇还未追上妖人，震天价一个大霹雳，紫光已经爆发，满洞金紫光华互相电闪，雷火横飞中，连声都未出，形神皆灭。上下四外的山石一齐崩塌，当时震裂了百余丈方圆一片。幸亏林寒由后赶到，见朱文妄用霹雳子，忘了人在江心山腹之下，恐将龟山震塌，伤害上面生灵，一面喝止，一面扬手飞出一片祥霞，护住四外，将震势止住。否则乾天一元霹雳子威力极大，尚不止此。就这样，仍是石破天惊，顶壁全塌，大小山石沙砾，满洞激射横飞，宛如雨雹。众人如非有宝光、飞剑防身，照样也禁不住。如换常人，早被打成肉泥了。洞在江底，洞壁震坍以后，邪法破去大半，水道也有两处震破，山泉江水立似银蟒急窜，由裂口中喷射出来。
呼侗刚刚隐形飞遁，待寻出口逃走，万不料敌人如此厉害。霹雳子神雷炸处，虽然未被打中，妖遁首被震散，身形立现，不由亡魂皆冒。恰巧身侧便是一条洞径，不顾再寻小洞。慌不迭化成一道灰色妖光，往洞中窜去。因觉敌人来势奇猛，空有一身邪法，不及施为，门徒同党全死，邪法异宝毁去大半，急怒交加，心惊胆寒之下，仍想报复。仗着洞径密如蛛网，只一心逃往隐秘之处，立下毒手，与之一拼。哪知那三环朱虹，正是云紫绡所施。因被邪法连困数日，妖人见她美秀绝伦，几番下手。无如紫绡根骨较厚，虽然年纪最轻，用功勤奋；又得师长爱怜，传以太清仙法；再经郑八姑近年监督指教，定力竟在若兰之上。她那三阳一气剑，又是前古奇珍，一经与身相合，万邪不侵。妖人连用邪法，丝毫未受摇动，故改向若兰一人进攻。紫绡从未吃过这等亏，早就恨极，正在无计可施，朱文、林寒忽然飞到。天遁镜宝光到处，恰巧扫中紫绡被困之处，邪法一破，立时冲出。实是想朝妖人冲去，只由妖妇身侧飞过，无意中将黄光破去；否则，妖妇早为飞剑所诛，还不至于死在神雷之下，形神俱灭了。紫绡瞥见呼侗隐形遁走，方在气愤，向前急追，神雷忽震，妖人隐形立破。仇人相见，分外眼红，首先一纵遁光急追过去。
这里朱文、若兰方要跟踪追赶，林寒忙说“无须。”朱文接口道“云师妹年幼胆大，妖人埋伏甚多，邪法也颇厉害，如何令其穷追涉险？万一有失，如何是好？”林寒道“来时，我和庄师弟早有安排，妖人一会还要退回原处，或在洞口伏诛。云师妹飞剑神奇，便有埋伏，也难侵害。此洞已被神雷震塌，山腹太空，年岁一久，稍遇震动，便要崩塌伤人。必须我们三人合力行法，将洞壁和沿途裂口填满，或加禁制，才免后患。可惜晚到一步，事前忘了嘱咐，朱师妹这一雷，连妖人所摄民女也全震死。虽然她们本质已亏，元神尽失，出去也活不长，终是可怜。愚兄口直，霹雳子威力太大，并且为数无多，用一粒少一粒，妄费也实可惜呢。”朱文因林寒询询儒雅，人最温和，遇事竟会这等刚直。自己素性好胜，受人数说，尚是初次，老大不是意思。面上一红，方要开口，见林寒话虽温和，面上仍带怒容。心想“对方义正词严，言婉而讽。本门家法，同门不论男女，只要犯规条，均可指责纠正，何况又是师兄。自己委实粗心，也有不对之处。”不便再说，只得勉强赔笑道“妹子实是粗心，以后必定留意。”林寒方转笑容道“我已看过，误杀诸女多半**贱孽重。内中还有三个甘心附邪的，当师妹初到时，曾和妖徒同用邪法图逃，杀之无亏。只有一女为邪法所制，如能救出，尚能活上些时。既能从谏如流，事已过去。但是师妹双眉煞气甚重，还须留意才好。”朱文心虽不快，不便多言。
若兰随说李厚殉情经过。只元神不知何往，洞中邪法重重，为时不久，必难逃出，恐为神雷所伤，方在代他愁急。林寒竟如未闻，只管行法封闭洞穴。二女一边问答，也在一旁相助，方觉林寒表面温和忠厚，性情似嫌刚直。忽听庄易传声急呼“留神妖人逃走，只剩一条水道了。”这时，所有裂口均被三人相继行法，用崩坠的碎石堵塞封禁，只剩来路裂口和一个三尺方圆的水洞，山泉正由里面向外狂喷。朱文本想将其封闭，吃林寒摇手止住，说是还有用处。朱文当他恃强，刚赌气走开，便听庄易传声。林寒似取一物朝水洞中掷去，紧跟着飞向二女身旁，低喝“随我隐身，且等妖人自行落网。”说完行法。三人身才隐起，便见一道灰白色的妖光，裹着一个二三尺长的小人，身上附着一条同样大小的血人影子，身后迫着几蓬银色飞针，狼狈逃来，其疾如箭，闪得一闪，便往左近洞壁上拳头大的小洞中窜去。若兰看出那血影正是李厚元神，才知李厚真个情痴，死后元神还不舍逃走。必是守在一旁，发现男女妖人邪法夹攻，又未听出朱文传声，不知来了救星，竟拼与敌同归于尽，施展前师所传最阴毒的附形邪法，把元神化成一条血影，紧附妖人身上，以防救兵不到，心上人遭了毒手。这类邪法一经施为，便如影附形，非将敌人元神消灭，不能并立，也难脱身。若兰见状大惊，惟恐林寒法宝厉害，玉石俱焚，忙喊“林师兄，这血影便是为我而死的友好，虽是旁门，已早改邪归正，望祈留意，不要伤他。”说时，那几蓬银针己合在一起，朝小洞中追去。跟着，便听壁内惨叫之声，上下往来，时近时远，好似妖魂顺着水道通路逃遁，为法宝所伤，痛苦惨叫情景。
若兰因林寒闻言未答，方代李厚担心，又无法往援，急得手拉朱文，直喊“姊姊，你知道他的，快和林师兄说一说，不要连他一齐消灭。”朱文因觉林寒为人方正，看去温和，不易说话，李厚所用附形邪法又甚阴毒，难免不被误会，何况先前曾遭他的指责；若兰又在情急流泪，满脸惊惶。朱文正在为难，紫绡忽由别洞飞出，见面便说“妖人邪法真凶，我追出不远，几乎又被困住。不知怎的，身上会现出一条血影。先还当是又施毒手，不料妖人面容惨痛，竟收妖光逃走。吃庄师兄玄龟剑先断一臂，我又用飞剑追上一绞，当时杀死，元神却被逃去。那血影也附在他的身上。随听庄师兄令我速回原处，妖魂决逃不脱。你们为何隐形在此？”朱文见紫绡一到，便被林寒隐去身形，连语声也被禁法隔断。方觉妖人已死，出口封闭，万难逃走，何必如此小心？猛瞥见两魂在大蓬飞针追射之下，由水洞中飞将出来。林寒把手一指，立有五座长仅七尺的旗门突然出现，凌空而立，四面烟云环绕，光影明灭，闪变不停。妖人出时，飞得更快，看来意似往左边顶上小洞斜射过去。旗门正挡去路，后面飞针追得又紧，飞遁神速。等到穿入旗门，方似警觉，想逃已是无路。在阵中穿梭也似往来驰逐了一阵，每经一座旗门，必有各色火花引发。等把五座旗门穿完，轰的一声，五门五色火花一齐融合，合成一幢五彩金光烈火，将妖人围在当中。跟着，风雷之声殷殷大作，汇成一片繁音，空洞回声甚是震耳。血影依然紧附妖魂身后，看去也是狼狈异常。无如双方合为一体，分解不开。
眼看危急，若兰自更惊惶，连喊“师兄，手下留情！”林寒未理。若兰一时情急过甚，想起李厚为她而死，焉能坐视不救？林师兄分明见他使用邪法，疑是妖人，不肯宽容。不如冲入阵内，犯险相救，好歹也报答他一点情意。心念一动，更不商量，冷不防身剑合一，猛朝旗门之中冲去。这时妖魂已快被那五行神火消灭殆尽。血影也由浓而淡，成了一条黑影，在内苦挣。若兰方觉旗门之内并无阻力，那火也不烧人，未容寻思，倏地一道金光，由身后飞射过来，五色火光也一闪即灭，只剩一条黑影浮空而立，好似疲惫不堪神气。若兰自是心痛，欲以本身真气助其复原，忙收青灵剑迎将上去。那黑影也缓缓扑上身来。偏头一看，法宝、飞针全收，妖魂只剩一些残烟淡影，已被遁光裹住，连闪几闪，便自消灭。
林寒道“二位师妹休得见怪。我与庄师弟前遇凌真人和猿长老，早奉密令。说李道友之师与凌真人本来相识，兵解以前说：‘贫道虽是旁门，无甚恶行，此次转劫，便归正教，投在峨眉派门下。门徒李厚本是美质，误被贫道收来，归入旁门，将来弃邪归正并非无望，只是尚有一段孽缘未了。女的也是我的门下，将来同拜妙一真人为师。如无人为之解脱，情孽纠缠，必致两误。纵令贫道转世，不昧夙因，也无此法力为之化解。敬求真人开恩，到时救助，感恩不尽。’真人曾经许诺，为此向愚兄指示机宜，命我依言行事，并赐五行旗门。先用猿长老飞针封闭出口，等妖魂情急，准备拼命，以全力攻破泉眼，裂山而逃时，再行下手。本来无须如此，因李厚情痴大甚，元神紧附妖魂之上，如不解开，非但不能脱身，终于两败。并且所用邪法阴毒太甚，不能害人，反害自己。必须将那血焰妖光用五行神火炼尽，妖魂也恰在此时快要消灭，再行分解，方可转世。否则，将来必要堕人邪魔一道，决无幸理，并还是若兰师妹一个大害。为此才将他一齐困人旗门之内，便不救他，也必无事，实非故作不情，还望二位师妹原谅才好。”**蜀山剑侠传
******