# 第二四二回

穹顶舞寒星沧海蹄涔迷鬼主
祥宫伤炼士珠光剑气护仙娃
周、李二人见妖道伏诛，果然除妖道立处的青色圆门甬道外，左侧又有一红色圆门现出，只是和初见青、紫二门一样，壁上虽有门的形式，不能飞入。轻云知道事机瞬息，急不如快，方欲联合英琼，仍用前法往那红门中冲进，破壁而入。英琼忙道：“姊姊，我们此时正好避实就虚，办自己的事，为那恩将仇报的人效力作什？”轻云猛被提醒，忙答道：“忙中几乎失了算计，此言甚是有理。快走！”随说，二人随催动遁光，电一般拨转头，便往青门甬道以内飞去。身才入门，遥听辛凌霄挣扎着厉声喝骂道：“无知贱婢，好心指点你们得了便宜，却不照我的话行事。你们那双剑决不能当圣姑禁制，妖尸和两个有力妖党原吃我三人绊住，贱婢才能得手，竟敢违命取巧，以为乘隙可以盗宝，不知良机已失。我只要几句话，略微松手，妖尸便即追来，使你二人死无葬身之地。再不回头与我会合，管教你们悔无及了。”
这时，二人已将甬道中禁制触动，遇到极强的阻力。一听辛凌霄又在传声喝骂，越料出她实须自己相助，此时必被妖尸和诸妖党所困，正在拼命支持，一心盼望自己攻入红门，与之会合，情势必甚危险迫切，否则，何至如此情急？所说绊住妖尸的话，也必实情。但她和妖尸必均认定，自己此行是为盗那上次遗留未得取走的藏珍，不知是为救人而来。听那口气，纵不致向妖尸屈服合力对己，也必拿话打动妖尸，使其转戈相向，以保洞中藏珍，为已坐收渔人之利，并假手妖尸报复前仇与今日不依她言待援的新怨。暗忖：“卫仙客夫妻也是昆仑派中长一辈的有名人物，怎贪妄忌刻，一至于此？这等居心为人，如何配为修道之士？有心反唇嘲骂她几句，因道路不同，不在一地，传声未必能到；就能传到，妖尸也必听去，有损无益。并且前途险阻甚多，必须急速觅到复壁水道入口，始能有济。不如乘其犹豫，等候回音之际，赶办自己的事为妙。”便不去理她，各以全力运用飞剑法宝，朝前猛进不已。
原来那甬道中禁网密布，便是无人主持，也是一触即发。妖尸起初原因今日两起均是劲敌，后来二人飞剑厉害，有此防身，非五遁齐施不能制敌死命。又看出二人身畔另有祥氛宝气隐隐外蕴，急切间难操必胜，本日正当圣姑预言，不敢大意。敌人又恰在乙木正宫以内，惟恐遽然发动埋伏，相煎太急，敌人持有大乙精金炼成的神物利器，正是本宫克制，身边还藏有别的至宝。并且上次盗走大批藏珍的，便有这用紫、青双剑的二女在内，一个还是主体。如今两拨强敌分在两方，顾此失彼，不能统筹兼顾。圣姑禁制固然神妙，无如安心与己为难，事早算定。稍一疏忽，吃这两人将木官破去，五遁不全，不能正反相生，随心变化，便要减少大半威力。以后法力稍强的敌人，便难指顾成擒，岂非大错？偏生先前疏忽，误疑后来敌人与先来的是一党，同时混进，在外攻破出口，准备引了同逃。心又太狠，想全数引往火宫正位上去，二次正反五行，生化合用，使其同化劫灰，形神俱灭，永除后患。没料到会是两起，于是失了算计，既要顾先，又要防后。而先来四敌中，有一个偏生又是兀南公前生宠妾，今世爱徒，比卫仙客夫妻还要不可放走。
没奈何，妖尸只得双管齐下，一面困陷先来四人，一面发动混元无极阵法，把后来两人困在东洞甬道入口外面，命一同党代为主持运用。自己赶往南洞火宫应敌，准备先把这四人引入火宫正位，以真火之力克制敌人弱点，再把五洞合用，炼到形神皆丧以后，再回东洞杀敌。以免发难早了，木宫遁法被真金之宝破去，行时，还力嘱主持阵法的妖党：对这后来二人，只可用转变挪移之法软困，不可轻易出手。万一敌人法力高强，识得此阵奥妙，被其攻人甬道，而自己又在南洞应敌紧急，不能即回之时，切不可单用本宫乙木，须由乙木化生丙火，暂时抵御，以待自己事完来援。这后天之火虽然稍弱，未必便能克那真金至宝，本宫乙木却可无伤。说完，匆匆飞去。想不到主阵妖党骄横自恃，以为二女只此双剑，无什法力，心生轻视，自遭惨死，还给妖尸铸成大错。
妖尸赶到南洞，虽将敌人困住，但是抵御之力极强。先认为对方正宫真火必抵不住，转眼即可消亡。哪知敌人早有准备，真火一发动，又有先前未用过的法宝出现，将身护住。急切间非但奈何不得，自己转成了骑虎难下，非将敌人杀死，不能离开。尤其自己认为最是可虑、万万不能放走的老怪物兀南公的爱妾沙红燕，竟在自己将到以前，用她师传极厉害的玄阴摄神大法和一件异宝，冷不防附在一个同党妖人身上，在法力强迫役使之下逃了出去。此举因出于意外，同党妖人近日均有自己传授，可以出入禁地，做梦也想不到对方会有这等神妙不可思议之举，连肉身带元神均能附在敌人身上，迫令夹带同逃。受制的人为敌所用，并还全然无觉，心甘情愿，听其驱遣，无不如意。等到自己赶来，觉那妖党无故自退，方一心动，又发现敌人少了一个，喝止不听，忙即行法追赶，并下毒手，发动素来不敢轻试，还是初次运用乾罡五神雷，想将敌人和同类一齐殛死时，哪知敌人逃得十分神速，人已脱离禁地，禁法未及阻截。那昔年曾将自己殛死的神雷发将出去，只将同党殛成灰烟，敌人并未遇害，仍被逃出洞去。白白葬送了一个心爱得力的未来面首，反吃敌人在洞前恶语奚落了几句，说是此仇必报。并说洞中之敌为除自己，夺取藏珍，先后用了数年心力，这次前来，一切均有准备，至多被困一时，结局必获全胜。
妖尸心神受了禁制潜力羁困，不能追出，空自暴跳怒发如雷，无计可施，只得赶回南洞。一则激怒太甚，凶焰愈高；二则卫仙客夫妻和那同道法力均非恒流。妖尸看出对方处心积虑而来，果然应付有方，不是随便可以伤害，一个也放松不得。尤其这时卫仙客等三人和妖尸互有伤害，斗法正急之际，妖尸连用全力，刚占住了上风，可是对方带有不少防身法宝，件件高明神奇，层出不穷，身侧有力妖党竟有两个受伤，连妖尸本人也几遭重伤，中人暗算。尽管看出对方受了五遁合攻的重压，抵彻勉强，相形见绌，终是不敢疏懈。又以诱迫卫仙客降服，不合用了狐媚惯技，敌人不特未为所惑，反以恶声相向，辱骂刻毒。益发勾动妖尸怒火，倒行逆施，忘了利害轻重，誓把三敌杀死才肯罢休。明知东洞主阵妖党己死敌手，东洞木宫要地现被敌人侵入，急切间竟会举棋不定，不曾回身应付。容到少时被人提醒，暂舍南洞之敌，赶了回来，周、李二人已然离开东洞，白便宜南洞之敌喘了口气，转危为安，还生出许多不利于妖尸的事。如非恶贯已盈，伏诛在即，不会如此颠倒。因妖尸暂未赶回，所以周、李二人虽遇阻力，并无大碍，仍能奋力往前进攻。后来得了门路，妖尸方始赶回，又过于重视藏珍，忧疑惊惶之中，竟未及跟踪追索；一心又恐南洞有失，再有强仇继至，越发乱了步伐。二人未受其祸，实由于此，这且不提。
二人初入甬道，便见青光潮涌山压而来，威势极盛。知是乙木妙用，也不管它，仍然循径向前急驶。仗着洞中无人主持，又因双剑属西方金精，正是乙木克星，圣姑又预先算定当日情势，加了暗助。乙木禁制既阻不住大白金精之质，五洞原本相通，师传道书曾示大概，只要把途径走对，自能循序穿行。遁光迅速，不消一会，便被飞完乙木甬道，穿入北洞下层的幻波池灵泉发源重地。二人先见四外青光势如潮涌，飞行其中，直如鱼游大海，无有穷尽。知道此时阻碍不大，全仗妖尸不能分身之故。如被追来，必难将燕儿救出险地。心正愁急，忽然甬道尽头似有门户，未容寻思，人已双双飞将出去。刚刚飞过，一声轻雷过处，来路玉石小门忽然隐去。同时眼前一亮，身外一轻，适才四外环涌的青碧烟光已无踪影。轻云谨慎，匆迫中不知就里，心疑妖尸赶来，转变禁法闹鬼，或将原有埋伏触动，生出变化。方喝：“琼妹，且缓前进！”二句话未出口，英琼已立定喜道：“在这里了！”轻云上次随李宁来探幻波池，只到西洞妖尸寝室，后来便往东洞取宝，北洞下层原未到过。闻言定睛一看，一片薄薄的五色祥氛正往上顶升起，晃眼消失，面前奇景立即呈现。
这地方乃是除新辟建的峨眉五府以外，从来未见的一个大洞。其高约有数丈，地广百亩，四壁明滑精莹，非晶非玉，上下四外，多半平坦若镜，却包含着上千万的大小乳珠，奇光内藏，精辉外映，密若繁星，汇为异彩，照得全洞通明，耀眼生缬。另外地上还有许多突出之处，形式不一，大小各异，经洞中主人就着原形雕刻成云床、丹灶、几案、屏风等数十百件陈设用具，以及奇禽怪兽之类，多是古雅精工，意态灵奇，生动欲活。看那质地，颇似钟乳石膏之类凝结修饰而成，五光十色，纷然罗列。另有两三座形似石碑的光华环立地上，若隐若现。耳听波涛之声起自地底，宛如海上潮生，洋洋盈耳。料是到了北洞要地，忙喜问道：“这里可是琼妹上次旧游之地么？”英琼急道：“正是。只人口不是原走过的路。那中心池塘，便在那座玉壁前面。前听爹爹说，这里乃洞中命脉要地，埋伏甚多。燕弟现困池中。你看前面近中心处，有三片奇光分三面环立么？那便是师父道书上所说的玉壁，各洞都有，只是为数不等。禁制埋伏的枢机全在上面，不转过去，看不清它的全形，隐现无常。有的地方，连妖尸本人虽能转变利用，将来为恶害人，也不能使其随心隐现。上次我们往东洞取宝，所见翠玉石壁便是此物，上面还有圣姑的仙容法像，你不也见到的么？此是北洞下层，我和易师姊上次同到这里，只见到灵泉发源的方塘，这玉壁却未见过。如今，忽然现出三座，定是圣姑恩佑无疑。余者我全认得，和上次一样。燕弟失陷的方塘，便在这三片奇光的中间。此时妖尸不曾追来，北洞埋伏竟似未发，不知何故？师父曾令慎重行事，我们留点神绕将过去，一到塘边，燕弟就能救出险地了。”轻云闻言，才知那三片光华，竟是圣姑所设玉壁，好生欣慰。
二人边说边驾遁光，看准四外形势，戒备着缓缓朝前低飞绕越。等话说完，人已由那奇光中间穿将过去，且喜不曾触动禁法，从从容容到了塘前。身才立定，还未及朝那中心方塘查看，猛又觉一片祥氛闪过。抬头仰望，那三片奇光忽然敛去，现出三座三丈多高、八尺来宽的玉壁，上面各有不同图像。内有两座所现均是圣姑仙容：一座仍和东洞所见玉壁仙容相似，是个云鬟雾鬓，貌若天仙的少女，仪态万分，雍容华贵，目注二人，微笑嫣然，神情欲活；另一座却改作佛门装束，白衣如雪，玉跌双裸，闭目合睛，盘坐其上，只是额束金箍，香发如云，尚未剃去，宝相庄严，妙丽绝伦。二人一见圣姑仙容连在两壁出现，知获默佑，妖尸已难肆其毒锋，不禁心生敬畏，惊喜交集。不顾细看第三壁上所现是何形迹，忙朝第一座立像拜倒下去，首谢上次赠宝之德，再代师长致意。然后禀告：“妖尸猖獗**凶，如被逃出，贻祸无穷。今奉师命，仰体圣姑遗偈仙示，来此诛戮。明知时机尚还未至，但有同门师弟赵燕儿被困在此，虽是男身，犯了洞中禁忌，但他本心非欲妄涉仙府，只为追一妖妇，被妖尸用计引入，困陷在此。望乞大发慈悲，神通赐佑，能将妖尸就此除去，固是绝妙；即令数限未终，不到伏诛之日，也望怜宥，使燕儿出险。”通诚之后，圣姑仙容终是凝眸微笑，无所表示。二人又朝坐像拜倒，重又如前通诚。那坐像原本双手附膝，二人拜罢起立时，忽改作了一手抚心，一手朝下，二指向地钭指。二人情知中有机密，不是无因而作，急切间偏无从解悟。已然两次通诚，不便再读。因第三壁不是人像，光影频频闪动，以为可以有得，转面一看，不禁失望。原来前两玉壁色均墨绿，此独白如王雪，晶明若镜，上面俱是水流影子，纵横交错，盘舞其上，如走银蛇，极似塘中水光反映。
还待仔细看时，忽听地底风鸣涛吼，塘中隐隐有人厉声急呼：“琼妹，快到塘边来，只管等在上面作什？”二人静心一听，竟是女神婴易静的口音，大吃一惊，不暇再作推详，忙去塘边查看。那十亩方塘在这三座玉壁环拱的中心，二女初走到时，本是云雾溟漾，波涛澎湃，千百根水柱罗列起伏，雪滚花翻，势绝汹涌。便是二人慧目法眼，急切间也看不见塘底多深，是否有人被困在内。又以圣姑仙容现出，未暇观察，便即拜倒通诚默祝。就这两次祝告耽延的一会工夫，再走近前看时，地底风涛之声依旧猛烈，塘已变作一泓清波，平明若镜，可鉴毛发。乍看去仿佛清绝，细一往下注视，内中却是云光荡漾，深不见底，也看不出易静和赵燕儿被困所在。二人心中着急，正在循塘查看，忽又听易静疾呼：“我那面法牌已不能再用，为救燕儿师弟，身在癸水禁内，传音吃力。二位师妹可到南面那片玉壁之下，背壁而立，由正子午方位上朝塘底侧面细看，见到我二人存身之所以后，用牟尼珠将水遁镇住，便能随意传声问答。只不可动那链子。”英琼闻言，猛想起此塘原是一个外方内圆，上窄下宽的形式，只顾往水中心寻人，却忘了向四壁查找。立和轻云走到那有水影的白玉壁下，对好正子午方位，朝对面塘中圆壁上一看，果见易、赵二人已变作两个僬侥小人，隐藏在一个盘有银链的凹糟之内。看去水面颇深，比起卫仙客夫妻上次被困，身形觉要大些。身外又有宝光环护，知道人虽被困，本性未迷，尚无大碍，心才略放。忙照所说，把牟尼珠取出，将手一指，一团栲栳大的祥光直射下去，塘中云光立即停止。上下停匀如一。易静一说前事，才知也是刚来不久。
原来易静自带上官红回转玄龟殿省亲，并向父母说起幻波池失挫之事，自觉扫了颜面，要父亲易周为她设法指示机宜，并借用两件至宝前去除妖雪恨。说了一阵，易周只是微笑不语。对于上官红却极奖勉，颇多指点，老夫妻二人还各赐了一件法宝。易静看出老父不以为然，不敢多渎，负气辞出要走，吃两位庶母林明淑、林芳淑姊妹将她师徒强行留住。第三日上，林氏姊妹代向乃父求说，回告易静，说：“妖尸气数未终，任用何策均是徒劳。你命中还有一次小挫，但是为人不是为己，与上次不同。妖尸邪法厉害，凭借圣姑一切设施法力，不到时机谁也没奈她何。此时回去无益，好在离有事之日尚长，与其回转依还岭坐视仇敌猖狂，不如在此家人团聚。到了时机，我二人必少尽心力，就令岛主不肯借宝，也有法想，决不使你失望回去。”乃母也勉徇爱女之情，又赐了一件专御五遁的防身法宝元象圈，如与兜率宝伞同用，多厉害的五遁禁制，至不济将身困住，人却不能伤害。易静方始安心住了下来。
上官红对于圣姑所赐先天乙木遁法，原未登峰造极，自经易周指点，功力已是大为精进。易氏全家自两老夫妻以次，如林氏姊妹、易静的兄长易晨、长嫂绿鬓仙娘韦青青，全都对她期爱异常，又是尊长，各有法宝赐予。上官红不多日子，便增加了若干法力，尽管喜出望外，一点也不自满，反倒益发谨畏精勤，博得全家老少日愈嘉奖。易静见初收门人如此用功向道，根器又好，觉出增光，好生欣慰。
光阴易过，一晃数月。这日师徒二人偶随易周燕坐，忽然想起离开依还岭日久，不知妖尸是何情景，可曾往静琼谷扰害也无？虽料谷中如有紧急之事，癞姑纵不亲来，也必传音告急，当是无事的居多，心终悬念。加上连日所炼防身法宝已然成功，不禁生了思归之念，便请老父代为占算。易周取出一张柬帖，笑道：“此事在多少年前圣姑早已算定，水到渠成，时至自了，一毫不能更改，心急何用？静儿如若想走，此时倒也正好。但要除去妖尸，却非你一人之力所能。不过你有元象圈、兜率宝伞和新炼成的金刚神砂，她也无如你何罢了。我本心不过问此事，因你此次回家，满心望我相助，不能不稍指示。你今此去，索性连静琼谷也无须回，径直带了红儿直飞入池。这时昆仑派卫仙客夫妻，约了兀南公的爱徒沙红燕，另外还有两个同党，正与妖尸恶斗方酣。李英琼、周轻云为救赵燕儿，也在你到以后乘虚而入。她二人此行，只杀死妖尸一个有力妖党，略探明一点道路，以为异日之助，无大功效。你却关系重大，如能应付得宜，虽为救护你师弟赵燕儿，要在灵泉发源之地水困些日，但乃是未来除妖开府之关键。
“你到了那里，可照我柬帖上所画阵图方位和破阵之法直赴中洞，与红儿师徒合力，即以圣姑所传乙木遁法，乘着妖尸无暇兼顾，骤出不意，将中央戊土禁制法物和土遁枢纽的玉壁暗中破去，另设一个戊土禁制代替。妖尸只顾用那南洞真火困炼卫仙客夫妻，急切间未必有警觉。五行失位，破了一处，固然圣姑道法神奇，五洞五宫均可化生出五行妙用，但根本已失，威力自然大减。尤其异日事急之际，妖尸心横发狠，想将五宫五遁一齐倒转，挺而走险，己办不到。此举无异她的致命一伤，关系非小。红儿学道未久，只乙木遁法是她专长，别洞便无什用，你带在身旁反多牵挂。你成功以后，速带她照我图径，由中洞转入乙木甬道，乘着主持妖党对付英琼、轻云，人在外面，仍由红儿行法，以木制木，使其相克，减去功效，以便英琼、轻云少时通行，减少阻力。此处事完，红儿便无用处。
“幻波池五洞，除地底灵泉上下萦回，盘绕全洞的水道而外，每洞另外还就本身方位，设有一条出口。虽只能通到中洞前面，因众妖党俱奉妖尸之命，分防各地，独于中洞，认为洞门自圣姑封闭之后，一直未开，谁也难于攻入；并且前层法台所在，稍有动静，便有朕兆，立时警觉。做梦也没想到，圣姑妙算前知，早算出今日情势。和英琼、轻云所进洞门一样，妖尸只当头批仇敌被诱进洞时，已经行法封禁，不会再开，她却到时自行开放。红儿由此退出，决无人觉。你看红儿顺着秘径遁出险地，再循图径绕往北洞下层。你同门师弟赵燕儿早被困入池内，妖尸与他有夙孽，自从初见，便生迷恋，故尔未下毒手。只为燕儿道心坚定，不受媚惑，妖尸正用妖法诱逼之际，忽来卫仙客、英琼等先后七个强敌，急于大肆凶焰，想致仇敌死命，将五遁禁制一齐发动。燕儿自挡不住，眼看形势危急，还算命中有救。妖尸那么**毒的天性，独对燕儿恋恋不能忘情，竟在应敌百忙之中，特地倒转禁法，将他移往北洞水宫，困入方塘以内。这五宫五行，只有金、水二宫最为阴毒，专一迷惑修道人的本性，主持人却具有生杀之权。不似木、火、土三宫，只要陷入，便遭惨死。道法高的，元神或能负伤逃遁，但本身决难保全。妖尸困他此宫，仍为想遂**欲，并防乘隙遁走，或是有人来救。
“燕儿元神、身体已然受创，又被困入水宫重地，身有法水束缚，暂时虽不致命，神智也仍坚定清明，但要想脱身却是很难办到，不特本身无力出险，而你也救他不得。如若妄动水宫法物，意欲救了他冒险冲出，纵不致连你一齐遇害，玄阴癸水妙用一经发动，你尚可仗法宝护身遁走，他的功候远不如你，必不能当，虽不一定形消神灭，本身必化为乌有。可是妖尸不久仍要赶来，重加诱逼，见他执意不肯降伏，也许激怒，猛下毒手，或用妖法使他受诸般痛苦。必须你在旁暗中应付，始可无害。所以你虽人不能即时救出，还不能离开他一步。
“此举看似艰难，要陪燕儿被困数日，益处却大。那方塘灵泉乃全洞命脉所在，如能乘此数日时机，寻到昔年圣姑潜藏的总图，悟彻玄机，不特救出燕儿不在话下，全洞五行禁制均可由你运用，异日除妖建府容易得多。所可虑者，你以前诸生身在旁门，今世虽可望成仙业，但是夙孽未消，成道以前还有好些周折，我也难为明言。你只记准，到了幻波池方塘灵泉之下，将燕儿寻到，切不可自恃法力去他身外水气，应速将人移往正北方塘壁凹槽以内。这些凹槽婉蜒如带，盘绕方塘上下四壁之间，隐现无常。幻波池上飞瀑奇景妙用，便生于此，另具极大威力。凹槽看似纵横盘曲，密如蛛网，实是一条整的脉络通连，通体一贯，宽深才得一二寸，并有一根形如银链之物，与它一样长短，嵌在里面。你二人入了禁域，就是心神湛定，身子缩短，也长尺许，如何能容？且喜北方正位有一个尺八圆孔，原是被困人的葬身化形之所。你持有法宝护身，却不怕它，敌人也决想不到人会藏在那等奇险之地。妖尸妖党如来，切忌迎敌现身。可把尔嫂用本岛神泥所炼小人带两人去，幻出燕儿替身，放在原处，以为疑兵之计。妖尸如看不出最妙，立作被困人支持不住，强用法力护身，引起金水威力反应，形神消亡，使其绝念退出，以便搜寻总图，参悟玄机。
“圣姑道法也实神妙莫测，我为此事默运先天易数，连推算了三日，只查出图藏北洞下层水宫要地以内，究在何处，仍难指明。圣姑昔年留此一图，必是为了日后相助你们诛戮妖尸而设。妖尸何等机警狡诈，圣姑必也防到，故此难于寻见。你藏身之处的小洞正对子午宫位，必有深意。以我推详，此图不在洞内，必在与洞相对之处，神秘已极，不是人对时对，不会出现。此时我算不出它准地方，也由于此。那根银链乃真水精英所萃，除非机密尽得，人决不能救出险地，万动不得。你在塘中潜伏，如将遗图得到，便可悟出撤禁之法，燕儿自可无恙。只是成功以后，最好不要就走，可乘机将水宫禁制收去，另照你所悟阵图，重设一癸水之禁，好使操纵随心，由你主持，而妖尸暂时也能应用，先将她稳住，以为后日之计。
“此事要耽延七日，在此期中，任遇何人到来，不可理睬，只藏水底听其施为，来人自去，便免后患。否则，建立仙府以后，事便多了。固然定数难免，如若慎之于始，也非不可挽回。你们入居以后，应勤修为，终以少事为妙。在你寻到燕儿不久，英琼、轻云也必相继寻来。她二人本在你到以前入洞，因受妖党邪法所愚，在东洞甬道以外耽延多时，故尔后到。如非二人先前用法宝攻那乙木玄门，妖尸觉着变出非常，急于安置所爱的人，燕儿真元必受重创无疑。你见二人，速将燕儿暂难脱出之故告知，令其寻路速去，七日后相见，再作计较。”
易静闻言，才知老父老谋深算，为己煞费苦心，并非置诸不理。当时欣喜非常，接过柬图，要了应用符宝，率领上官红一同拜别诸尊长，起身往幻波池飞去。到后一看，当中金门正在徐徐外开，知是圣姑妙用，并非妖尸作怪，立照老父所言行事，放心大胆径飞进去。机宜早得，胸有成竹，一点不费事，便将中央戊土正宫破去，略一施为，径飞东洞。因由中洞穿行，与周、李二人取径不同，故未遇上。却将乙木真气耗散好些，减少若干威力，为周、李二人去了好些阻滞。成功以后，上官红还要随行，不愿离开。易静因老父料事如见，初到时奉行维谨，执意不许，立逼上官红退出，一直看着她遁走，方始赶往北洞下层方塘前面。旧地重游，又得乃父预示先机，自无阻隔。只是那三面玉壁尚未现出，塘中云雾蒸腾，波涛险恶，具体而微，甚是惊人。知道厉害，忙将法宝取出，护身水遁而下。初意小小十亩方塘，纵然圣姑仙法神妙，凭自己的法力慧眼，还不易于将人寻到？哪知方塘虽小，一旦置身其中，竟无异于鱼游沧海，漫无边际，深亦莫测。费了好大心力，才将燕儿寻到，只见燕儿并不曾沾水，只被一团水雾包住，燕儿在内守定心神，毫未摇动，身外只有剑光围护，人来竟如无睹。
易静也不去和他问答，忙照老父所说，默运玄功法力，连人带身外水雾缓缓往北移去。玄阴癸水之禁威力甚大，虽在水中行法移动，也甚艰难，同时自身还得抵御四外水遁重压，吃力非常。好容易将人移到地头，略微歇息，运用耳目往上察听时，忽然对面岸上现出一片玉壁，水光隐隐，好些灵符，宛如龙蛇飞舞。易静修炼多年，见识自高，才一入目，顿悟玄机。知道那是水宫阵图，虽非全图，如能悟彻，妙用己是不小。一心默记壁间图形和上面符篆方位，以便少时仔细推详，如法运用。刚把图形记熟，周、李二人也自侧面绕来，忙即出声力唤。
双方隔水相见，略说前事。祥光略一变灭之间，三座玉壁忽全隐去。英琼、轻云俱都关心燕儿过甚，见他虽然也在易静法宝精光防护之下，耳目俱似失去知觉。易静算计妖尸就要寻来，时间匆促，说得又甚简略，虽信易周妙算前知，当无差错，心终不放。又以自己既可随意出险，燕儿许能同行。又恃有牟尼珠护身，恨不得将燕儿先救出去。只把易静留在塘底，寻取总图，以为除妖之计。连问易静有无善法将燕儿先救出险，不觉稍微耽延了些时候。
易静见玉壁忽隐，断定妖尸必来，恐被撞见，不特二人脱身较难，恐更另生枝节，英琼又是胆壮心热的人，只得故作不悦，力言水禁厉害，不到解悟出了个中玄妙，将他身外玄阴真气收去，稍微失当，人即废命，并还大费手脚。并说她二人必须速行，不可逗留。轻云见易静有了怒意，方始强劝英琼从速退走。英琼无奈，便和轻云一同遁走。本意若从原路退回，要经过乙木甬道和东南二洞交界之处，南洞正在恶斗，难保不惊动妖尸妖党，或与相遇狭路，好些险阻。此时北洞甚是安静，只要不触动埋伏，便可从容出险。打算由上次和易静同出入的故道退往前洞，不问外层门户开否，凭着飞剑、法宝威力妙用，均可冲将出去。主意打定，俯视水中，易、赵二人身已隐去，说了句：“易师姊和燕弟小心应敌，日内再见。”便纵遁光一同飞出。
不料这一耽延，竟然生出波折。二人正往出口一面飞去，忽听一片极低而又迅急的霹雳之声，密如贯珠，由洞壁之内响将进来。乍听去，雷声似在昔日通道里面，由外而内，成串急响，声音也由低而洪，甚为神速猛烈。英琼以前原尝过这滋味，知道禁法神奇。又听老父说，好些紧要所在和出入口，多半伏有玄门中最厉害的大五行绝灭神光，稍微不慎，便无幸理。尤其这甬道出口，地势最是狭窄，以为那乃是妖尸或是妖党由外飞入，雷声迅烈，不知闹什么伎俩。这一飞出，正好撞上，虽有双剑宝珠护身，到底深入重地，虚实尚未全知，与其狭路相对，不如隐身暂待。踪迹如若未泄，妖尸是为燕儿到此，还可偷窥她一点行动。否则，妖尸决想不到来人事完要走，早想好了退步。这出口侧面，恰又立有一片石钟乳，正好掩藏，就便隐身无效，急切间也不致被她看破。等妖尸或妖党一走过，立由她身后，顺她来路悄悄遁出，岂不更较容易稳妥？
轻云尤其稳重，听出壁中雷声有了警兆，早想止步。英琼再一打手势，两下不谋而合，同往石钟乳后掩去。说也真快，二人身刚立定，觉出雷声虽然由外而内，起自壁间，并非甬道出口。心中奇怪，雷声已由下而上，到了洞顶，往中心方塘响将过去。二人随声注视，洞顶上面本现有许多水光流走的影子纵横交错，宛如百千道细水泉源倒嵌上面，随着雷声过处，内中一道水光中间，忽现两点碧绿精光，发出急密的炸音。前头环有一串青色火花，流星过渡般，顺着水源，在洞顶之上盘旋急驶。因那水光影子正是藏有灵泉妙用的源脉，每一道俱是往复回环，不是直线，由下望上，宛如一串碧绿火花，带着两点绿色寒星，贴着洞顶盘旋飞舞，接连数十绕，便飞到方塘上空。
二人见洞中埋伏不曾发动，来人既能用这等神妙的水遁，犯着奇险，由圣姑所设灵泉源脉中穿行至此，当然不是妖尸党羽。但是幻波池建立仙府重任，全在自己这几个人身上，此是何人，有此法力，又知洞中底细？心疑癞姑候久，不见人回，或是自来，或是另约能手来助。光作青绿之色，看不出有邪气，就许连上官红也同了来。便把行意打消，正想看清是什来路再走。只见那盘飞洞顶的碧火星光到了中心，顺着源脉转了两转，又蜿蜒着往南壁飞行下去，晃眼飞近壁脚，忽然停住。星光前面的碧火炸雷之声，越发强烈，好似寻觅出口，到此遇见阻碍，正用法力猛攻，想将水光炸破，以便飞出情景。似这样约有半盏茶时，火花忽隐，雷声顿息，两点星光聚停一处。又略微静止了一会，那粗才如指的泉脉忽冒起一个茶杯大小的水泡，也未散裂，只听咝的一声，星光跟着穿射出来落到地上，立即暴长，现出一男一女，俱是青光环绕。英琼一见，不由吃了一惊。原来女的一个，正是先在东南两洞逃走的兀南公爱徒紫清玉女沙红燕。那男的一身青色道装，是个矮子，生得豹头环眼，狮鼻虎口，大耳如轮，颜如朱染，相貌甚是威猛，只是身材太矮，好似十二四岁幼童，头大身小，上下不称。二人面色均微带沮丧，现形以后，互看了一眼，走向塘侧稍微观望了一会，意似有些作难。
矮子忽然作色道：“适才已向主人通白，既放我们到来，当已默许，师妹只管顾虑作什？不把这根本要地破去，令兄等三人出险便难，大仇更难报了。”沙红燕道：“主人玄机奥妙，道法高强，远胜你我二人。水遁尚难通行，几乎被困，那根玄阴神链乃水宫埋伏枢纽第一件法物，不试探明了深浅，如何可以造次行事？不过现在时机紧迫，那阴魔分神之法恐绊不住妖尸，我们已耽延了好些时，迟早必被识破，如若警觉追来，事更棘手。师兄精于水遁，下去无妨，但忌冒失，只可试探着先把这件紧要法物移将上来，然后量力行事。如不能破，只好多费点精力，仗你大力相助，径往南洞和妖尸硬拼了。”矮子忿道：“我只说这里法水灵源，只要穿入北洞夹壁脉络，便可用本门五遁玄功，水遁到此，想不到这么细一点水源，人在里面直如置身江海。前行虽是顺溜，水面却比多少丈厚的精钢还要坚硬，白费了好些碧霆珠，不能攻穿分毫，并且越到尽头之处越难。后来师妹向主人通白几句，才得脱出。你说的话固然有理，但是适才我们通白以后，并未似前猛冲，但自然离水而出。可见主人恨极妖尸，巴不得我们来此除她，此来用意当无不知之理。破这水宫要地禁制，自必也有默许，否则，还放我们出来作什？难道还怕我们被困情急，用乾罡神沙将这北洞震破么？”
沙红燕道：“先我也和你一样想法，现在忽然想起，主人法力高强，言出必践。男身入洞，最犯她的禁条。我未来以前，一则不信传言如此之甚，二则和卫氏夫妻交厚，又想分得法宝和师父想了多年的毒龙丸。觉着这座仙府连同许多遗珍，昔年早已算定有了传人，但是峨眉派自恃人多威盛，欲乘旺运生心夺取，故为此说。卫氏夫妻说是洞中遗偈应在他们身上，也不甚可靠。试想主人成道尸解多年，在日行迹至隐，极少同道来往，化去多年，也无人知她底细和藏珍埋骨之所。近数年间，方始有人提起，所有灵迹异事，均出传闻，认定此乃无主之物，捷足先登，便可有份。因辛道友说，她夫妻上次来时，吃了点亏，反代人开路，吃峨眉门下三个贱婢将东洞宝鼎中一些无足轻重的宝物盗走了些。那最要紧的几件至宝，因对头年轻识浅，又是无心中来此，不知底细，既未乘机探索，又未转入洞中寝宫要地，依然尚在。我问毒龙丸如何，答说据她所知，是和那几件至宝藏在一起，当不致被贱婢盗走。等我来时，向师父请问，始而不答。等我二次请问，忽然眉头一皱，冷笑了一声，仍未置可否。我不敢再问，迫于辛道友姊妹之交的情面，又代约了我兄长，一切准备停当，才同了来。和妖尸对敌之际，辛道友和妖尸相对嘲骂，忽提起遗偈与毒龙丸之事。我听妖尸口气，不特毒龙丸被峨眉贱婢全数取走，并且主人遗偈实与峨眉有关。他夫妻二人也早知此事，只因想我相助，欲以此丸引我前往，不肯明言。等我同去，又觉不该欺瞒好友，故意向妖尸喝骂，令其献出，借口吐实，作为她也不知。由此看来，分明主人一切早已算定。同时我又看出这里禁法之妙，颇悔多此一举。如非势成骑虎，妖尸太已可恶，气不过峨眉门下这些小狗男女，又看出师父别有深意，直想就此罢手了。因恨妖尸欲以全力使我形消神灭，才去找了你来。因在愤急之际，又不知主人法力竟有如此惊人威力，以为仗师兄的法力，纵不颠覆全洞，也能闹个地覆天翻，稍出这口恶气。并未想到男身之忌，主人言无虚发，男子入洞，不死必伤，迟早定有应验。据我观察，她已把此洞赠与峨眉门人，如何肯容别人毁她灵泉奇景？放我二人出水，想必别有用意，仍是造次不得。不如先移法物，试上一试，如见不行，索性专寻妖尸报仇，比较稳妥。”
矮子听沙红燕说了这一套，面色本已不快。听到后来，忽然激怒道：“我生平喜见真章，除非和当年师父一样，制得我力绌计穷，生死都难，永不服低。我先见你通白不几句，便即脱禁出水，认作主人与我们同心，才有这等说法，适才我们虽不曾破禁而出，但我一些法力法宝均被师姊劝住，也未使用。你当我真怕她么？我既犯她忌讳，倒要试她一试，到底看她癸水禁制有多大的威力。”沙红燕想是知道矮子脾气不好，把话说错，闻言略一寻思，把两道细长柳眉一皱，面上立现煞气，插口急道：“这样也好，反正我们决不致落于妖尸之手，试试无妨。只是水底尚有一少年，被妖尸软困在内，照辛道友所说，并非峨眉门下，修为不易，素无嫌怨，又是妖尸仇敌，此人宁死不屈，也算难得，何苦伤他？我们乐得借着救他，一试这里深浅。好在他已落于妖尸之手，决无幸理，如若因此触发禁制而死，那是命数当然；如若得救，岂不也好？”矮子道：“这厮虽非仇敌，也决非我们一路，哪有闲心管他死活？”说罢，青光一闪，飞入水底。欲知后事如何，请看下回。**蜀山剑侠传
******