# 第二一九回

弭祸无形采薇僧岷山施佛法
除恶务尽朱矮叟灌口显神通
峨眉开府以后，妙一真人等送走赴会群仙。先是杨瑾飞来，说送谢山、叶缤、仙都二女和李洪五人往寒山去见忍大师，中途先遇师父神尼芬陀，奉命折转。归途又遇岷山白犀潭女仙韩仙子门人美魔女毕真真、丑女花奇，言说二人误杀了南海聚萍岛散仙凌虚子崔海客的门徒虞重，又误伤了骑鲸客的爱徒勾、崔，恐受乃师的重责，苦求杨瑾到凝碧仙府，转求神驼乙休和妙一夫人，代向乃师乞恩。并说起铜椰岛天痴上人，日内将往白犀潭寻乙休夫妻践约报仇等话。乙休听完，全未在意，和众人说笑了一阵，便自飞去。众仙正在谈论，跟着便是白眉和尚衣钵传人采薇僧朱由穆，同了李宁和媖姆的爱徒姜雪君，一同飞进殿来。互相礼见落座之后，众仙因杨瑾先已说过三人要来，中途又有芬陀之命，都是分手不久去而复转，料知事情必关重大。矮叟朱梅首先问道：“杨道友，此次峨眉开府，内里虽然灿烂，盛极一时，驱除异派，出力的人也实不少。但最主要的，仍是仗着令师和二位前辈神僧的无边佛法，始能弭患无形，少费许多手脚。后来三位同降，其中二位神僧，至今仍是佛律谨严，行辈又高，不肯入席，自在意中。令师却较随和，又与峨眉两辈交亲，和优昙大师一样，按说可以入座，不料却走得那么匆促，并说有事。我知令师早已功行圆满，万缘将尽，如非为了道友未来之事有所部署，便是那里还有甚麻烦的事，为践当初与长眉真人诺言，前往料理。果然四位道友俱都去而复转。我想峨眉开府以后，尽管日益发扬光大，但都是三英二云等及众弟子之事。长一辈的道友，只是居山督责，传授心法。除却二次峨眉是个总帐，所有长幼三辈同门，均须出马而外，对于诛戮异派妖邪，一切委之门人，非到真正危难，性命交关，轻易不肯出援，务使门人无所仰仗，能够自当大任。便众弟子此后出山，也非昔比，不特法宝厉害，飞剑神奇，高出诸异派之上，便道行法力，也都各有一点根底，十九都能自了。就遇上危险艰难之局，同辈声息相通，人多势众，互相策应，即有挫败，也是暂时，终将群策群力，转败为胜，克奏肤功。之所以如此，关键在于他们能够奉命下山，先非容易，所以出去以后，也不致遇到过分不了的事，用不着师长时刻操心。诸位此来，偏是如此亟亟，并还一同到此。照玉箧仙示，好似暂时诸道友都应在山静修，众弟子事情虽多，也都还有些日才得应验。为日最近的，是李英琼、易静等的南疆之行与幻波池取宝。金蝉、石生等另开别府，尚在以后。驼子和天痴老儿的事结局如何，我们已早料定。至于众弟子，他们师长要想加以磨而，我和乙、白、凌、公冶、玉清，还有罗、叶诸位道友，也都爱极这些良材美质，已经约好，决不愿他们受人欺凌。令师和媖姆的心意，想也如此。难道红发老祖、轩辕老怪两家之外，还有甚别的大枝节吗？”
杨瑾笑道：“此来，本心只助一人过关，与众弟子无涉。倒是乙真人与天痴上人，俱都法力高强，两雄相斗，各不甘伏，如非数中该有化解，就这样寻仇不已，终也不免两败俱伤。白眉师伯与峨眉交厚，又与长眉师伯有约在先，与天蒙老禅师不同，不肯入席，便自先行，一半也是为了此事。说来话长，好在事情还正开始，少时请朱、李、姜三位道友细谈吧。我为助凌云凤过那火宅，便无家师之命，到了小寒山后，也要回转，但没这么快。中道折回，乃是路遇家师，奉命助一孝女报仇脱难，此女并非峨眉门下。来时家师还说，朱真人答应过她，怎忘却了？”矮叟朱梅笑道：“杨道友，此女与我颇有渊源，怎会忘却？不过我尚嫌她从小便受杨道友和叶道友的恩遇，仙缘遇合既巧，而她生长仙山，从未出外，峨眉寻师赴会，尚是初次远出，从来未有修积；又以得师怜爱，未免骄纵；这次不奉师命，徒以同门戏言相激，擅自离山，也属不合。为想使她异日成就，免使有恃无恐，见事太易，不知善恶利害之分，日后误交佥壬，有损仙业，故意假手敌人，去磨练她一二日，所以迟迟其行，否则我已去了。此事原有安排，只她仇人邪法厉害，又极狡猾知机，除他也非容易，我虽有成算，尚拿不定。令师既令道友相助，妖道师徒伏诛无疑了。”
杨瑾笑道：“此女资质委实令人怜爱，只为叶道友故人情重，又极钟爱，遇事不忍谴责，平日多所容恕，尽管从小锻炼，得有玄门真传，依然不明事体，一味天真，以致易受人愚。家师并非说朱真人须我相助，胜是必胜，此次也只虚惊，决没凶险。但妖道师徒却是恶贯满盈，此次赴会，本来心存叵测，及见群邪纷纷伤亡挫败，如薄冰之投洪炉，方始心寒胆怯，不敢妄动。仗着机智狡诈，阴谋未露马脚，主人又极宽厚，明知不间，这厮腼颜列席也就罢了，最可恶是凶心未敛，竟用元灵摄影之法，在众仙宾起身，主人送客之际，冷不防将女弟子的真形收摄了几个，然后从容飞去。此时宾主叙别，人多忙乱，他那妖法将人形摄到以后，不到四九日期，妖法祭炼成功，当时毫无感觉。并且行法时日，久暂由心，随时想起所摄的人，均可如法施为，甚或远在数年以后。反正被摄的人已经落他阱中，一到时限，便为所害。休说被摄的人已经奉命下山，便在仙府修炼，也可预先探查，等到那人下山行道，到了人单势孤之地，然后发难，不特称他心愿，并还可以祭炼到时限将近，故意延不收功。好在不到功候，仍和往日一样，法力俱在，毫无征兆。他却暗中窥伺，等那人遇上异派妖邪动手，正急之际，突然发难，以便假祸于人。他得了手，还置身事外。那人师长就在当场，也必当是当场动手的敌人所为，容易受愚。端的阴毒险狠，无迹可寻。尽管掌教真人和诸前辈道友已早看破，被摄的几人大都道心坚定，根基至厚，就事前无人知悉，真神不易被他摄走，稍有异兆，立向师门请示，无论相隔万千里外，立可得到救援，至多只头一个被摄的人受场虚惊，终无大害。不似别派弟子，相隔一远，便难向师长求救。然而留着妖道师徒，到底造孽，遗害无穷。为恐妖道见机先遁，特命我赶来约会朱真人，乘众弟子叙别欢宴余暇，带上九疑鼎，赶往灌山口，将妖道师徒一齐除去，免使留在世上害人，照家师所说，此时二女已与妖道相遇，凭仗有人相助，一二日光阴足能支持。不过看在叶道友份上，还以早些解救为是。”
朱梅笑道：“此女原是我远房族曾孙女，资质尚可，只是嫌她太不更事，此次所结之伴，虽非宵小，何尝又是上品？如说天真，峨眉诸女弟子，天真者占多一半，学道年数俱比她浅得多，哪一个不是聪明机智，岂是几句好话便谬托知己的？本意令她多受些折磨，再往解救，既道友如此说法，又承令师雅命，早去早回也好。”说罢，向众仙作别。杨瑾因师父不久飞升，奉命日后寄居峨眉，那九疑鼎便存放在太元洞内。随请朱梅少候，径去太元洞取来九疑鼎，然后辞别众仙，随了矮叟朱梅一同飞走。后文别有交代不提。
朱、杨二人走后，众仙重向朱、李、姜三人询问前事。采薇僧朱由穆笑道：“我因来时，在红玉坊前将天残、地缺的两个孽徒逐走，料定老怪必不甘服，与其等他寻我，莫如我去寻他。又以多年枯坐，不曾出山走动，未免犯了童心。恰值我三人目前均无甚事，闲得难受。雪姊从旁怂恿，言说老怪现在西崆峒访友，他那莫逆之交，便是那惯说大话的牛清玄。她想寻他作耍，正好同往，事完回来，再到这里看诸位道友传授高足。哪知才走出没有多远，先遇见昔年一个同道至交，约到他的洞中坐了一会。出来遇见家师，说起乙道友夫妇与天痴老儿这段事情。因天痴老儿修到今日，颇非容易，平日又无甚过恶，这次虽是志在诱敌，未求必胜。但他那用意，早为乙道友窥破，立意要他惨败。一位韩仙子已是够受，又在他回去路上，设下二十六处厉害埋伏，玄功奥妙，变化机密，天痴老儿定测不透。来时不过受点阻滞，吃点小亏。等到白犀潭挫败回去，所有埋伏挨次发动，后面又有强敌追赶，如何抵挡？到了急时，天痴老儿至多受伤，还能脱身，随行弟子一个也休想逃了回去。此事太狠，天痴老儿量小，仇怨加深，日后谁也难于化解，迟早闹出滔天大祸。如若明劝，乙道友性情不是不听，便是另下辣手。还有天痴老儿也须使他略知厉害。为此令我三人隐形潜伺，用家师所传佛法，由岷山起始，沿途暗中布置，使到时天痴师徒不致受害。我国和乙道友颇为交好，恐他日后见怪，未免为难。家师说是无妨，我们并不破他的法，只不过给天痴上人一个面子。并且师弟阿童也奉师命将到，因他年来虽说精进，功候还差，还须我先为布置，令其坐守，始能如法施为；否则易被乙道友看破，反而不妙。师父并说，两老怪已经回山，此时无须回去，等布置完竣，小师弟一到，指示完了机宜，由他去向天痴老儿买好，我可径来此问与诸位道友相聚。同时把那年家师所赐牟尼珠用法传授英琼，以助她通行火宅。静等三日过去，众弟子分别传授完了法术，通行火宅、十三限之后，阿童到来告知乙道友和天痴师徒斗法如何情形，再行相机行事好了。”
妙一真人大喜道：“此次我因乙道友与天痴老儿有隙，不曾往铜椰岛下请束。家师仙敕虽有力双方和解之命，但是双方都是古怪脾气。乙道友和我交厚，或能曲从；天痴的话，却是难说，既要挟持得住，又要对彼有恩。他那阵法玄妙无穷，到时至少须有十三位法力高强的人，表面设词谦恭，一上去就必须先将他那九宫阵位把住，使知厉害，若不听劝告，徒自受辱。然后再动以情面，方能迫使就范。但他虽是散仙，修炼了这多年已近不死之身。此事只暗中点到为止，处处须要给他留地步，一毫鲁莽不得。表面要若无其事，越从容越好。想来想去，愚夫妇和大师兄以及白、朱、玉清三位道友，还有元元、餐霞、白云、佟、李五位师兄弟，可以各当一面。中央三元阵位尚无人制，连同杨道友，还差两人。三位道友来得再好没有，这样正好匀出我来，可去向天痴道友从容答话，岂非妙极？我等虽有准备，这事却迟不得，何况又是应有之劫，全凭人力挽救。如非传授弟子道法，另有时日，不敢改动，真想现在便开始传授，只等小神僧一到，立即起身赶往，方算万全呢。”妙一夫人道：“昔年恩师为免此亘古未有浩劫，曾拜绿章，通诚默祷，哀告苍灵四十九日，并为三辈门人许下三千万善功宏愿。如非你精诚感格，自发宏誓，代肩重任，也许恩师飞升，还须多延好些年岁。日前拜读仙敕，分明业已感格天心，将此未有凶灾化为祥和，还要多虑则甚？”妙一真人道：“话虽如此，毕竟事关重大。浩劫虽然十九可免，照玉敕语气，到时仍要应典。成功与否，全在当时应变措施如何，稍失机宜，不堪设想。如不等双方发动，事前消弭，虽然暂时无事，迟早仍是巨灾，非把人力尽到一发千钧，不能算数。不特本派兴衰，系此一举，还有无量数生灵在内，哪能不自警惕谨慎呢！假使不是这样，以我们全体同门师兄弟以及诸位道友的法力和乙道友的交情，预为弭祸之谋，并不是办不到，何必要费此大事，战战兢兢，如临如履呢！只因那地底万年郁积阴火，不经乙道友冒险深入，运用玄功，给它泄去一半，异日终是祸根。所以非要事前算准，到得恰是时候不可。”
元元大师笑道：“这场浩劫已在数中，却能避免，固由于恩师精诚感召，天心仁爱，也于此可以窥见。只是乙道友和天痴上人各以一朝之忿，不惜酿此空前无边浩劫，功过该如何说呢？”玄真子道：“他二人为应劫而生，自然与之同尽。即凭本身法力，当时能够脱难，他年末劫临头，孽重者，魔头愈重，受报也更烈。但到紧要关头，居然弃嫌捐恨，放下屠刀。二人均是修道之士，本不应动此嗔念。虽不一定有功，罪过总可抵消。一定要问是否因此转祸为福，那就要看乙道友彼时心意如何了。”妙一真人素爱英琼，见李宁到来，便要传声相唤。李宁道：“小女点点年纪，蒙大师厚恩收录，又蒙诸位师长前辈逾格垂青，机缘遇合，般般凑巧，得有今日，已是非分之获。此次过那火宅严关，以她道力，本难渡过，又蒙恩师大发慈悲，命大师兄来此传授佛门定珠至宝，予以成全。小女年幼无知，那晓天高地厚，如使前知，异日难免过恃师恩，遇事率易。贫僧意欲到时再行唤来，使她稍知戒惧。夫人以为如何？”妙一夫人还未答言，采薇僧朱由穆笑道：“师弟太不知其女之美了。可知三教门下，俱重忠孝。久闻令爱至性过人，即此一端，已足致身仙域。何况又是生有自来，质禀缘福，般般深厚，所以到处都得前辈师长怜爱提携。你当她那许多仙缘遇合，俱都由于幸致的吗？昨日我来，便想见她，因值开府事忙，众弟子各有职司，只远远在众人丛中看了一眼三英二云，果然以她独秀。至于煞气稍重，此是群邪劫数该终，上天假手诛戮，与她何干？路上你和我说，防她成就不易，日后骄妄，意欲先不与见，俟她过关之时，和我暗随身后，使她多受苦难，不到真正紧要关头，不传授定珠用法。我已和你说过无须，少年人不免矜夸自大，我初成道时，还在恩师门下，尚且如此，何况此女。你如以为此女定力坚固，想借此一关，试她功行，尚还可以，否则大可不必。峨眉教规初创之际，不宜自我作俑，使别的弟子看出师长偏私。况且此女至孝，与其借着火宅一关去磨练她，转不如你以慈父之诚，多加训勉，使其听从。否则爱女性情刚烈，单凭这一关磨折，保不住事过境迁，置诸脑后。你在用心思，还令爱女多受活罪，这是何苦？至于你因恩师行时之言，心存戒惧，这个无妨。好在我已向恩师服输下山，尚有数十年的耽搁。侄女的事，全有我作后援，一遇凶危，我必赶到，决不使你操心，有扰静修如何？”李宁素最敬服师兄，不敢再说，欣谢领命。
妙一夫人也说：“左右二元两洞设施，俱是恩师遗留，经大师兄和外子如法布置，通行非易。并且洞中千年瞬息，变幻无穷，临时传授，万一遗误，有负老禅师厚望，还是先传为好。”朱由穆道：“那牟尼珠乃恩师昔年炼来降魔的佛门定珠，传授容易，只有六字真言和两个偈印，当时一学就会，倒不至于误事。我们暗中随行，却是不便。”姜雪君笑道：“乙真人之事，本没有我，被你和李道友强约了来。适逢其会，也是想借此暗助一人。你这一说，把我来意也打消了。不知此珠能借别人一用吗？”朱由穆道：“虽然未始不可，但和英琼交厚的同门必多，此端一开，难保不效尤，岂不为难？”姜雪君微愠道：“这两处严关，就如此难过吗？”朱由穆哈哈笑道：“雪妹，你已转劫的人，不久便要飞升灵空仙域，怎还是昔年你我相对时故态？此人是谁？不假定珠之力，你我保她过去，俱非难事。只是这里众弟子何人该当首次下山，匣中玉敕早有前定，勉强不得。并非任性的事，还是先问掌教主人一声，免得爱之，适以误之。”姜雪君笑答：“这层我早晓得，不劳费心。”妙一夫人知道姜雪君说的是廉红药，接口笑道：“廉红药久在令师门下，又承道友时加教益，根器功力俱是上等，便道友不为之助，也在下山之列。现连英琼与她一齐唤来，即请三位道友赐教好了。”随即传声呼唤二女。姜雪君笑答道：“我因此女身世可怜，志行高洁，只惜她根骨比英、云诸弟子稍逊，惟恐异日成就艰难，意欲代向掌教乞恩，准其下山修积，侥幸名列仙敕，赐恩培植，幸何如之！”
一干小辈同门，为了殿前风景虽好，离师长坐处太近，诸多畏敬，尽管赐宴欢聚，不敢高声谈笑。又以会短离长，分别在即，此番下山，不知还能与谁相见，都想各寻友好话别，并订日后相晤之约。觉得灵桂仙馆景物清丽，地又偏僻，诸葛警我、岳雯、郑八姑、齐灵云等为首四人，俱主暂时交情虽不免有厚薄，同门谊重，日久仍是一样，大家又无避人的话，不要分开，便把筵宴设在灵桂仙馆，连二袁、雕、鸠、鹫、鹤、芝等灵物，也都召集一起，开怀畅饮，互叙离衷。李、廉二女忽听师长传声相唤，不知何事，忙即赶来。进殿一看，所来三人俱都喜出望外。当向在座尊长，一一拜见。妙一夫人便把前事一说。先由朱由穆指示通行火宅事宜，传了定珠用法。跟着姜雪君也把红药唤近身旁，笑道：“定力与修道年限无关，全仗自身夙慧与心灵主掌。此中要诀，已由采薇大师说过，牢牢紧记，自无危害。但我终不放心，我无佛门至宝传授，只好蛮来。为防万一，除借你法宝外，另赐你三粒无音神雷。到时能够不用最好，就用，至多也只一二粒，你且留以备用。闻众弟子中颇有几个从容通行，若无其事的。你虽无此道力，但有此防身，当可无患。如若未用，也无须还我，留备异日对付强敌也好。”李、廉二女分别叩谢起立，随侍在侧。朱由穆笑令二女回灵桂仙馆，仍与同门欢聚。二女不舍，躬身辞谢。李宁知爱女孺慕心切，笑说：“来时听白眉师祖之言，以后父女相见日长，异日我还常去幻波池与你相聚，无须恋恋。”姜雪君也说：“此后下山，师长轻易不出，全仗同门互助。我在尘世上也还有些年耽延，相聚不在此一日。”二女方始拜谢辞别。英琼来时，众人要她乘机把玉清大师请去。英琼在外，任事任人不怕，独对师长谨畏胆小，不似金蝉、石生惯于涎脸。但面皮又薄，不肯拂逆同门之意，随口应诺。见了诸尊长，却不敢向玉清大师开口，只偷看了两眼。这时拜别要走，又朝玉清大师看了一眼，想是不敢，正待退出。玉清大师已经明白，笑问：“他们又想找我吗？”英琼恭答：“正是。”玉清大师笑道：“此时无事，我也正想寻他们凑热闹去呢。”随向众仙略说，和二女同往灵桂仙馆走去。
姜雪君道：“玉清道友出身旁门，如今功力竟这么深厚。尤其她为人谦恭和善，蔼然可亲，不论长幼，没一个和她处不来的，真是难得。”妙一夫人道：“她因霞儿也在优昙大师门下，谦恭自持，执意和众弟子论平辈。至今成了各交各，介乎长幼两辈之间。人又热心仗义，随时出力助人，以致众弟子个个和她亲近，得她助力实也不少。她每每自憾出身旁门，恐不免再转劫，又不舍本来法身，因此修为甚勤，日前开读恩师玉敕，知日后大师兄与外子竟能助她以肉身成道。可见上天乐与人为善，真乃可喜之事，还未得和她细说呢。”姜雪君道：“不但是她，便是女殃神郑八姑，昔年为人何等骄妄。犹忆前生，和她在北天山绝顶斗法，连经七日七夜，若非采薇兄得信赶来相助，还几乎制她不住。就这样，只将她两个同党诛戮，她本人仍然遁走。想不到雪山劫火后回头，居然会投到正教门下。前日留心看她，竟是一身道气，造诣甚深，真出人意料。照此看来，无论什么旁门邪恶，只要在大劫未临以前能够回头，便可转祸为福，一样成就的了。”
妙一夫人道：“这倒也不尽然。上天虽许人以自新之路，但也要看他以往行为如何。对于积恶太重的人，尽管许其回头改悔，以前恶孽仍须偿完，并非就此一律免罚，只不过轻重不同罢了。郑八姑以前虽然身在旁门，夙根慧业却极深厚，因为身世枨触，习于性情乖谬，到处结怨，真正恶迹并无多少。尤其是那么出名美貌的人，又在邪教中，能守身如玉，未有一次之行；继因所爱的人未能如愿双栖，竟自灰心，毁容断念，一意修为。以她初意，只是眷念恩师，不肯改投正教，欲以旁门道法，寻求正果。虽然这类修为至难成就，其志亦未可厚非。复在雪山走火入魔，身同木石，依然凝炼元神，苦志虔修，终于悟彻玄门秘奥，顿悟以前失计。时机一到，立即应劫重生。虽然一半仗着玉清道友同门义重，慨出死力，助她脱难，仙缘遇合也巧，但一半仍要仗她本身修为，始有今日。照着家师玉敕，她以旁门多年修为之功，与雪山枯坐的多年参悟，已参玄门正宗要旨。如论功力，在本门诸女弟子中，实为首列。这次通行火宅、十三限难关的，众女弟子中便是头一个。不特毫无困阻，便将来成就，也不在英、云以下。如非在旁门时尚知自爱，至多免去未劫，能得转世重修，已是幸事，哪能到此地步呢！”朱由穆道：“妙一夫人所言极是。当初我和雪妹，因她太狂谬，心中厌恶犹存私见，仿佛罪在不赦，必欲杀之为快。现在回忆当时，委实也想不起她有什么大过恶。佛门号称广大，虽然回头便登彼岸，但究竟还是只有夙根智慧的人，到时才能大彻大悟，放下那把屠刀，去登乐土。真要罪孽深重，灵智全丧，任你苦口婆心，舌敝唇焦，用尽方法，劝诱晓解，就能警惕省悟，也只暂时，过后依然昏愚，甚或变本加厉，陷溺愈深，非堕无边地狱，不知利害。真要是恶人都可度化，以我佛之慈悲与佛法之高深广大，恶人早已绝迹于世，佛也不说那‘众生好度人难度’的话了。”
众仙谈说了一阵，不觉已是第二日午后。朱梅、杨瑾带了九疑鼎，携同金钟岛主叶缤的女弟子朱鸾，一同飞回，言说赶往灌口山，朱鸾已为妖道师徒所困。照着矮叟朱梅开府时的本意是想乘着会后送客，众弟子可以随意伴送同辈至交这半日余闲，即令癞姑、向芳淑、申若兰陪了朱鸾，先去姑婆岭要路埋伏，由朱鸾当先，明报父仇，三女助战。同时暗令诸葛警我借送熊血儿为名，赶去撞上，血儿心感向芳淑赠阴雷珠之德，必要上前劝阻。妖道师徒生性刚愎，血儿性如烈火，必要闹翻，双方势成骑虎，不能并立，血儿必用红欲袋。朱梅再暗约杨瑾、叶缤赶去，便能一网打尽。哪知刚用千里传音嘱咐完了诸葛警我，待和杨、叶二人商议时，极乐真人李静虚因见妖徒神风使者项纪奉了妖师巫启明之命，暗随四女身后，要用妖法摄形。矮叟朱梅又在暗中隐形，尾随下去，默运玄机，算知就里。等朱梅一回来，李静虚暗中招向一旁，告以妖道近来邪法厉害，血儿红欲袋已难擒他，弄巧还许两败，仍被妖道漏网。此宝将来有用，此时不可损坏。叶、杨二人会后即往小寒山，也无此空闲。杨瑾不久虽仍回来，姑婆岭之行仍赶不上，留她未始不可，却有别的枝节。众弟子会后送客，虽可随意，但在不曾奉命下山以前，不宜与人争斗。妖人师徒此去要往灌口山访友，朱鸾半途也要折往，必定相遇，虽有虚惊，却有解救，毫无妨害。如往除妖道，三日以内，均赶得上。
朱梅生性疾恶，一见妖道师徒闹鬼，便自追去，全以己意行事，也未细加推算。听了李静虚之言，立即传声，告知诸葛警我变计行事。及至杨瑾到来，一同赶往，见朱鸾同一少年被困妖云之中。少年为救朱鸾，身已负伤，仗着护身法宝神妙，急切间妖道尚奈何这一双男女不得，双方正在相持。朱、杨二人事先商定，惟恐妖人漏网，早算计好下手方略，暗施禁法，将妖道师徒逃路隔断，安置九疑鼎，然后和杨瑾一同现身。上来先用飞剑和法华金轮，将妖徒神风使者项纪消灭。妖道自恃邪法，更不知九疑鼎埋伏空中，自己所用法宝飞刀，全被朱、杨二人毁坏，或是收去。见势不佳，把心一横，施展玄功变化，行使恶毒妖法，拼着耗损真元，意欲暗算杨瑾、朱鸾和那少年。不料杨瑾师传佛门四宝，神妙无穷；又得矮叟朱梅预告，当双方斗法正激之际，早已留神戒备，法华金轮始终不曾离身。一见妖道神态有异，立即回转金轮宝光，连朱鸾一齐护住，势速如电。妖道不但没有伤着，反被杨瑾将计就计，故作不知，用飞剑敌住妖道化身，暗中运用般若刀断去妖道半条左膀。同时朱梅见妖道分化元神，又放出碧血神网，惟恐朱鸾和那少年骤不及防，遭了毒手，忙放连珠太乙神雷，两下夹攻，妖道受伤又是不轻。妖道先是不知朱、杨二人为了成全朱鸾多年来的孝思，使其手刃父仇，一味破法收宝，削弱他的法力，迟不下那杀手。心疼至宝，又怀杀徒之恨，情切报仇，总想杀死一两个，稍微泄忿，只管恋战不退。及至妖法无功，力竭势穷，连受重创之际，才知再若迟延，必难幸免。便急用断臂化为替身，欲用血光遁法遁走，却已无及，刚一飞起空中，便被九疑鼎所化大口阻住去路。妖道情急之下，将所有残余法宝，一齐施为，俱被收去。加上朱梅埋伏发动，身后左右又有幻象追逐堵截，无可逃遁。微一疏神，朱鸾受了矮叟朱梅之教，由幻影掩护，飞近身来，暗运飞剑，将他腰斩。
妖道虽然身首异处，但还自恃炼就三尸，可以别寻庐舍，再作报仇之计。起初被困，只为不舍原身法体，吃了许多的亏，本就打算舍身遁走。原身一斩，无可顾忌，方以为这样更易逃遁，任怎不济，也保得两个元神。谁知恶贯已盈，该遭恶报。敌人早有准备，等的就是这一步，来势急逾雷电，他那里念头才动，腰斩残身还未坠落地上，迎面九疑鼎所化大口已早喷出千条瑞气，夹着万点金星，电射而来。身后矮叟朱梅连放太乙神雷，连同杨瑾的法华金轮宝光，朱鸾与那少年的飞剑法宝，上下四外合成一片，电雷光霞，潮涌而至。妖道神志已昏，觉着身后上下左右，雷火剑光法宝繁密如网，敌势大盛，危机四伏。但三尸元神稍有丝毫空隙现出，便可逃走。以为分开遁走，必不能全保，并且其力较弱，原身已失，如被敌人伤却一个元神，再要修炼，须要三十六年苦功。见对面大口虽然神妙，专一迎头堵截，为体大只数丈，大口以外，尽有空隙，只要避开正面，便可逃走。误认三尸元神不比法宝飞剑易被收去，飞遁又极神速。但心中怯敌，非但没有避开正面九疑鼎，反欲由口边空处掠过。却没有想到，他那三尸元神，修炼功深，如往后逃，太乙神雷和那些飞剑、法华金轮必将他困住，不过元神受震，真气耗损。朱鸾和那少年功力不济，防备不密，忍苦强挨下去，仍可伺隙逃遁。如将三尸元神分开，不求保全，只逃脱一两个，更是有望。这一胆怯畏难，又思保全，不舍伤损，时机稍纵即逝，恰中了敌人的道儿。那九疑鼎虽然虚悬空中，宝物不大，四外全是空处，避开正面仿佛容易，可是此乃前古至宝，有无上威力，神妙无穷，能随主人意念运用，其应如响。何况此时鼎中混元真气已经喷出，急往后逃，尚且无及，如何反迎上去，岂不自投罗网？妖道三尸元神遁得固快，此鼎更为神速，明明悬在迎面，妖道元神所化三条相连的影子电也似疾，往左上方斜飞过去，那大口竟似早有知觉，如影随形一般，随着妖道逃处，不先不后，同时往左上方一斜仰，口中混元真气便将妖道三尸元神一齐吸住，卷了进去。杨瑾忙即赶向对面高峰悬鼎之处，撤去禁法，招回大口，九疑鼎回了原形。然后照着师传口诀，如法施为，手指处，鼎中一连水火风雷之声过去，妖道元神立即消灭在内。于是持鼎重回原处。
杨瑾持鼎回到原处，朱鸾已先在彼，正用宝剑穿了妖道心肺，捏土为香，望空拜祝，祭告先灵。那少年也站在旁边，左手捧着一条受伤的右手，正朝朱梅行礼，见杨瑾来，忙又礼拜。杨瑾见那少年虽非峨眉诸大弟子之比，却也英姿俊秀，颇有道气。一问才知姓商名建初，乃北海土木岛主商梧之子。因闻峨眉开府，志切观光，欲寻一与峨眉门下知交的同道，代为先容，前往参与盛会。及至寻到一问，那同道已离山他出。只遇见一个同修的道友，一问，才知那同道只认得两个峨眉后辈：一个是灵和居士徐祥鹅，一个是七星手施林。原来他俩辈分不够，自己想往峨眉观光尚且不敢冒昧，怎可为人先容。商建初闻此言，自是扫兴。心仍不死，以为还有些日，才是会期，如能寻见本人商量，也许能有机缘。知那同道入川访友，便即寻去。寻到灌口山左近的天掌崖遇上，两人一谈前事，越发绝望，不但那同道自身不能引进，并还说起乃翁商梧、乃叔商栗，以前与东海三仙有过嫌隙，道路又是不同，如何去得？商建初这才息了前念，两人盘桓几天。这日商建初告辞先行，路过当地，瞥见妖雾弥漫，朱鸾为妖人师徒所困，自恃家传法宝，上前相助。不料妖人厉害，朱鸾虽暂得救，他却中了妖道的碧灵刀，如非修炼多年，识得厉害，赶紧将右臂关穴闭住，几遭不测。法力虽非妖道之敌，幸有乃父采五金之精所炼异宝六甲金光幛，连朱鸾一齐护住，直到遇救脱险，才没有遭毒手。他对朱鸾颇有情愫。朱鸾因他为己受伤，也极关切。因那伤处虽由朱梅给了一粒灵丹嚼碎敷治，但只能止痛，如免残废，必须往陷空岛求得灵玉膏，才可痊愈。刀毒甚重，不宜延迟。商建初明知由此可与峨眉交往，并和朱鸾时常亲近，但因伤重，必须速治。况且老父性情甚暴，前与东海三仙结怨，平日并无闻知，那同道之友又不肯细说，不知为了何事，出时老父正在入定，也不曾说起。此行是往峨眉，万一仇怨甚深，冒昧前往，就算对方不计较，回岛也受斥责。想了又想，无可奈何，只得朝朱、杨三人辞别飞去。
杨瑾见人已飞去，朱鸾还在凝望，知道二人情根已种，难于解开。虽代朱鸾可惜，但这类事，夙缘前定，非真夙根深厚，具大智慧之人，无法解脱，也就听之。因朱鸾元气耗损，也受了点伤，好友门下，又是自己前生引进，大难虽过，面上晦色犹未尽退。生怕她海天万里，孤身飞行，万一再有波折，事出仓促，无法往援。好在日内便往铜椰岛，正好顺路带送回去，就便还可令她在峨眉养息二三日，增长一些见识，便令随同回来。见过众仙之后，略谈前事。妙一夫人便把灵云唤来，命将朱鸾领去，与诸弟子一齐相聚，觅地安置，以待后日同行。灵云应命领去。不提。
众仙言笑宴饮，光阴易过，不觉到了第三日午后。妙一真人唤来诸葛警我，命传谕门下男女诸弟子，当晚亥末子初，齐集前殿候命，分往左右二元洞内，通行火宅、十三限两处难关，以验各人道力，以便加授本门心法，下山行道。诸葛警我领命去讫。
一会到了时候，众弟子因下山在即，十分谨畏。男的由诸葛警我、岳雯为首，女的由女殃神郑八姑、齐灵云为首，老早便齐集殿前平台之上，分班侍立，恭候传呼。到了亥时将尽，妙一真人先请玄真子升座。玄真子道：“师弟不必太谦，此乃恩师天命，异日本门发扬光大，责重事繁，他人不克胜此重任，非你不可。前已言明，我再迟数十年飞升，必定助你完成大业好了。”妙一真人又朝在座诸同门谦谢，敬请随时匡益，同完大业。然后居中端肃升座，上首玄真子，下首妙一夫人，其余同门诸仙，各依次第顺序列坐；嵩山二老、采薇僧朱由穆、姜雪君、李宁、杨瑾、玉清大师等外客，另在两旁设有宾位，分别就座。这时早有值班弟子灵和居士徐祥鹅、沙弥悟修、李文衍、吴文琪四人先人殿中，侍立听命。
妙一真人命传众弟子进殿。徐祥鹅领命，去到殿门外面，一声传呼。众男女弟子立时整肃衣裳，肃恭而进，到了众仙座前，一同参拜。妙一真人吩咐起立，男左女右，侍立两侧。温语谕道：“日前仙府宏开，尔众弟子曾经拜读长眉师祖恩谕，晓示尔等为完师祖和我当年宏愿，日内必须分遣尔等众弟子下山行道，修积外功。此虽修道人应有的功果，只是目前异派蜂起，群邪狡猖。尔众弟子多半入门年浅，功力不济，所赖根骨深厚，缘福遇合，得有今日。本身法力虽弱，而遭逢异数，际遇良多，各人所得法宝飞剑，十九异宝奇珍，遇合之奇，所获之厚，远胜前修。用以护身御敌，遇见稍差一点的邪魔外道，未始不能以之取胜；即或遇见强敌，尔等群策群力，同心御敌，复有各位师长前辈随时救助，也不是不能成功。但毕竟修业太浅，各异派妖人邪术厉害，稍一不慎，为所诱惑，难保不身败名裂，玷辱师门。法力深浅还在其次，只要能知奋勉，行道之暇，随时勤修苦炼，同样可以与日精进，道心之坚定与否，却是最关紧要。本来众弟子何人可在此时下山，师祖仙敕已多示及。一则借此磨硕，使尔等知道成败所关，以资警惕；二则留山修炼，操行艰苦，虽然迟早成就一样，但人多好胜，大都羞为人后。如不经此一试，尔等表面功力多半相等，未必心悦诚服。为此当众晓谕：不论何人，凡志愿首次下山行道者，左元十三限和右元火宅严关，任择其一，通行无阻，始可重来前殿，与下山诸同门会集，听我传授口诀，铜椰岛事完，分别就道。否则暂时便不能再至前殿，可以前往左元洞外崖壁上，自择可以容身的小洞，闭关潜修，由各位师长时往传授指点；修到功候，二次仍要通行以上两洞关口，方得下山。这两洞所设，为修道人成败关头，虽然通行过去，无异获得异日成道之券，但是奥妙无穷，厉害非常。稍一不慎，轻则灵元耗损，身心两伤；重则走火入魔，身僵如同木石，须受多年苦难，还须坚忍强毅，奋志勤修，始得复原；再重一些，便须重堕轮回，转劫能否再来，俱不一定。关系尔等本身吉凶，实非小可。如若自审道力不济，尽可言明，知难而退，不必勉强。虽仍须往左元洞壁苦修，但不经以上两洞险难，人却可以好好的，免受一番损耗忧危，修为起来，也较好些。此次为师等不作主张，任凭尔等自择。大弟子诸葛警我和岳雯、郑八姑等男女数弟子，功力较深，尚可通行无阻，现令先往通行，尔等随同前往。此时禁制发动，两洞出入途径，均已现出，与先前大不相同。到了那里，如觉有此勇气，无须再来禀告，可俟诸葛警我等通行过去，由他领导指点，循径而入。能通行的，自来此地相见；不能的，备就崖洞修炼。使尔等目睹难易，自定去留，免致后悔。愿留山者，告知诸葛警我，他自会开放门户，引往坐关之所。此事全仗自身定力智慧，受害也视此为轻重。一切身经，也因人而异，差之毫厘，谬以千里。也无须向过来人多事探询，徒乱人意，于事无补，心有成见，反倒不妥。到时如觉难于自制，务把元关要穴牢牢守住，丝毫松懈不得。尔众弟子，勉力自爱，可自去吧。”
众弟子随同叩谢师恩，由诸葛警我等为首四弟子率领，先往少元洞走去。那去右元洞的道路，原有两途：一是日前小仙童虞孝、铁鼓吏狄鸣歧没走完的一条道路，乃以后初次入门弟子必由之径；一是不经下面峡谷，经由崖顶通行。到了尽头，崖势忽然降低十余丈，在三面危崖环绕之中，现出一片形如圆盂的盆地。当中有一座十丈方圆的石崖，石质如玉，正中一洞，门额上有“灵虚可接”四个朱书古篆，此是右元洞的出口。那入口尚在崖后。众弟子先到少元洞前会齐。
到时，亥正将过，诸葛警我令众暂停。说道：“今日之举，关系我等成败。适才掌教师尊恩谕已经言明，诸位师弟师妹当已谨记在心，毋庸多说了。我和岳师弟与郑、齐二位师妹奉命领众，往左右两洞通行，照说在此间明各人心意所择，便可分途领往。但据我所知，这两处难关神妙精微虽是一样，内中却有一点分别。火宅严关看似最难最险，但是关口只有一处，只要内火不生，外火不煎，道心坚定，能将元神守住，不为情欲杂念所扰，说过便过，脱险极快，难也难到极处，容易起来也极容易。性情强毅坚忍的人，比较相宜。心性柔弱，易受摇动，克制功夫稍差的人，却万去不得，一有失足，立即走火入魔，后悔无及了。左元洞难关，虽有十三道之多，过完一道又是一道，六贼七害，动念即至，防不胜防，但是势较柔和，为害较轻。尤可侥幸的是哪怕身入困境，只要聪明灵慧，能知警觉，便可化险为夷。再往前进，只要能连耐过十三次魔头侵扰，哪怕定力稍次，但能悬崖勒马，临机省悟，仍可勉强通过。即或不然，最厉害也不过元气耗损，晕倒在内，修炼些日，即可复原。不似右元火宅，一经沉溺，便身受大害，不可收拾。心念虽不坚强，而性情温和，聪明善悟的人，均可一试。心性急躁，没有耐性的人，去了却易偾事。师尊虽以我等四人或是入门时久，或是修道年多，令作引导。但我等四人也是初试，能否从容通行，虽难自信，听师尊所说，料不致有甚凶险。诸位师弟师妹修为较浅，却真大意不得。好在师尊并未指定分途前往，为此我想稍微取点巧，暂不分路，一同先去右元洞，由我四人先各通行一次，如觉胜任，再往左元十三限，也过上一回。师尊虽说身经景象不同，多所询问徒乱人意，于事无补，但以我四人同经两处难关，互相参考，为大家分辨出点难易，总还可以办到的。”众人俱知诸葛警我人最长厚，对于同门师弟妹，更是无分先后进，一体爱护，知无不言，言无不尽。但能为力，无不尽心，任劳任过，均非所计。岳雯、郑八姑、齐灵云三人，也和他大致相同，表率群伦。闻言知为众同门犯险尽力，好生欣喜，无不应命，便随诸葛警我取路前往。
到后一看，那右元洞三面危崖环峙，独崖后正洞入口一面，是条白玉甬路，由少元洞右一片茂林和十来处楼台亭馆绕来，沿途景物备极清丽。快到洞前，忽然一水前横，宽约三丈，将路隔断。对岸设着一个悬桥，众人到时，刚刚自行落下，桥侧也无盘索之类。过去方是元洞入口，洞门上刻“火宅严关”四个朱书古篆，两旁另有好些符篆。门颇高大，整洁异常。诸葛警我等四人中，只灵云一人在开府创设左右二元洞时，另有使命离开，不曾随侍，虽然见到一些，未知底细。方觉与那次所见景物形势都不一样，及问八姑，才知两洞禁制重重，神妙无穷，休说洞中火宅严关，便是外景也可变易。那日因为不少异派中人假名观光，随同游历全府，居心多不可问，始而想乘隙扰害，暗中闹鬼；及见出手的妖人纷纷伏诛挫败，不敢妄动，表面敛迹，仍在逐处留心，一半学乖，一半窥探底细，以为日后重来之计。掌教真人表面故作不知，实则防备甚严。尤其这左右两洞关系重地，多用仙法变易，当时所见，多非实境。休说那些异派妖人，便自己这面好些位得道多年的仙人，也多半被瞒过去，事后方始知悉。
八姑说完，诸葛警我已将众人领至门前分列，说道：“本来师尊之命，入洞的人，通行火宅之后，便由前门出去，沿着崖上路径，去往前殿，无须来此。洞中遇险，被困在内，也另有师长恩施格外，前往救援，由我四人送往左元洞壁穴中修炼。通过与否，隔着洞门，均可看出。上下四外，均有禁制，循径前行，一步也错不得。只我四人，那日拜读祖师仙敕，并各赐有一道灵符，可以随意前后往来，是个例外。郑师妹较我修为年岁尤久，我和岳师弟本不应占先，无如师命难违，既然忝列众同门之长，只好僭妄一试了。”说罢，便朝洞门恭谨参拜起立，令众留意。然后沉稳心神，运用玄功，从容往内走进。众人隔洞遥窥，见诸葛警我安然步入，先前并无异状。进约丈许，忽见洞中云烟变幻，晃眼仍复原状，人已无踪。跟着又见一片极淡薄祥光，一闪而灭。岳雯喜道：“今日才见大师兄的功力，果自高深，这么快便出险了。”众人闻言，有的尚在思忖，觉着太易，诸葛警我已驾遁光，越崖飞来。众人笑问：“洞中经历如何？”诸葛警我答道：“这火宅通行，真非容易。我起初以为，只要道心坚定，神智灵明，便可无碍，不为魔邪所扰。哪知即此一念，已落下乘。前半尚可，到了紧要关头，忽生异相，如非发觉尚早，赶紧湛定神思，返虚生明，就这样几微之间，纵不致为所败，要想从容过去，却也费事呢。愚兄本意，先勉为其难，略徇私情，将洞中虚实，一得之见，告知诸位同门，以资参证，俾到时稍有补益。照此看来，只好各凭福缘，自然应付，别人是爱莫能助了。”有的自加谨畏，别具会心；有的仍是将信将疑，俱觉全洞前后十来丈远近，御剑飞行，瞬息过完，只要到时按定心思，不起杂念，当无败理。各有各的打算，正在寻思。
底下该当岳雯进去。岳雯也是照样朝洞通诚礼拜，然后走进。却不似诸葛警我那样安步而入，一起步便身剑合一，化成一道金光，飞将进去。那景象也大不相同，刚飞入内，满洞忽起祥氛，遥望烟云变幻，霞辉急漩如潮，将金光卷去不见，电转云飞，待了好一会，尚未停歇，也未见人回转。众人见状，方在惊疑，诸葛警我笑说：“无妨。岳师弟功力不在我以下，只比我少了东海十九年面壁之功。又听我那般说法，心有警觉，不求有功，但求无过，宁费一点心力，拼却艰难困苦，不肯步我后尘，以本身法力和坚忍强毅，战胜魔头。似此守定一心，虽然不免身受一点苦难，却较我的走法稳妥。此时他已十九完功，决无败理，稍待一会，也就来了。”语声才住，一道金光自空飞堕，岳雯现身，说道：“好险！”众人问他经历，岳雯答说：“我无大师兄的道力，不能以玄门上乘功夫从容通行，只用飞剑法宝护身，守定心神，以下乘功夫冒险闯过，阻碍有所不免。但这种走法，与后去诸位同门多半相同，而身经决不一样。先有成见，易添魔扰，故尔不能详说。去时，最好把心灵守定，不起杂念，虽在飞行，仍照日常入定，偶遇功力精进，魔头来袭时光景，任何磨折艰难不去睬它，至多受点幻景中苦痛，只要道力坚定，便能熬过去了。”
当岳雯未出之时，郑八姑对齐灵云说：“我二人道力，俱不如二位师兄，通行两处难关，实非易事。我二人又忝居女同门之长，如有失陷，殊难为情。师妹年龄虽小，一入门便是玄门正宗，根基先就扎好，尚可无碍。我虽再劫之身，修为年久，可惜以前走错了路，自荷师恩收录，传以心法，顿悟昨非，豁然省悟，论起法术，比师妹自不逞多让；如论道力，恐以始基之外，修道年久反倒吃亏。幸而有这粒雪魂珠，占了不少便宜。我二人如学大师兄那样，以上乘功力通行，恐怕求荣反辱。还是照岳师兄那等走法，略受一点磨难，却是稳妥。最好我二人联为一体，我用雪魂珠变化元神，将你护持，却用你的道基定力，助我过去。这样相辅而行，万无一失。也许连内中磨折，还可少受许多。师妹以为如何？”灵云对八姑甚是敬服，知她用雪魂珠化身，决能通过，但以劫后余身，心存谨畏。深悉火宅玄关微妙，惟恐万一有失，欲使二人合为一体，彼此相助，实为万全。闻言喜诺，便和众人说了。诸葛警我笑道：“火宅玄机微妙，纵千百人进去，到了里面，如非同一功力心境，有一人稍有动念，便自分开，一切身经，迥不相同。郑师妹有雪魂珠化身，齐师妹年来道力又极精进，这等走法，自是有利无害。别位少时学步无妨，但须紧记，到了紧要关头，稍遇异兆，便须守定自己，不可再顾同行之人。看似自私自利，实则彼此如若同一心思，转难两全。否则魔头已经侵入，明明境中人已经分开，却因念头一动，又把魔头幻象误认作了同伴，再想安然通过，不为所乘，却是难了。”说罢，八姑、灵云行礼起立，八姑首先化成一团冷莹莹的银光飞起，罩向灵云头上；灵云立即身剑合一，化成一道彩光，与空悬的银光会合，电驰星飞，往洞中飞去。
那右元洞深只十丈，前后洞门相对，中间并无一物阻隔。由外望内，却冥冥蒙蒙，无底无限，不能透视过去。八姑、灵云飞入光景，又自不同。先和诸葛警我一样，一径飞入，毫无异状，只是银光护着彩光，比初进时要小却十倍以上，恍如一点带着彩霞的寒星，朝前飞驶，越飞越远。照情理说，这一会至少也至百里以外，却还未见出洞。众方诧异，岳雯叹道：“想不到郑、齐二位师妹竟有如此功力。虽仗着雪魂珠分化元神之功，有些取巧，难得两心如一，道力如此坚定，真令人可佩了。”李英琼笑问：“既然如此，为何还未能过来？”诸葛警我答道：“这便是魔。许是二人谨畏稍过，偏仗自制之功，心情坚毅，分明是用下乘功力通行，却能返照空灵。魔头无奈其何，只能以此为难，欲乘二人飞时一久，忽然动念时，将她俩分开，再加侵害。这个齐师妹绝不上当，郑师妹又与她合为一体，更有此珠功力，即便心念稍歧，也分不开，再不致为魔所侵，至多受点不相干的阻碍，终归平安脱出。看这情形，也许就快飞回也未可知。”话还未完，忽然祥光一瞥而过。再看洞中空空，依然原状，银光、剑光俱无踪影。紧跟着便见二人由洞顶越崖飞回，降落下来。一问经历，果如诸葛所言。因久飞不到，忽悟玄机，心智益发空灵，晃眼飞出，别无所遇。众人纷纷赞佩。八姑、灵云自然推说，全仗雪魂珠取巧，才能有此。
互相略谈几句，诸葛警我便问：“是否等我四人将左元十三限过完，再行选择？”众人觉着右元火宅似难实易，不似左元十三限繁难，关口太多，稍一不慎，全功尽弃。又都自恃道心尚还坚定，不畏苦难，便无法力，也能通过，何况还有飞剑法宝护身。内中更有急于赶往前殿去见师父的，如李英琼、廉红药等，多半俱愿就地一试。另一半意存观望，看人行事，再定去取。诸葛警我知道内有几人，必须由火宅通行。事由前定，话先说明，同门之谊，已经尽到，便不再作主张，径问何人先往。英琼性直，孺慕情殷，急于往见慈父。只为班行在后，未便抢先，立候一旁。见众人互相谦让，诸葛警我又说：“以下只凭个人心志，不按班次。”她便向众人说道：“家父尚在前殿，妹子极欲往见，既是诸位师兄师姊谦让，妹子只好告罪僭先了。”众中有好几个，因此一关是成败所系，未免存有戒心，能得一年力较浅的人去试头阵，就便判断自己能否学步，有无成功之望，自然甚好。却不知英琼先前蒙召，传授定珠，得了佛家至宝护身，可以通行无虑，如何比得上。
英琼说完，正要通诚向前行礼。众中癞姑表面随和滑稽，人却侠肠刚直。又久在屠龙师太门下，颇悉佛、道两门奥妙。事前又听屠龙师太和眇姑暗中详示两洞微妙，以及通行之法，预有师承，成竹在胸。比诸葛警我等为首四人，功力或有未逮，专说这左右二洞的玄机精微，却更明白得多。因和英琼私交至厚，当时见众谦退，多半意在观望，却令英琼这样道浅年幼的人当先，去试头阵。虽说想下山行道的人，谁都必须经此一关，英琼名列三英，料必早有预定。但是下山的人，师长并未明说，到底难知。众人任她上前，未免有点自私，心中不服。忙抢过去说道：“师尊既未禁人同行，我也想早到前殿，奉陪师妹同行如何？”英琼日前已听她暗中泄机，知她法力高深。传授定珠时，父亲又曾告诫说：“此洞门要关，便修道多年的人，也未必容易过去。你虽得天独厚，到时务要紧记适才朱师伯的教训，不可疏忽，以免自误。”再见先行四人，说得那么难法。平生好强自恃的人，这时福至心灵，虽然抢前，却比谁都要谨畏。本来就有戒心，一听癞姑自愿作伴同行，料定知己交厚，有心相助，自是欣慰。二人随同参拜，起身入洞。
英琼因自己经历太浅，格外谨慎，老早打定不求有功，但求无过的主意。尽管近来修为勤奋，功力精进，毫不似前轻率自恃。一入洞门，便将佛家至宝定珠放出。癞姑不知她能用此宝，本意随同护持，就己所知，分任艰难，竭尽智力，代为抵御。不料反而得了她的扶助，到了紧要关头，免却了许多繁难魔扰，无须再坚忍毅力，拼受苦痛。先见英琼才一进洞，便伸手来拉，还当她临场胆小害怕。方想：“真糟！平日看她学道虽然年浅，功力尚是不凡，日前并还再三指点，告以机宜，怎上来便如此胆怯？”此念一动，魔头便自袭来，幸有英琼，能以法力道心和魔头硬对，又是洞口，未到玄关要地。于是赶紧运用玄功和师传法力，准备防护。猛瞥见英琼手掐佛家大金刚降魔诀，脸色甚是庄严，一点不显慌张畏缩之状，方料有什作为。随见十八团慧光，宝相明辉，朗若日星，飞向空中，成一大圈，静静地环绕在二人头上。才知早有准备，不禁大为喜慰。癞姑毕竟喜事，一见有佛家至宝护身，英琼得了高明指教，智珠内莹，决无他虞，有恃无恐，便想藉这火宅严关，一试自己定力和法力高下，竟傍着英琼向魔头挑战，故意触动沿途禁制埋伏，往前走去。**蜀山剑侠传
******