# 第二五○回

烈焰可栖身微波能起浪
一朵灯花生世界儿重煞幕护妖坛
癞姑到底追随屠龙师太多年，佛道两家均有极深造诣。更因久经大敌，临事谨慎，虽不似谢氏姊妹有那么厚的佛缘，连得好些千载难逢的珍奇和遇合，行事终究老练得多。谢琳则得天独厚，大成之前该有这场小挫，一上场来便即粗疏自恃，一念之差，几遭大险。如非警觉得快，不特自己，连一行皆为所累。轻云是近来勤修，法力精进，为人行事更比癞姑谨慎。上官红是夙根灵悟，天生仙骨，初当大任，始终谨慎。癞姑适才再一告诫，众人益发守定心神，不敢稍忽。以上官红而言，就算前在依还岭多服灵药，迭经高明传授，但她入门修为才得几时，尚且无害，何况谢琳？四人数中，应有此难，不过暂时小困罢了。
轻云、上官红均知法力功候尚差，一经警觉身入危境，便专顾自己，不敢随意言动。癞姑却是旁观者清，一见谢琳屡劝不听，心中奇怪，觉着谢琳近年不特功力大进，来前又承师长指示机宜，不是不知禁法厉害神奇，怎会如此情景？便料她不知何时疏忽，无意之中受了禁法所迷，心情颠倒。一行仗她神光护身，万一真入幻象，神光先散，岂不全败？数千里将良友请来，有什挫折，异日何以对人？想到这里，手忙拉紧谢琳，先不劝说，细察神情。见她面上神光依然焕发，目光灵莹犹昔，只秀眉微扬，似在寻思之状。知她就有迷惘，也还不深，心虽稍放，安危一瞬，仍是大意不得。此时癞姑处境至难，既要顾人，还要顾已，兼顾全局，心神稍失镇定，自己也许一样入迷。如果所料不差，劝已无用，反而有损。只得一面运用玄功镇摄住心神，一面把飞刀、法宝齐放出来，在神光中护住四人和所救元神，以防万一神光有了疏失，多加上一层保卫，比较稳妥。同时又盘算应付之法，准备相机再给谢琳一个当头棒喝，使其警觉。轻云见状，情知形势不佳，不敢开口，也将飞剑、法宝放出，如法施为。上官红因未奉命，未敢妄动，仍守在侧。那道者元神见五行禁制已被引发，忧容转敛，双目垂帘，重又入定，甚为安详。
这原是瞬息间事。癞姑正在准备以前所传佛家法力，运用玄功，突向谢琳喝破。不料谢琳正寻思间，忽见癞姑拉紧自己的手，轻云也在禅光内放出飞剑、法宝，对一行五人又护上一圈，不禁又好气，又好笑。因被癞姑拉住，不便强挣。心想：“众人成见甚深，未必肯信。且把有无相神光往外扩大，立可试出戊土禁制威力强弱，免得争论。”随想随施法力，随将神光往外展开。哪知不动时，只是身陷戊土之中，还不甚大妨事；这一施为，戊土禁制立生妙用：四外黄尘看似虚质，无什阻力，及至神光在外一胀，不特上下四外坚逾钢铁，人和神光被包在内，分寸难移，并且生出极猛烈的重压，往中心挤来，神光竟被逼紧，一点伸张不开。谢琳见状，不禁大惊，才知果是厉害。忙以全力抵御时，上下四外本是一色淡黄色光景，原看不出一点别的景象，倏地黄影一闪，化为千万层黄色云涛，金光电闪，齐往中心压来。内中夹着无量数的暗黄金光，其色较深，暴雨一般打到。始而挨近神光，便即爆炸分裂。末后越现越多，不等到达，便自相排荡冲击，纷纷爆裂。每团黄光看去最大的只酒杯大小，那威力却极惊人。一经爆裂，便是震天价的霹雳，数又极繁，密如贯珠，渐渐汇成一片连续不断的轰轰巨震。那爆裂出来的火花星光占地甚广，互相激射飞溅，宛如千万花筒，交相发射，合为星山火海，声势猛烈雄奇，难以形容。虽隔着一层神光，兀自震得人目眩神昏，耳鸣心悸。谢琳自出生以来，未曾见到过这等阵仗。如换功力稍差一点的道术之士，处此境地，必定惊惶失措，不知如何是好。心神再一摇惑，不能自摄，护身神光首先失效，稍有疏隙，五行真气立即侵入，人为幻象所迷，魔念一起，便自不可救药。就算同来诸人明白，未为魔头所乘，也是爱莫能助，至多不受牵累，已万幸了。
此时情势，端的危机系于一发，险到极处。尚幸谢琳仙骨仙根，屡劫清修，都是童真入道，夙根至厚，元神凝炼。加以此生从小便受仙人抚养传授，取法既高，近随小寒山神尼勤修，又得了师门心传。虽以习练《灭魔宝箓》稍微外务，功候不纯，易召魔头，但受禁制不深，真神迄未摇动，稍微迷惑，只是暂时的事，本身定力依旧坚强。一见情势万分危险，惊念才起，立觉神光为戊土神雷所迫，重如山岳，直往内缩退，大有支持不住之势。想起受人重托，数千里远来，不但未助成人，反使良友为己所累，休说身败名裂，只要内中有一人失闪，也应愧死。便拼着性命，运用神光，强行撑拒。谁知戊土威力强烈异常，那万丈云涛已难抵御，戊土神雷尤为厉害，上下四外，一齐往中央打来。身外神光受不住那猛恶威力的震撼排荡，已起了波动，光圈已是越来越小，高下减了一多半，外围也减去了三分之一，所剩不足两丈方圆。照此情势，再如不能支持，不消多时，就算神光不破，人已随同压缩成了一团肉泥。
可是谢琳仍不害怕。忽又心想：“自己决不至于遭此惨劫，同来诸人自然也是祸福与共。再说祸善福**，也断无此理，怎情势这等险恶？万一真个逢凶，自己和癞姑、轻云俱擅玄功，元神凝固，或者无什大害，至多坏却肉身，不会形神皆灭。上官红根骨极佳，学道未久，却是可怜。”心念一动，百忙中往癞姑等三人细一察看。先以变生仓猝，形势奇险，只顾以全力应付，又以不听良言，至有此失，怀着几分内愧，无暇观察众人神色。初意三人定必惊慌失色，无计可施，甚或埋怨自己，谁知目光到处，竟是不然。轻云、上官红正运用飞剑、法宝，在神光内绕上一圈，各自澄神定虑，从容沉着，立在侧面，那猛恶的声势，直如不闻不见。癞姑则把飞剑、屠龙刀，还有一件法宝，齐放出来，与轻云等连成一体，随同环绕在身外；她本人竟在自驾遁光之上，闭目合睛，入定起来。那道者元神更在所运青色罡气之上，安然入定，态甚庄静。谢琳功候原深，见此情形，忽然想起土遁初发难时，虽然四边阻力绝大，不能行动，但神光尚可抵御，未受压迫冲击，神雷也无此时繁密。只因自己见势不佳，心略惊慌，便立即增加了几百倍的威势。照此情势，眼看不保。后以徒忧无益，又想：“圣姑既然事早安排，不应如此颠倒，尽管自己以全力抵御，势仍如此猛烈。癞姑等先前那么胆怯，此时应更惊惧，不料却运用玄功，暗中戒备，外表反倒从容镇定，毫无畏色。又曾力劝自己，不合轻敌自恃，致有此失。来时父亲曾说，圣姑以前乃旁门中第一流人物，夙根深厚，屡世清修。只因前生不合妄动嗔念，与同道友人打赌，欲试自己定力智慧，特意再生投入旁门。虽以夙因不昧，生具灵悟，未行一恶，终以所习不是玄门正宗，本身虽不曾为恶，却种下好些孽累。及至佛缘遇合，皈依净土，又以生性好胜，所习复杂，空具无边法力，不是上乘佛法。后来功候日深，老是相差一步，不能完满正果。幸遇天蒙、白眉二位老禅师指点，听到几句偈语，恍然大悟，这才知道佛家虽然放下屠刀，立登彼岸，禅修途径却是走错不得。又欲肉身成圣，这才发愿，以元神坐百年死关，求那上乘正法，就便了却妖尸这段公案。她虽未能即时成真，她那法力却是兼有释道诸家之长，高妙精微，不可思议。尤其最长于心灵禁制之术，厉害无比。故此所设诸般禁制，五遁诸法，无不层层相生，变化无穷，非得她传授，精于彼法的人，多高法力也难破却。千古修道人而又生具好胜特性，居然做到言出必践，无人能敌。似她这样的，无论佛道、正邪各派，除绝尊者而外，连她不过四五人。其独步当时以此，其不能成就正果，多坐这百年死关，也由于此。父亲吩咐此行不可轻率自恃，当入洞时也颇存有戒心。嗣见事甚顺手，五行埋伏一直未发，加之父亲、叶姑平日常是那等劝诫口吻，既认作了常谈，又误以为妖尸合当伏诛，洞中禁制多半期满失效，所以妖尸连遭大挫。于是把事看易，心神疏懈，不知何时受了禁制。现看三人这等神情，回忆适才所为，不特愚妄自用，并连父师之诫竟会忘却。分明一时不慎，中了圈套，陷入危境。幸而平日功力尚强，否则不堪设想。”
当时思潮如电，一起伏间，谢琳猛触灵机，忙即镇摄心神。欲待运用玄功，先将心灵之禁克制，护身神光、本身法力自必随以复原增强，免去危害，再打主意。经此一来，虽然醒悟，神智渐复清明，可是禁制威力也随以加大。尤其是杂念丛生，思潮繁乱，尽管学有根底，仍觉甚是勉强，越知所料不差。安危瞬息，心神再稍摇惑，立有不测之忧。于是拼命以定力镇摄心神。
癞姑本在运用禅功，静候时机。先见谢琳手忙脚乱，指定身外神光，面现急迫之容，误以为入魔已深，一行诸人全在危境。自己虽然发难前未受禁制，此时一样也是疏懈不得，哪敢优急，致分心神，又恐一发不中，反而激出乱子，只得沉下心去，反虚生明，把本身元灵真气运用纯熟，使其活活泼泼地静以相待。嗣见谢琳看了众人一眼，跟着神态又复转自如，目光内视，面上神采重又焕发。一手仍指定神光，抵御外来重压，知是时机稍纵即逝，一面祝告圣姑默佑，一面猛将所运元灵真气化作一片光华，往谢琳当头一罩。同时大喝道：“你忘却来处了么？”癞姑深知此举也极危险，元神虽凝炼纯一，但已有人我之相，自己佛家功候又未达到炉火纯青地步，万一谢琳入迷已深，灵光照将过去，不能破禁使其警觉，自身也不免连带受累。无奈四人同舟共济，连所救道者元神，都成了一体，只要内中有一人入迷，均受其害。必须四人一样，先定固了元神，始能运用法力抵御一时，再作脱身之想。否则顾得了这头，顾不了那头。若照着预计施为，稍有破绽，为魔所乘，牵一发而动全身，难保不皆为一人所误。就算不致如此之甚，同门三人神智未昏，再仗法宝之力脱险出去，谢琳却受了害，也是问心不过，无以对人。因为别无善法，所以事前十分谨慎，先求圣姑默佑，随即施为，进退均极神速。
癞姑一声喝罢，哪敢察看谢琳神情，忙先复原，潜光内照，先保住了自己，觉无警兆，方运慧目法眼往前注视。谢琳本来仍在受禁之中，仿佛常人梦魔将醒情景，心中明白，在彼奋力挣扎，纵无此举，也将清醒复原。经癞姑灵光一照，猛觉眼前一亮，耳听一声大喝，忽然警悟，心神立即复旧如初，重返灵明。谢琳佛门功力原本较高，禁制一解，法力大增，有无相神光随又增强。但戊土威力依然猛烈，神光只恢复到与先前一般高大，便即止住，不能再长。谢琳此时已然想起，小寒山起身前数日，父、师、叶姑先后所示机宜，迥非适才心理，气早平静。五行合运，相生变化，还须全盘发动。运行以后，再以法力制住一宫，始有脱身之望，勉强不得，更忌躁妄。先前神光内缩，由于心灵受制所生幻象，并无所损。因为临危警觉，幸无疏漏，致败全局。但戊上威力至大，所以只能恢复到原来一般高大，不能再长。便不再谋进展行动，只把现状勉力维持，静心待变。
癞姑见她灵智恢复，知已无害。照着掌教师尊下山时所赐法谕，圣姑生有特性，未来之事早有预定，法力虽然极高，无论何等禁制，只要当时能自解免，人再服低，又不是妖邪一流，以后便不致再由此生出灾害。不过脱禁至难，不是她昔年算就，意在警诫，点到即止；便是预伏助力，自行解免。谢琳法力不应受禁，也许先前稍骄自恃，借以示儆。此关一过，虽仍不可大意，心神料已不致再受禁制。专力抵御五遁，危难便减多了。不禁宽心顿放，勇气大增。为防万一仍有疏失，心中寻思，也未向众人说破，只在暗中打点，相机应付。方料土遁无功，必要再生出庚金或是别宫妙用，果然有无相神光刚一复原，黄光一闪，那上下四外的无限云涛忽然隐去。紧随着风雷大作，杂以金戈、刀箭之声，眼前雪亮。先是金光、银光二色奇光，层层相间，闪幻若电，又似狂涛一般，上下四外排山倒海齐涌上来。身外神光才略松动，又受重压，只是还能支撑，不似先前抵挡不住。众人有了先前经历，连谢琳也小心翼翼，只以全力运用抵御，保住原状，不求有功，先求无过。似此相持不多一会，金银光中忽现出千万金戈、刀剑，耀如霜雪，齐向神光飞射而来。一会越紧越密，中杂无量数的大小箭弩弹丸，宛如暴雨飞瀑，射到面前，彼此互相激击排荡。万顷金银光涛中，闪变起千万点星雷火雨，精芒耀目，难以逼视。一时金铁交响，无限繁响汇成一种极猛烈的炸音，益发声势厉害，惊心眩目，比起先前戊土，犹有过之。
四人始终镇定心神，守在神光以内，听其自然。似这样挨有半盏茶时，金银二光连闪两闪，先前戊土黄云重又出现。方疑来势更要猛恶，不料两下里才一混合，忽自消灭无踪。跟着面前一暗，上下四外全被阴云包没，乍见时还未觉怎厉害，倏地大片玄云起处，隐闻海啸之声自远而近。随见一线白光环绕云外，成一极大圆圈，远远飞来，晃眼之间，化作万丈银涛，发着轰轰发发的巨响异声，泰山压顶般齐往神光上面打到。上方如此，神光下面又突起了几根巨大晶柱，飞泉猛喷，直冲上来，才一挨近，猛然震天价连声巨震，爆裂分开，却不消散，化作千万团大小灰白光华。有的往光外打到，有的自行击撞冲激，二次散裂，重又雹雨一般打到。最厉害的是那些由水柱爆散的灰白光华，才一撞裂，只有空隙，不遇击撞，立即暴长加大，一经撞击，又行分裂，仍是如此，生生不已，越来越甚。本来声势猛恶，比起戊土、庚金又加胜些。谢琳没有防到有如此厉害，竟连神光几被冲动。方往下方加紧戒备，不料上方四外阴云狂涛中，也起了无数水柱，与下方一样情景。威力之大，简直无可形容，众人虽在神光以内，也几乎难耐那等猛烈的震撼。
癞姑因轻云前在北洞下层与英琼双斗妖尸，尝过癸水神雷滋味，传声询问比那次如何？轻云答以手势：比前厉害得多。癞姑暗忖：“想不到五遁威力越来越猛，少时顺序运行以后，先后天五行使要合运。如不按照预计制住机先，决挡不住。上官红虽然精习木遁，道力功候尚浅，初上大阵，居然镇定如常，固是可嘉，但到了紧要关头，能否胜此大任，实为难料。并且身在伏中，为时久暂不知。圣姑法力微妙，瞬息万变，局中人觉着时间甚长，实则就许弹指之间，时机稍纵即逝。各位师长虽示机宜，但对此五行合运如何下手，却未明言。且喜适和轻云传声问话，暗中留意，果无警觉，更无差池。莫如先向上官红叮嘱几句。”
癞姑心念一动，忙向上官红传声，告以大任将临，务要留意。可虑的是五遁似须一一应过，木遁居于第四，以木制木，不等五行现完，恐生出别的阻力；不制，又恐木生火旺，不能制火。五行合运，威力过大，一个失措，反有大害。最好在木遁将完，火遁将现之时，姑试为之。是否可行，须看自己手势行事。上官红忙即点头应诺。
这时玄雾忽然又起，幻出黄云和庚金二色奇光，完全出现，也是连闪两闪，便自消灭，随听万木摇风之声。四人不知即此便是五行合运，每生出一行，便要增添出好大威力。可是已现过的戊土以次诸遁，须到五行齐备，方同出现，此时只在暗中加威，却不现形相。任是多高的慧目法眼，也看不出。似此愈来愈烈，到了五行皆备，一齐运行，便不可制。实则木能克土，不必以木制木，只要在戊土发而未收之时，令上官红以木制土，立可无事。偏生错过机会，危机一发，全未知晓。误以道家常理推断，认为是应有现象。幸而癞姑预向上官红叮嘱，稍作戒备，不然，虽不致形神消灭，元神也必受重创无疑。
这五行中，只有乙木来得先柔后猛。始而如小风初起，枝摇叶动，幽籁徐舒，清飙远引，自协官商。忽然万木萧萧，狂风大作，走石飞沙，涛奔浪舞，万籁交鸣，汇成一阵紧一阵的洪洪发发的怒吼，中间更杂着一种极尖锐凄厉的异声，甚是刺耳，令人闻之，自然心悸。渐渐声势越恶，直似海啸山崩，地轴翻圻，千百万天鼓一齐怒鸣，宇宙若将倾颓。这才显出乙木威力，比起先前三次所经厉害得多。耳中所闻已是如此猛恶，面前所现景象也更比前厉害十倍。自从风木之声一起，先是青云沓霭，和初入伏内光景差不许多，只是彼静此动，略有不同。晃眼烟岚四合，绿云如浪，上下四外潮涌而来。乍看势仍不算十分猛恶，及至海啸一起，立即随同加盛，渐渐绿云化为青光，威力越发加大。众人的有无相神光，被绿云团团包紧，本就觉着神光外面有一种极大的潜力压迫，分毫转动不得，经此变化，更增加了不少的压力。此时谢琳虽然灵智早复，得以施展佛法，运用神光，一心应付，照样也觉出形势危急，分毫不敢松懈，大有不进则退之势。这还不算，紧跟着青绿云光在电闪翻飞中，忽又现出千百万根大小青柱，由上下四外一齐打来。这乙木神雷又与先前土、金、水三遁不同，那青色光柱撞将上来，并不爆炸散裂。先是狂涛一般，后浪催着前浪涌压突起，夹攻而来。第一层到了近前，吃护身神光阻住，便各自兀立光外，依然向前猛力压迫，也不散退。后面无数青柱，又接踵赶到，晃眼之间越聚越密，环光矗列。这回却比先两三次看得远，但是神光之外，无论何方，全被这类青色光柱布满，密压压望不到底，除了神光之内数丈之地，上天下地，全被青柱塞满。跟着海啸忽止，这些大小高低不等的千百万青柱互相旋转挤轧，一味争先猛进，吃神光一格，郁怒不宣，旋转摩擦愈疾，发出一种极繁密的轧轧怒声，比初起时的风中异吼还更尖锐凄厉，悸人心魄，那压力自然也增加了不知多少倍。
四人虽看出这五遁禁制变化一回，便加出好些威力，却没想到乙木禁制竟有如此猛恶。更不知层层相生，已变化到第四宫上，一会便要万木生火，五行全数合运，危机瞬息，大难已将临头。轻云前曾身经，见这次与前番迥乎不同，尤为疑怪，正和癞姑相对惊顾。谢琳觉着乙木威力远胜于前，一任自己运用全力抵御，竟会相形见绌，万分吃紧。知道这次与先前不同，只有拼命竭力相抗，稍微松懈，抵挡不住，吃它一压一逼，神光纵不破裂，也必定被束紧，压力更大，万无幸理。此时已是难支，乙木神光还在不断增长，威力如此险恶，何能挨到终局？想了又想，除却违背师父不许毁坏洞中景物洞壁之诫，拼犯大险，仍用诸天遁法穿地而出，直无逃路。并且下手仍须迅急，等被逼紧，再逃更难。一时情势迫急，正待施为，就在这筹思转念之间，那上下四外乙木神光所化千百万根青柱，因摩擦挤轧时久，压力有增无已，同时每根柱上都有烟岚袅袅冒起，渐渐射出一两丝青色火星。上官红道力虽浅，木遁禁制出诸圣姑传授与高明指教，自随乃师上次人洞，有了亲历，加上苦念恩师，赴援心切，连日用功益勤，精进之余，业已穷极精微。青光青柱相继一现，早就看出形势不妙，只为未学后辈，又过信癞姑等人道力高深，未奉命令不敢妄发。心中却是忧疑，觉着可怪。便在暗中加紧戒备，静等一声号令，立以全力施为，免有疏忽，致误机宜。
癞姑虽然误解师长指示，没悟出即此便是五行合运，但毕竟学道年久，见闻得多。平日见上官红演习木遁，又曾试习，不耻下问，虽以勤于正课和筹计除妖救友，往返小寒山接待良友，无暇深造，也颇识得一个大概。青柱上烟丝一起，猛触灵机，顿时醒悟，木一生火，五行齐备，自然合运。又看出谢琳大有力绌之势，如此猛恶，再一合运，怎能抵挡？心念一动，暗道不好，正发号令，命上官红不等丙火化生，急速下手，以木制木时，忽见所救道者元神重又睁眼，面向谢琳双手乱指，嘶声疾呼：“不可妄动！”同时又瞥见谢琳面容突转沉肃，眉间隐带煞气，手掐灵诀，将有举动。癞姑识货，一眼看出那是恩师屠龙师太所说的诸天印诀，知道谢琳好胜，不耐久困，见情势危急，竟想把日前闲谈所说《灭魔宝箓》上的杀着施展出来。圣姑法力无边，禁制严密，要逃出立有不测之忧。幸能逃出，纵不受伤，也必毁损仙府。谢琳已在开始施为，口头劝阻，恐来不及，忙纵遁光冲将过去，出其不意，先施法力，把谢琳左手诸天灵诀闭住。同时口中大喝：“二妹且慢！从长计较。”说时迟，那时快，这次癞姑手挥目送，念动即发，连续气的工夫都不到。同时上官红更是蓄势引满，令下即行，俱是快极。无如癞姑警觉本就稍晚，又经这点枝节，虽然慢不到一眨眼的工夫，那千百万根青柱已如快刀斩石，火星四下飞射了。幸是木火化生接续之交，火光火星尚是青色，上官红早准备停当，发动神速。否则所差也只瞬息之间，再迟半秒施为，青柱上激射出来的火星立即由青变红，丙火也必就此引发，化成一片火海。接着戊土、庚金、丙水也会由隐而现，连同乙木、丙火，五行合运，发出不可思议的威力。一任四人神通广大，决支持不了多少时候。而且法宝、飞剑将失去灵效，只能按着各人道力功候深浅，相继陷入那五行法物的陷阱之内，结局不死，也必受伤害无疑。如今虽避免了这种不幸，但四人仍被困于丙火法物神灯以内，威力可想而知。
癞姑、谢琳、上官红三人原是一同发动。那有无相神光也极神妙，光中人可以施展法宝、法术，随意发向外面，无论人物法宝危害，除非行法人失却主驭，决难侵入一步。谢琳一时激发意气，只觉此外无计，心中原拿不稳。吃癞姑飞来一挡，百忙中又瞥见神光外面青色烟光火花四下激射，上官红又已发动，双手一扬，一片奇光闪闪的青霞，电也似疾飞向神光之外，展布开来，也分上下四方六面，向那千万青柱由内而外反罩上去。两下里势力俱极强大，才一接触，谢琳便觉光外阻力一轻，方才心喜。同时忙收诸天诀印，想要夸奖上官红几句，话还未及出口，只见青柱火花突涌起来，吃青霞罩住，连冲突了几下，不曾得势，忽然疾如电掣，一闪即收，只剩下东方一团青气，吃青霞紧紧逼住。同时四外金、白、红、黑各色烟光一齐暴起，上下四外又被包没，却未觉出怎样压力来。
似这样连连电闪般变灭了几次，四外烟光又化作一片青光，忽然轰的一声，惊天价的大震过处，新变化出的青光之中突起了一点火星，才一现便自爆散，上下四外已是一片赤红。光中隐隐现出一些景物，一条青气正由光中斜射出来。耳听癞姑、轻云双双“咦”了一声，同运慧目一看，身外神光已被一幢银焰包没。银焰之外，还包着一层红光，光外已恢复原状，现出殿台灵寝。圣姑依然安稳跌坐，玉榻之上那五件法物也重出现。神光内射出来的那条青气，乃上官红所放青霞，正斜射在那五行法物树枝之上。
众人本都慧目法眼，仙根仙骨，迥异寻常，身虽被陷，由于法力不敌，心灵未受禁制。加以五行中的乙木一宫又被上官红制住，只仗先后天变化，由土、金、木三行会合化生出的乙木弥补缺陷，以增加丙火威力，少了乙木本宫真气，威力要差得多。众人一运玄功，定睛注视，立可看出真假虚实。见了这等情形，拿先前所见景物默一寻思对照，首先觉察出存身之处地方大小。谢琳方想告知众人，癞姑、轻云也早警觉了。再互相里外一看，原来四人已全陷入火遁法物以内，连人带神光一齐暴缩，困在殿前神灯之上，那四外包围的银光便是神灯的焰头。只是一桩奇怪：那么指头大小的灯焰，众人身在其内并不嫌窄。如非宁神定虑，运用玄功，静心观察，还看不出实景和火光以外的景象。并且心神一懈，火外景物便已模糊隐去，有无相神光也成了虚景，看去似和先前一般高大，只被困在火焰以内进退不得。
癞姑、谢琳初次身经，均觉厉害神奇，不可思议，都知此时情景稍微疏忽，最易走火入魔。上官红关系尤为重要，身在火禁之中行法，所运又是乙木，与火相生，其能隔火施为，也以此故。但木易发旺火势，利害相兼。现正魔头潜侵极猛之际，如若定力稍差，万念纷集，一为魔头所乘，神智稍被摇惑，对方木不受制，五行立可合运，全数遭殃，仍所不免。其势又无法相助，都替她担着心。及至仔细一观察，上官红跌坐光中，潜心独运，竟是灵光活泼，神仪莹朗，心智专一，迥出意料之外。当难初发时，那木宫法物的树枝还有两三缕烟丝火焰在青霞中冲突，腾腾欲起，隐有奇辉闪动，明灭不定。就这一会，竟被制得烟焰皆收，无异凡物，除仍苍润欲滴，似自树头新折而外，不见一点异兆。那青霞却是分外鲜明澄洁，宛若实质，比起先前只是一道青气，要强得多，知已无碍。想不到她小小年纪，入门未久，居然如此精进，有这么高定力，俱都暗中夸赞不置。
内中周轻云是过来人，曾见过别人被禁情景，细察看了一阵，顿觉好些异象。见癞姑、谢琳各运玄功，默坐待机。看出只上官红无什差错，无须如此。因恐分上官红心神，不敢明言，便用传声对二人道：“以妹子昔日见闻经历，凡陷身五遁以内的人，本身固是沧海一粟，渺乎其小，并且内中危害至大，难于抵御，多高法力也难久持。所以卫氏夫妻前遭大难，几乎形神皆灭。便易师姊日前为救燕儿师弟，自投此洞水禁以内，待了些日。我和琼妹亲见，以她那样法力，去时又得易伯父母指教，深知底细，备有好些防御之宝，尚且提心吊胆，自说随时皆有奇险，危机四伏，难于应付，不敢稍微大意。后将总图得到，悟出机密，仍如临渊履薄，看得十分慎重，与她平日自恃神情，大不相同，可知厉害已极。此是中枢要地，禁法自更厉害。可是我先恐心神失驭，致招厦头，后见形势不甚严紧，再加仔细考查，竟似全局安危只系上官红一人，我们三人竟无什相关。初入困内，心神稍懈，尚觉身居大海，外景模糊。自从青霞凝炼，益发晶莹以来，便无此异状。以妹子妄测，圣姑固是法力无边，但她痛恶妖尸，算就诸孽今日伏诛。只为做诫后辈未学不可看事太易，一面大显神通，一面却留下这以木制木，不令五行合运的破绽。而破她的法，却是得了圣姑真传的后辈，并非外人。所以我们抵御万分困难，上官红一出手便可无事。照此情形，不特早有安排，连我们被陷火宫，也必是含有别的用意。照理，心神必须以极大定力镇摄，不可稍懈，杂念更起不得，应有的危害更多。请看妹子先前试探着起了好些思虑，又说了这许多活，何尝有什警兆？入定默坐似乎不必。乘此闲暇，大可潜心体会，仔细推详，我们被留在此，到底圣姑有何心意？是否与除妖取宝有关？只要随时戒备一点，不要十分大意，更不可强作脱身之想，不看准时机，决不妄动，就无妨了。”
二人闻言，立被提醒，越想轻云的话越觉有理。略一试探，果无异兆。谢琳被困本是出于无奈，只恐危及良友，不敢再作犯险之举。及见无事，心又活动，暗付：“前在山中因习练宝箓甚勤，姊姊常说我只顾好胜，欲以法力扫除邪魔，不知念起贪嗔，转误正课。异日法力高强，寻常妖邪自必可胜；如若遇见魔教中的首脑人物，或者并非妖邪一类的劲敌，胜负便自难料。尤其是功候不纯，到时略一疏忽，难保不受人暗算。彼时我还不服，谁知第一次出手便遭挫折，虽然无碍，到底面上无光，终以能先脱出为妙。现在圣姑似有默助，情势似凶不凶，何妨再试一试？”哪知暗中刚开始行法，略一施为，光外忽现五色奇光，风雷大作，四外压力重如山岳，一齐迫来，身外神光几难抵御。这才知不妙，未可力争，急忙收手，重将心神定住，渐渐恢复原状。因又不谋而行，暗中试探，几乎生出乱子，偷觑癞姑等三人神色，竟如未觉，好生惭忿。正在盘算，少时想好主意，和癞姑明言，二次试用别法脱身，忽听男女笑骂之声，由远而近。三人听出内有妖尸口音，不禁想起适才轻云所说，知道妖尸认定仇人入伏，灭亡在即，前来观看虚实。默念时刻已将深夜，易静应已出困。许是圣姑真个把一行留在此地，等易静、李、谢三人到来，合力除妖，也未可知。忙各传声注意，故作昏迷，窥伺妖尸和众妖党动作。但愁上官红这道青霞无法掩蔽，被妖尸发现，难保不侵入生花样作怪。
正寻思间，妖尸同了毒手摩什和另外七个妖党已然走近，到了宫门外面停住。听毒手摩什的口气甚是骄狂，竟欲率众深入寝宫，径直下手。妖尸力阻，说：“老贼尼狡诈阴险，我们虽有破她之法，又得你在此相助，自可无虑，但毕竟诸位道友法力还差，还是仍照预计，分班人内，小心应付为是。”说罢，随即行法施为。一片烟光闪过，外面便多了一个丈许方圆的法台，当门而立。妖尸便朝毒手摩什一声媚笑，当先走上台去。毒手摩什跟着走上去，立在妖尸身后，拔起台上一面主幡，面带狞笑，神情甚傲。同来七妖党来时神情已不一致，半带勉强。及见二妖孽到了台上，妖尸一面行法，一面不住向毒手摩什含情献媚，神态亲昵，大是不堪，别人全都不睬，似各怀有妒意，面上均带不悦之色。妖尸此时越发妖艳，已非适才披头散发，血流满面，狞厉之相。分明见众人不快，也视若无睹。除不时回顾毒手摩什，媚眼流波外，只忙乱着行法部署，将台上预设的法物一一现将出来。
众人一看，那些法物与殿前五行法物一般无二，只内中多了一鼎。方料妖尸要用代形禁法毁那五行法物，妖尸忽然纤腰微扭，倚向毒手摩什胸前，斜睃着一双媚眼，手指台下同党，昵声说了两句。妖党中有一赤面长身的妖道立即勃然暴怒，口方喝得一声：“玉娘子……”底下话未出口，毒手摩什一声怪笑，随手扬处，撤出一蓬乌金光华，向前罩去。
妖道原是未来以前已然有些醒悟，知道受了妖尸阴谋愚弄，只为深知二妖孽厉害，已受劫持，不欲公然得罪。妖尸又在暗中频施邪媚，心仍未死，闹得又恨又爱，又疑又怕，首鼠两端，欲罢不能，心想：“姑且随来，相机行事。反正留心不上她套，敷衍到事完，日后再作计较。至多不过生些闷气，当不至于反脸成仇。”及见一到寝宫门外，妖尸立即把假面具揭去，怒视众人，除新欢外全不放在眼内。同时又看出所行法术大是阴毒，分明要选出五人供她牺牲，不禁妒忿交加。知道毒手摩什已受妖尸迷惑，此君的尊容性情决非妖尸所喜，一样也是愚弄，为之效死，本心是想喝破妖尸的阴谋毒计，毒手摩什如能省悟，自必不肯甘休。二人因此反目，固是快事；否则借此抽身，以免少时禁制发动，任人宰割。妖道法力也颇不弱，又来了八九十天，人更机警，先是受了妖尸迷惑，陷溺太深，一经醒悟，立有打算，对二妖孽原有防备。此时一面说话，广面早在暗中行法，准备逃走。
哪知二妖孽早已商定，妖尸为示用情专一，不特要把同来诸人一齐断送在寝宫外五遁之下，并欲先酷杀一二人以立威。因此妖道才一张口，乌金色光已疾如电掣，当头罩下。妖道百忙中看出毒手摩什变脸，刚急飞起，才只两丈来高，便吃妖光困住，悬在空际，被人占了机先。情知无幸，一面施展邪法防身，一面厉声大骂。毒手摩什只微微狞笑，先不理睬。跟着又把手一挥，满室都是乌金云光布满，通无隙地，只空出法台前另六妖党的立处和宫门一面丈许地带。然后戟指妖道喝道：“无知蠢畜！玉娘子被困在此，并未寻找你们，乃是你们这些猪狗自行投到。适才我已当众言明，玉娘子自是美胜天仙，不能禁人爱她。但她只是一人，不能分身。她虽倾心向我，你们这伙不知死活的猪狗必然不服，当我逞强霸占。好在你尚在此，不曾离洞，道书、宝物也未取出。今日之事，胜者为强。门内设有五遁法物，无论何官破去，均可直入取宝。本来我可随手而取，但是我如先取，你们当我占先得手，必又不服。为此约定：不论何人，休说全破五遁，毁尸报仇，只要能破去一宫，直入藏珍复壁将宝和道书取出，不必大功全成，也愿将玉娘子让出。底下灭尸报仇，收拾残局，毁去此洞，并还由我一人出力包办，以作得手人的贺礼。到时却由玉娘子按照预计行法，派谁是谁，不许退缩。如若畏难推倭，或是心怀二意，欲加阻挠，却休怪我夫妻狠毒。你这蠢畜猪狗，只知无事时昏想天鹅肉吃，向玉娘子乞怜献媚，临阵却想逃脱，犯我适才法令。既然自知脓包，就应早日滚蛋。只想快活，却不肯卖命出力，天底下没有这等便宜的事。似你这类猪狗，我手里万容不得。如因破法效忠而死，我夫妻又借用你真魂行法，不过是当初有点自不量力，为色丧生，应得的苦楚，事后仍能转世投主。你未上阵，先就胆怯背叛，料你那残魂剩魄也无什大用。再者拿你作个榜样，叫别的猪狗们看看，以免效尤，自家葬送，形消神灭，还累我夫妻多费手脚。”说罢，将手连指两指，妖光便似电一般急闪起来，旋转不休。
妖道先虽觉出妖光厉害，自恃玄功变化，又有法术、法宝护身，尚能抵御。心想至多拼舍肉身，怒火中烧，犹自毒口咒骂。此时正作万一不济，拼连人带法宝一齐葬送，变化元神逃走。不料妖光竟有如此猛恶威力，才一转动，护身诸宝首失灵效。妖光只闪了两闪，便自纷纷爆裂，在乌金云光中洒了一蓬星花彩雨，晃眼消灭。跟着妖道全身便被束紧，虽仗玄功变化，运用元神，不曾就死。因身已被烈火焚烧，万箭攒射，并还麻痒，苦痛有甚于死。这才知道真个酷虐，万难禁受。并且少时便要形神皆灭，决无生路，不由胆寒心悸，盛气全消。慌不迭颤声哀告：“玉娘子，我由海外万里远来，为你出力，效死效忠，本无他意，只为一时昏愚，闹到如此惨状。我知你夫妻将我立威，也不想求活。只求你念我数百年苦修之功不是容易，现在为你而死，以前多少总有香火之情，稍微恩宽，许我兵解。情愿以我生魂供你行法，惟望保住灵魂，恩深如海。”
妖尸闻言，从容仰面媚笑道：“你想我为你向丈夫求情，放你走么？”妖道说到末两句上，已被妖光制得通身战栗，力竭声嘶，痛苦难耐已达极点。瞥见妖尸词色不恶，觉着有了生机，方强忍楚毒，抖着语声，断断续续答道：“我自知罪，不敢求生，只求饶我真魂，好为你效力，破法取宝。”话未说完，妖尸立即面色骤变，满脸立改狞厉之容，厉声向上喝道：“该死猪狗，做你娘的梦呢！我自出世以来，只有我不爱人，几曾有人敢中途背叛我过？就这一样，你便惨死百回，再化劫灰，也难消我的恨。这不过是我丈夫性急，今夜忙于取宝复仇，无此闲心，便宜你少受一点活罪罢了。如由我性处治时，至少也要使你加上百倍痛苦，才肯把你消灭。还敢向我求饶吗？适才勇气哪里去了？这等脓包，没骨头，我真悔以前和你这样猪狗相识。你自作自受，快些自认劫运，闭上你的狗嘴，以免引人作呕。乖乖等死，还落一个痛快爽利；再如多言，或自强行支持，希图苟延，非但无望，惹我性起，更有你的好受，那时死活不得，平白多受苦痛，就悔无及了。”
毒手摩什接口怒喝道：“我们正事要紧，及早完工，好随我回山享受快活，哪有许多闲话？”随说双手一搓，往上一指，妖光立即加强，连珠炮火一般纷纷爆裂起来。妖道听出二妖孽毒心难回，生望已绝，一时悲愤惨痛，咬牙切齿，强挣扎着颤声骂道：“你两个妖鬼**魔，休要快意。我自孽重。落你毒手，命数如此。可是你们恶贯已盈……”底下的话未及出口，妖光中毒火阴雷已经爆炸，一声惨号过处，妖道全身立被震成粉碎。元神化作一团熏烟，还待飞逃，吃妖光往起一兜，只闪得两闪，连那黑烟和那些残尸剩肉一齐烧化，无影无踪。
妖尸重又恢复了妖娆体态，一脸媚笑，扭着妖躯，款启朱唇，笑向台下众妖党妖声说道：“这蛮子忒不知自量，才落到这等结果。我此时想起毒手道友也实处治太过。你们如若不能相助，当可明言。毒手道友爱我太深，人又心直性暴，免得触怒了他，又是有始无终，白把多少年的功行断送，连魂魄都一起消灭，还有一层，我们虽然情深义重，但他一向言出法随。适已有言在先，你们如无二意，不论何人取得藏珍，我仍嫁他为妻，决不更改。你们心意如何？”众妖党虽全是邪教中有名人物，但比毒手摩什却差得多，一见二妖孽如此恶毒穷凶，前人死状奇惨，**威暴力之下，早已触目惊心。明明前后都无幸理，知道妖尸故意作态，稍有违件，立上死路。除却甘供牺牲，或者还能死中求活，别无善策。空自悔恨交加，心内虽在盘算，口内哪里还敢道个不字。只是惊悸忧疑之际，心念不一。一个回答：“他自取死，我们有言在先，怎能反悔？”另一个回答：“为玉娘子效力，死而不怨：哪有临阵退缩之理？”
妖尸闻言，便朝这两个妖党作了一个媚笑。毒手摩什妒念奇重，见妖尸一身荡态，笑脸向人，已然勾动妒火。偏巧内有三妖人原是师兄弟两个，带一得意妖徒，法力较高，并特为此事炼有两件破五遁的法宝。未来以前，本想人宝两得，怀着满腹奢望而来。到后看出艰难，才死了心。犹盼妖尸性**，人总可得，恋恋不舍。及见此情形，一面心寒胆怯，却不十分甘愿，意欲暂且敷衍，稍有空隙，冷不防施展全副神通，乘机遁走。一面又想少存体面，不愿过于显出害怕。于是三人不谋而合，同声答道：“玉娘子，实不相瞒，我师徒为助你出困，祭炼法宝，委实下了不少苦功，并还伤了两个同道，一个门人。先听毒手道兄之言，心中并未多让，以为不知鹿死谁手。此时一看，他那法力实是高强，我师徒知不如人，现已甘拜下风。即便凭着多年辛苦炼成之宝，侥幸得手，也决不敢居功，对玉娘子作那非分之想了。”
三妖党原意，自己在左道中颇有名望，却受二妖孽如此凌辱挟制，日后何颜见人？因此故示大方，无所希图，就便奉承毒手摩什几句，为使减却敌视之意，以便少时伺隙逃走。师徒三人除称谓稍异外，口气全差不多。方自以为所说得体，哪知妖尸自负古今绝艳，力能颠倒仙凡，为所欲为，最恨人对她离心。尤其是当日是她生死关头，口里虽强，内心甚怯。先前已有一旧日情人迷梦忽醒，飞跳出网去，宁以一死完孽，不再受她迷惑。跟着又毁了珍爱如命的艳尸原体。及到寝宫设台行法，刚一开始，又有一同党反目背叛。想起圣姑玉牒法偈，曾有“众叛亲离，邪媚失效，便该数尽”之言。自从昔年犯戒被逐以来，凡所交结的人，无论邪正各派，只要为她所惑，都是始终如一，竭忠尽智，死而无怨。曾共**欲的，更是明知受了玩弄，一样肯为她粉身碎骨，从无反悔。此时不怪自己太已**凶，却怪今日怎会接二连三发生此事？心疑圣姑遗偈将要应验，预兆不祥，正在怔忡疑虑。忽听三人又是这等说法，益加触动忌讳。阴沉沉一声冷笑，骤转怒容，正待发作，欲言又止，转过身去。
那三妖党人极机警狡诈，口里说笑，暗中早已留意，说时偷觑毒手摩什满面狞厉容色，正注视着右侧两个妖党，似要发难，又强忍住怒火之状，目光全未留意自己这一面。同时又看出妖尸神色骤变，比先前痛骂新遭惨祸的妖道还更难看。猛想起适在前洞，曾听妖尸咒骂兵解遇救的旧情人所发奇论，怎不留神，只想讨好毒手摩什，忘了忌讳？知她心同蛇蝎，必然不怀好意。因估量自己法力比先死妖道要高得多，所炼法宝尤为神妙，恰可用作替代。暗忖：“此时进退都无幸理。乍来时，还觉新炼成的法宝可破五遁禁制，哪知日前便中一试，竟连外洞禁制也是难破，何况设有法物的主宫中枢要地，具有五行生克之妙，用以脱困，却似可能。适才受二妖孽深机诱迫，妖尸又说破禁之法已有万全准备，于是心活上当，妄想因人成事，混水摸鱼，找点便宜。不料到后情势大变，妖尸用心恶毒，临事又如此谨慎。再看门内，光雷隐隐，甚是凶险，人门决无好果。人固必死，那元神可保，也必是妖尸欺人之谈。邪法不成，自是形神皆灭；侥幸成功，妖尸也必将这些有道人的真神禁铜，使与妖幡一体同化，常受炼魂之惨，永无出头之日。如何可以信她，反正入内也不免于形消神灭，还白代**凶仇人出入效命，便宜狗男女快活遂心，岂不太冤？定数难移，该死也决不能活。想是平日为恶，应有此报。圣姑禁制定比狗男女妖法还更厉害得多，与其被仇人葬送，转不如就在外面冒险一试，还有几丝之望，如逃得快，多半能脱毒手。”念头一转，乘着妖尸回身行法，将要发令派人之际，互相一使眼色，悄没声地同时发动。法力最高的一个当先开路，扬手发出两团碧阴阴的火球，一团直扑妖尸，一团直冲妖光，一现便即爆炸。
妖尸和毒手摩什骤不及防，妖光竟被冲荡开一个大洞。毒手摩什的七煞玄阴天罗，本与心灵相应，运用施为，神速无比。一则鄙视群邪，并已杀一儆百，决无反抗。心中又生妒火，正在想少时如何处死另两个情敌，心神旁注，不曾留意。这三妖党又均是能手，声东击西，双管齐下：一面运用全力发出两大阴雷，同时施展邪法，催动肉身冲破妖光逃走；一面却运用玄功变化，将元神离体，往法台一方隐形飞遁，其势极速。
妖尸正在行法，瞥见阴雷打到，因是同在妖光笼罩之内，心恨三妖党语犯忌讳，想布置停妥，首将这三人开刀，迫使入伏。即便破禁成功，也必使其受尽苦毒，再炼化其元神，为法宝增加威力，以消恶气，做梦也没想到网中之鱼居然也会情急反噬。对方所发阴雷，又是多年苦功专炼来破洞中庚金禁制，内有月魄太阴真精和无量穷阴鬼火，加以邪法合炼而成，几乎同以此享盛名的九烈神君最厉害的独门阴雷差不多少，用以破圣姑庚金之禁固是无效，用以对付敌人却是厉害非常，妖光煞火尚被冲破，可想而知。妖尸这一雷本禁不住，总算百年苦炼，功候甚深，应变机警，并且肉身已毁，只是元神，玄功变化，飞遁神速，危机瞬息之间，竟被遁向一旁，避开正面。虽然未受重创，但那阴雷威力猛烈，又在空处发作，没有妖光煞火阻隔，一经爆炸，分布至广。妖尸所施邪法专为对付门内五行禁制，法台之上毫无戒备。总共连法台直到寝宫门前，不过数丈方圆，此外全是妖光煞火布满。那七煞玄阴天罗不是寻常邪法，妖尸事前如无准备，或是预告毒手摩什，一样也不易通行。只听震天价同时两声大震，碧焰火花纷纷爆裂，密如星雨，竟把那数丈空隙填满。休说妖尸无法逃避，在万分匆迫之中，连毒手摩什也受了伤。比较起来，还是妖尸性虽凶毒，应敌稳练，不似毒手摩什性暴粗野，本身又是元神，不易受伤，一觉变出非常，飞身纵避时，早将元神凝炼，施展玄功变化妙用，虽然受伤，却甚轻微。毒手摩什自恃邪法高强，从未吃过人亏，一见三妖党背叛，已是怒火上攻。多高法力，也禁不住变生时腋，事出非常，相去又如此之近。身方受伤，再一眼瞥见心上人受伤张皇之状，阴雷密布，仍在爆炸不休。他不知妖尸阴毒狡诈，伤虽不重，别有诡谋，不由情急暴跳，闹了个手忙脚乱。
毒手摩什一面忙运玄功，张口喷出一片墨绿色的妖光，护住全身；一面忙向妖尸赶去，手扬处又是一片妖光，将妖尸罩住。等到临近妖尸，方欲问她受伤如何，才猛想起仇人正用阴雷开路逃走，益发大怒，急得厉声怪啸，暴跳如雷。尽管自己飞遁神速，捷如雷电，由此至前面洞口还有重重阻碍，断难追赶得上。怒火烧心，万分情急，恨不能一下把仇人抓来，嚼成粉碎，生咽下去，方消胸中恶气。于是又把妖尸放下，忙着下手施为，那乌金色的妖光立似狂涛一般飞涌增强，重又急如电掣，闪变明灭。这虽是总共不过一眨眼的工夫，但以仇人也是能手，就这微一慌乱之际，左侧那团阴雷已发出连珠般的霹雳，快要冲出光网之外，妖光煞火这一加盛，重又困入重围。
毒手摩什断定仇人一面暗算，一面隐形飞遁，必紧随在这阴雷之后。大骂：“无知孽畜！任你如何隐形，也难逃我眼底。”说罢正待行法，使其现形擒拿时，逃人好似本就死中求活，拼命一试，作那万一之想。及被妖光煞火困住，阴雷无功，力绌势穷。自知一落仇手，必比前人死状还惨；又以隐身法已被妖光照破，无法再隐：因此刚现出原形，忽发阴雷自炸，一声极沉闷的雷震，全身粉碎，三人同时毙命。妖尸在旁忙喊：“快些停手！”毒手摩什仇深切齿，及想到元神还有大用处，妖光连连电闪了两下，休说血肉无踪，连劫灰影子也未见冒起。其他妖党虽然也各负伤，幸仗逃人无心加害，阴雷分向二妖孽发出，一见变起，虽未敢随同妄动，均忙行法防护，只略波及，受了一点误伤，俱甚轻微。一见如此厉害，益发胆寒，面面相觑，做声不得。
毒手摩什余怒尚未全消，回顾余党，正欲威吓。妖尸忽然面带愠色，飞近身来，似嗔似喜，娇声问道：“你怎不听我的话？把这三个蠢物杀死，以为就解恨了么？”毒手摩什一把搂住妖尸纤腰，问道：“这些猪狗真个诡诈，你幸未受什伤。可惜他们怕被擒受罪，自用阴雷炸死，没多给他些苦吃。无论何人，休说伤你，便沾你一指头，或说上一句错话，先死的几个猪狗便是榜样。”边说边朝台下三妖党频频狞笑，意颇自傲。妖尸先不睬他，等到说完，才冷笑一声，问道：“我的好丈夫，好情郎！难为你有这么高的法力，行事应敌如此莽撞粗心。仇人五遁禁制，须用五个有道力的元神为我勾动埋伏，同时施展我的法力，始能有望，你怎忘了？老早便将他们元神消灭，少时就算能如我愿，也必多费心力。再者，这三个猪狗委实可恶已极，百死不足消我夫妻之恨，为报行刺之仇，果真将他们形神一齐消灭，也还可说，照他们自杀情景，以我冷眼观察，只恐未必吧？”毒手摩什性如烈火，一听妖尸语意讥刺，不禁怒道：“我恨极这三个猪狗，又没想到他们会舍命。报仇心甚，诚然手急了些。但你意思似说仇人已然逃走却不对，我这七煞玄阴天罗，只要在网中，断难逃走。并且此宝与我心灵感应，如是幻化，更无不觉之理。分明是仇人原身，怎有差错？至于五行禁制，我本未放在心上。是你胆怯，执意劝我慎重，以求万全。不必为了人少发愁，你且先试，少时如若不济，由我一人入内，保你如愿，还有何说？”
妖尸见他发怒，又改媚笑，答道：“你还和我强口。我也看明那是仇人肉身，一个不假。可是仇人均有极深功候，人当急时，又是修道人，知道元神一灭，万事全休。就被擒住，也必希冀苟延一时，以求生路。自家毁灭，既无此理，死得又那等快法。他们那阴雷虽非你敌，却与先死那厮真不相同。刚一发动，便将你神光震开一孔，几乎被冲逃出去。后来神光加盛，暂时并非不能勉强抵御，如何阴雷势子减得那么快？尚未到十分受制，也未见怎强行冲突，才一晃眼，立行反雷自炸，肉体粉裂，随被神光消灭无踪。休说元神始终未见，连一缕残烟余气也未见他们现出，大出情理之外。你竟一毫未觉，还在得意，因此疏忽，被他们巧瞒过去。他们分明知难脱我夫妻的手，拼舍肉身，发难之先预将元神隐遁一旁，当时能逃更好，否则便待事完，乘隙遁走。我们仇未报成，反吃他们暗中讥笑，日后还要报复生事，不更气人丢脸么？”
毒手摩什本极内行，闻言立被妖尸提醒，不禁又暴跳道：“你说得对，是我疏忽。不过我这光网难于冲破，适才未有警兆，想还在此。即便他们逃得巧，已然遁走，多远我也能够追上。我且把光网收紧查看，如不现形，即是逃走，无论如何也必追擒回来，炼他们生魂，多加磨折，方消这口恶气。”说罢，正要施为，妖尸拦道：“你又急躁不是？你此时一行法，别人也连带受伤，又是无益有损。凭这三个蠢物，能逃我夫妻的手么？他们发难时，我虽骤出意料，稍微受伤，但一想他们既叛我潜逃，如何还分心分力暗算伤人？早就防他们巧使那声东击西的诡计。恰好我法物齐备，部署停当，算计仇人如用此计，逃路必在我这一面。当时也不问料中与否，忙先运用玄功，防御阴雷。表面故作阴雷厉害，受伤胆怯，飞身左右，乱闪乱躲，实则阻他们逃路。他们暗我明，又深知我神通，更恐发觉，自必随同闪躲，以免撞上。无如地方太窄，我飞行变化又快，稍一不慎，便非撞上不可。同时发动禁制，就用这三个蠢猪狗来试我法宝威力。现已困入少时化炼仇敌的灭神幡下，想必正在挣扎，受那阴火化炼呢。你不必再费事了。我想这猪狗恨我夫妻必甚，自知万无幸免，此时就强用他们，必不肯出力，弄巧还要生事。本来我想命他三个进去，现且作罢，先使受尽罪孽。如仍用得着他们，经我炮制，心胆早寒，必不敢再萌他念；如用不着，事完再带了走，同你回转仙山，每日拿他们消遣，缓缓报仇。比你一击即完，不有趣些么？”二妖孽天性凶残，同恶相恋。妖尸说时，又是媚目含春，巧笑嫣然，做出万种风流，千般媚态。毒手摩什闻言，搂住妖尸，喜得格格怪笑。妖尸把手一推道：“时已不早，你还不放手，把神光收去？诸事停当，该是取宝的时候了。”毒手摩什依言，收了妖尸身外神光，一同返回台上原位。妖尸掐诀行法，将手一扬，一片五色烟光闪过，台上立现出五样法物。
癞姑等四人被困火宫神灯焰头之上，目视门外，看得逼真。见那法台形式与门内圣姑跃坐的殿台一般无二，只少玉榻和榻后环列的玉屏。那五样法物也和门内形式一样，只位列次序颠倒，每件法物之后多了一面妖幡，愁云惨雾，隐隐笼罩其上。毒手摩什手持一面七尺来高的主幡，上有黑气飞绕，立在后面。法物现出之后，妖尸回眸媚笑道：“这三个猪狗现落在水宫之内，你将主幡放起，给他们换个好点地方，多享受些，与你稍微消气如何？”毒手摩什立照预定施为，将手中幡往前一掷，立有一幢五色妖光簇拥着那面主幡，飞向五行法物之上，虚悬空际。妖尸早掐灵诀相候，见幡飞起，往外一放，喝一声：“疾！”那幡急转起来。烟光随即大盛，先前黑气也化作数十道各色妖光，由幡顶当中往四面分射过去。光色大部黯淡，并不十分鲜明，也不转动，只看去强劲，仿佛是实质。
妖尸正接着行法，内有一道淡黄光华忽似灵蛇吐信，连闪了几闪，大有乘此挣逃之势。妖尸叱道：“老黄，你到这时还敢倔强么？我因念你以前对我忠心不二，又想你法力较高，可代我主持此幡。虽然用你生魂，但绝不似对别人那样，多受炼魂之痛，怎倒不知好歹起来？乖乖为我尽力，事完，看你立功大小，还有你的活路。现有毒手道友为我护法。你以为炼就玄功，暂时元神难于消灭，虽出不意落入我手，只是被困一时，无奈你何，稍有机隙，便可逃走，你是在作梦呢。休说此幡经我苦炼多年，具有无边妙用，你元神已被禁住；就算你乘我行法之际，伺隙逃脱，毒手道友飞行急如雷电，任逃多远，指顾问便可追上。七煞玄阴天罗厉害当必深知，被他煞光一罩，立行消灭。何况内外埋伏重重禁制，也决无逃理。我想你平日那么机警，其愚不至如此。如因怕老贼尼五遁之禁，或是存心叛我，到此紧要关头故意掣时，更是蠢极。可知我幡上主要生魂不止你一人，有你固可多加威力，无你一样可以成功。再如执迷不悟，我只要一句活出口，你数百年苦功便化乌有了。”**蜀山剑侠传
******