# 第二三八回

绝艳迷人尤物原祸水
行波入地圣池走神婴
这日正当月夜，易静等三人自门下四弟子连日用功甚勤，这次连运玄功入定九日；众弟子近来如无师长吩咐，不肯私自举动；辟谷之功又复精进，连上官红也可隔三数日一食，略吃少许黄精灵草之类便罢。可是四弟子俱喜饮酒吃饭，便令四门人举火共食赏月。上官红和袁星照例把饭煮好，菜准备停当。米、刘二人因有多日未食，还为此事请命飞往城市中去，采买了好些师父心爱的家乡风味凑趣。哪知到时英琼早课忽然灵悟。英琼功力比起易静、癞姑自然相差远甚，但因天赋奇厚，进境神速已极，一旦豁然贯通，喜出望外，用功越勤，不肯停歇。易静、癞姑入定回来，见她不肯起身，吐纳正纯，知大精进，也代高兴。但以进步太猛，短短时日有此成就，出人意表，恐召魔头，不放心走开，也在侧守候不去。嗣见袁星在室外窃视窥探，见师父入定，意欲退回，便以传声唤住，吩咐众弟子各自饮食，师长今晚无暇。袁星领命走去。待了好一会，易静看出英琼运用玄功，元婴已渐成长，越发代她欣喜。方朝癞姑以目示意，忽听癞姑传声悄告道：“有我在此为她护法，定可无害，何必两人都在？你那爱徒又有孝心，你如不去，就许不吃，你还是去凑个趣，好叫他们尽兴吧。”易静爱极上官红，闻言动念欲往，又知有癞姑在，决无差池，笑答：“去一会再来换你，琼妹这样，恐今晚未必起身呢。”说罢，便往外走。快到洞口，忽然想起已有多日不曾在暗中考查四人言行，红儿对自己却是诚敬亲切，何不隐形潜往，看他们师兄弟四人不当师面说些什么？念头一转，便悄悄隐身掩去。
自移居依还岭静琼谷以来，易静等三人对于门人虽极怜爱宽厚，无事时言笑无忌，甚是随便。平日相处，无论大小事都是言出必践，临期中变，向来未有。易静只向袁星传声吩咐命众自饮，不曾明言何故。四人惟恐有事相召，那聚饮之地便设在静琼谷崖顶，昔日妖人妙化真人漆章盘踞的洞穴外面磐石之上。易静到后一看，神雕不知飞往何处，米鼍、刘遇安、袁星、上官红四人围坐磐石之上，前面设着酒肴，上官红身侧放着一个刘遇安赠她的红泥炉，炉上瓦釜正煮着饭。可是四人谁也不曾饮食，正在聚谈，声音甚低，好似有什紧要事情密议情景。心中奇怪，走向四人身侧一株老树之下留神一听，米鼍正对袁星道：“袁师弟，你的嘴敞，师父又是心直口快，就许漏给太师祖知道，我看此事最好不提呢。”刘遇安道：“米师兄说得极是。据钢羽说，幻波池自从师父师伯回来，便不似以前情景。这半年多，池中先来的妖人一个也未见上来；不似师父走后那些日，三三两两每日由池底飞上来，各寻隐僻所在交头接耳，互相计议，不时还起争执。外来妖人也极少见，隔了些日，偶然来了两三个，不是只见其入，不见其出，便是只见其出，不见其入，与先来诸妖党一样，从此永不露面。便是飞将下去，不多一会便自上来，连头也不回便自飞走，一去不返，永无回头。看去颇为扫兴，好似到了下面便遇阻隔，连门都未曾进的神气。我想圣姑佛法高强，也许又有埋伏发动，洞中出了变故，连妖尸玉娘子崔盈和诸妖党俱受了禁制，不能行动。后来那些妖人有的到后看出不妙，知难而退；有的自恃妖法，冒失前进，同被陷在里面，才有这等现象。否则妖尸正在大张旗鼓啸聚同类，以增声势之际，所勾结的外邪惟恐不多，岂有闭门见拒之理？真要这样，那些外来妖邪多抱欲望而来，岂不忿恨？就是力有不敌，也必约了同类向她等寻仇报复。并且当时池底也必起争杀，决不会一到即行，无一停留。今日来那妖人，想必也和前人一样，不是失陷池底，便是飞走不来，有什相干？上官师妹往日不担心，今日怎担心起来？”
上官红道：“我话还没和三位师兄说完呢。今日来这妖人与往日的不同。他来时，我先不知师父临时有事，不能来和我们同饮，想到岭南高峰后半腰石凤坪上吃去。彼时钢羽正在空中密云层里隐形了望，米、刘二师兄在竹林里下棋，袁师兄在取各种菜蔬。只我一人提了一竹篮的用具正往外走，忽听破空之声甚是尖厉。我因中间一段路邻近幻波池，每次走过都极留心，又久未遇见过这类事，想探看来人是什路数。忙把竹篮放下，隐身赶去，相隔幻波池还有十来丈，妖人便已降落。我虽未和妖人对面说过话，却认出那是师父初来这里所杀妖人漆章的师父。当初妖人便住在这崖顶石洞以内，我曾到此隐形窥探，妖师邪法甚高，自称为救妖尸玉娘子脱困，炼有妖阵邪法，为防止教中人作梗，特意师徒三人分作三处祭炼。漆章被师父仙法诛戮以后，我便疑心他要上门寻仇，还和诸位师兄说过。事已将近一年，未见妖师踪影。钢羽师兄也说池中妖人不断前来，但似我所说那样的妖人从未见过。今日妖人飞到时，又在池边眼望静琼谷这面，略微迟疑，方始穿瀑而去。照此情形，分明以前并未来过，也许连妖徒被杀之事尚不知道，但迟早不免寻来。妖人无妨，也决非三位师长敌手，无奈白神雕那么告诫。好容易师父不再提起先期入探妖穴之事，恐因这妖人勾动前念，赶紧同来与三位师兄商议。钢羽师兄也自飞落，说那妖人邪法较高，已然入池。刘师兄常说，洞中妖尸妖党重又触动禁制，陷入埋伏。钢羽师兄却也是这等看法，以他意料，洞中出什变故，自在意中。但照白神雕那日所说，妖尸已然无异脱困，洞中禁制俱所深知，决难使她上套，多半变了初计，另有诡计。并且以神雕半年来细心查看，凡是一到即去的妖人，功力多半不大高明；凡是入而不出的，多非庸手。它虽未见过那妖人，却看出与师父来时所杀妖人一般来历家数，只是功力要高得多。它也是因想起前事，恐其误认妖徒未死，或是知道我们在此居住，告知妖尸，引了妖党来犯，想寻大家商议。我和米、刘二位师兄说时，袁师兄已将酒菜备好，入洞请示，恰好三位师长有事，不能前来。我们担心，袁师兄却认作寻常小事，无足重轻，令我移到崖顶再作商议，所以没顾细说。不瞒三位师兄说，小妹因师恩深重，未免关切，此时不知怎地竟会心动，与去年妖人初来逼迫我拜她为师时情景相似，多半是个预兆。此时幻波池，师父万去不得。师父的性情，三位师兄是知道的，闲中无事尚欲往探妖尸动静，再有妖人寻来，当时除去也罢，如被逃向幻波池洞内，或是引了池中妖党来犯，师父疾恶如仇，岂容妖邪猖狂？妖人败后，也决不肯甘休，定必勾结同党大举寻仇。师祖仙示说时机未到，不宜妄动，白眉老太祖又命神雕传示告诫，岂是可以造次得的？那妖人不比别的，这里他曾来过，如认作妖徒尚在这里炼有妖法，固是必来无疑；否则，他见全谷设有禁制，自然杀徒之人未走，在此常住，定非报复前仇不可。便是妖尸和众妖党，闻说本山有正教中人隐居，当然想得到是为她而来，她必不肯甘休，怎不叫人可虑呢？”
袁星笑道：“怕什么？钢羽平日只把它那旧同伴的话奉如神明。休说易师伯玄功奥妙，法力高强，癞师伯佛、道两家俱得真传，便是我师父这口紫郢剑和新炼的几件法宝，走到哪里也吃不了亏。你不知道，以前三位师长经过多少凶险的大阵仗呢，莫非区区妖尸女鬼和几个不相干的妖孽，比华山、五台各派妖人、紫云三女，以及新近所遇的红发老祖、陷空老祖还厉害么？真要不行，掌教师祖也不会只命我们师徒几个先来了。吉凶祸福，早有定数，应如何，便如何。既该继承圣姑仙府，领受藏珍，为幻波池主人，焉有为妖尸所害之理？掌教师祖不过是见妖尸命数未终，正好借这三年光阴，命三位师长勤习道法，所以期前不许私自入洞，以免引起争斗，多生枝节，日常应付妖尸，分了道心罢了。其实易师伯如若往探，只要不和她交手，先查探出一点虚实，日后除她既较容易，万一有什么变故，或是妖尸自知大劫将临，勾结妖党想出妙法，先期图逃，我们也有个防范，省得什么也不知道，到时略微疏忽，便成大错，气候养成，再要除她就更难了。区区妖人，有什么可虑？他这里来过，不论妖徒存亡，总是要来。凭我四人一雕的法力，多半不是人家对手，该来还是要来。就便设有禁制，妖人一到，三位师长也自警觉。反正瞒不过，转不如明告师伯，先准备好除她之计。等将妖人擒住，先不杀死，由易师伯用法力拷问出了真情，看是该往探看与否，然后相机行事，不是好么？”刘遇安道：“我们如何敢瞒易师伯？只因白神雕去时一再告诫，二师伯又那等嘱咐，幻波池如有异状，或有妖人前来，不许我们向易师伯提说。此事关系甚大，不能不加谨慎。我想偷偷告知二师伯，想一善策。或是不等妖人寻来，一面想法绊住易师伯，一面由二师伯去往池边迎候，立时杀死，省得妖人寻来生出枝节，不较稳妥吗？”上官红道：“刘师兄主意倒好，偏生三位师长此时俱在洞中修炼，我们不能进去和二师伯说。万一妖人此时走来，不是仍要惊动师父么？”袁星道：“那有什么法？钢羽现在幻波池上空探看，等它回来再作计较吧。放着现成好酒不饮，发这种空愁有什益处？”
易静见上官红满面愁容，知她深信白雕之言，以为幻波池洞中妖党众多，自己前往，人单势孤，易为所乘。其实袁星之言有理，漫说掌教师尊命自己为主，将来入主此洞，断无凶折之理，便凭自己玄功法力和师传至宝，也无失陷之理。不过白眉禅师既命白神雕传话，也不可过于大意，冒失往探。那妖人既是前杀妖人之师，迟早必要寻来。红儿至性天真，又不敢向我劝说，只在心中忧急，甚是可怜。与其等妖人寻上门来，癞姑又不在侧，无人作梗，何不趁此余闲，瞒着他们，径往池中探看一回？只要见机行事，并不深入重地，万无一失。
易静念头一转，便隐形飞去，到了谷口外面。因此去先在池上等候，不一定便下去，恐众弟子不放心，悄往洞中去寻癞姑密告，遂故作人来离洞，向众弟子传声告知，说自己和癞姑、英琼用功正在紧要关头，现勿入内。说完，想起身是师长，对于门人不应作伪，无奈话已出口，不便更改，只得罢了。随飞到幻波池旁一看，仍是原样安静。侧耳一听，那树叶底下的飞瀑流泉，本来喧如沸潮，这时竟是静悄悄地听不到一点泉声。情知有异，心中奇怪，忍不住行法开池，将中心树叶揭开了些一看，由上到下竟是一个空洞，水已涓滴不流。心疑灵泉仙景为妖尸所毁，顿生愤怒，正要飞下去探看。忽见以前接受上面飞堕数百丈水柱的池底中心深潭突突往上冒水，越冒越高。环池一圈泉眼中的泉水激射出来，射到中心，正合成一根水柱下落。池底水柱也迎将上来，两下里就要迎凑在一起。猛听下面哗的一声，水花四下飞溅，水柱倏地裂开，飞起一幢暗紫色的光华，其势甚疾，晃眼便冲破上面水层，飞出池上。
易静一双神目，下面水柱一裂，便看见那玄光中裹定一个相貌古怪的道装妖人。知道下面深潭与池底洞府相通，幻波池灵泉本是上下循环，升降喷射，周而复始，终古不息。妖人已能借用水遁出入，使水不流，可知妖尸纵然未成气候，也是相差无几。想到这里，越不放心。为想生擒拷问洞中妖尸妖党虚实，忙即闪向一旁。欲待妖人离开当地，再行下手，以免将妖尸妖党一齐惊觉。身刚飞开，妖人已经飞到池旁，似见池中树叶无故揭起，觉出有异，上来便往四下张望，用鼻乱嗅。最后目光注定静琼谷一面，满脸狞怒之色，那护身暗紫色妖光却未敛去。
易静料知妖人必往静琼谷寻仇，心想：“这里离妖窟太近，还是隔远些好。如往别处飞走，凭自己也还追得上。”便不等妖人飞起，先往去静琼谷的中途岭脊上飞去，欲等走过时突起发难。行时，瞥见妖人朝自己立处这一面微微狞笑了笑，因正当去路，也不在意。等到岭上回顾，妖人也已起身随后飞来。易静伏处略偏，见妖人来路直向谷口一面，两下里略微相左约有七八丈之差。志在生擒妖人，身一落地，便施法力，把那方圆百余丈的地面下了禁制。一见妖人飞到，立即发动埋伏，口中喝道：“无知妖孽！已然落我网中。急速束手就绑，听我问话，还可少留残魄，免致形神俱戮。”
这妖人乃妙化真人漆章之师赤霞神君丙融，邪法高强，五官尤为灵敏，最善察听闻嗅敌人踪迹，多高明的隐形法，只要在二三十步之内，立被警觉。先见幻波池树叶揭开一洞，因自从他入洞去见玉娘子后，并未再有同道入池，断定有了敌人在侧窥伺。便用练就耳目四下察听，竟无征兆可寻，知道敌人必是正教的门下，弄巧便是杀死徒弟、占据此谷洞的仇人；否则凭自己这一双神目和两耳，多少总可看听出一点形影声息，怎会如此？暗中便加了戒备。二次再用鼻一嗅，闻出敌人就在身侧不远。方想敌人自恃身形已隐，彼暗我明，必然大意。正待将计就计，用妖法乘机暗算，忽听微风飒然，敌人已向山北飞走，阴谋毒手竟未用上。暗忖：“敌人见了自己，理应暗中下手，怎倒退去？不是知道自己来历，不敢妄动；便是敌人法力有限，除隐形飞遁得过高明传授外，别的伎俩有限；再不便是敌人门下，赶向前去报信，也未可知。”
丙融来时，向玉娘子夸下海口。敌人谷口所设禁制，前数月为寻徒弟，查看所炼法术，见到过一次，远观甚是神妙，试以心灵感应，并无回应，料定爱徒已死敌手。只因彼时炼法未完，正在紧要关头，只得忍愤怀仇回去，没有试过，不知深浅。正愁不能冲进，如得此人先去报信，诱敌出战，倒也省事。哪知飞到半途岭脊上面，忽听一女子口音喝骂，知道仍是先前遁走的敌人。必是恐怕池底妖党警觉，有意避开当地，来此埋伏堵截。不禁又惊又怒，大骂：“何方贱婢，速现原形，通名受死！”语声未毕，埋伏已然发动。
丙融原是受了妖尸指教，为防谷中敌人厉害，势孤吃亏，本身仍在池底，便用所炼元神，又在妖光笼罩之中，乍见不易分辨，易静所设禁制本难制他。先时双方都有了轻敌之念，丙融不知易静法力深浅，易静也不知妖人能仗妖光护住元神冲破禁网遁走。易静闻言，怒喝道：“我乃峨眉教祖妙一真人的门下女弟子女神婴易静。你这妖孽，叫什名字？”丙融狞笑答道：“无知贱婢，你连赤霞神君都看不出么？”易静闻言，知是丙融，乃昔年长眉师祖飞升前三月所诛中条山六妖仙之一，邪法甚是厉害。心里还暗幸妖人已落禁网，看这护身妖光不似寻常，擒杀虽难，多半不致被他逃走。于是立即现身，喝骂道：“你这妖孽，前在中条山漏网，我师祖长眉真人因值飞升在即，未暇穷诛，给你自新之路。这多年来匿迹销声，只当你已悔祸悛改，埋首穷荒，不敢再出为恶。不料仍在暗中兴妖作怪，命你妖徒收摄生魂，来此祭炼邪法，欲与妖尸勾结。妖徒早已为我诛戮，你想必也是恶贯满盈，伏诛在即了。”话未说完，早把阿难剑飞将出去。
丙融先听易静一说姓名，知是易周之女，一真大师以前爱徒，最近才投入峨眉门下。连赤身教主鸠盘婆那么厉害的魔法，曾与此女斗法多日，均未能制其死命，结局反因此成全了她炼就元婴法体。玄功奥妙，为敌党后辈有名人物。所以口头虽通名发威，实则锐气威风已馁了许多。暗忖：“自己前以岭北山谷禁法虽颇神妙，并非峨眉家法；又以谷外日常云封将近一年，谷中人并未去往幻波池涉足窥探，心疑是各正派中后辈，无意之中发现本山灵境，来此隐居修炼。也许起初有一师长同来，连池中底细俱不知悉。因将爱徒杀死，恐有人来报复，乃师无暇在此久停，又不舍这好地方，才在谷口设下禁制，以为防御。就是有为而来，在此窥伺时机和幻波池的动静，本人法力也必有限。不然，无此胆小怯敌。适才因与玉娘子谈到爱徒被杀之事，玉娘子说，她本定出困以前一味谨守待时，不再另生枝节。好在仙府禁制严密，洞门紧闭，外人极难走进，就被勉强冲入，也只送死。哪怕敌人已临池畔，只要不下去犯她，便置之不理，听其自然。哪知今日心灵忽起警兆，恰值自己炼法已成，前往相看，觉着谷中仇敌定是为她而来，人数还多，不止一两个。并说半年前有一次，幻波池无故自开，微闻上有人语，彼时来的同道不多，所受仇人禁制也只脱去十之二三，未敢造次。敌人不知洞内被她借用原有五遁禁制攻开了一座，又将上面水路开通，待不一会，也就走去。由此起，同道往来，连发现过两次可疑之迹，只未见人，也不知是常住本山，还是偶然隐身来此，因恐生事，未加理会。现听说起前事，正与警兆相合，嘱令往探，相机下手除去。并教留下原身在洞，运用元神飞出，并以神光护身，以防敌人隐形暗算。自己一则爱她太甚，惟恐不得欢心，二则又想起杀徒之仇，立即依言赶来。行时还觉玉娘子禁闭多年，胆小过虑。还有初下池底叩洞求见时，始而闭门不开，看去颇有见拒之意。后来自己不耐，欲以法力攻洞，方始开门延入。近闻她结纳妖人颇多，惟恐他人捷足先登，法一炼成，连另一在别处同时炼法的徒弟都不告知，匆匆赶来。哪知洞中只有玉娘子一人，并说她胆小怕事，以前来的人表面好意相助，实则涎她美色，除却一二人外，俱是徒负虚声，无能为力。一个个呼朋引类，出入来往，心中害怕反将风声闹大，引得仇敌上门。有的不听劝阻，试破洞中禁制，往往送命；即使幸逃一死，也重伤内愧而去；有的自觉不行，推说回山炼法，知难而退。下余四五人还在腼颜逗留，惟恐引火烧身，误人误己，均以婉言辞谢，请其到了时机再来，方始别去。现在洞门已开，只等二三年后，心神全脱禁制，快出困时，尚有一个生死关头，那时却极需人相助。几经查考，只有两人可以助她脱困，加上自己共是三人。她也无所专注，只要谁的功劳最大，亲手救她出险的，便不惜带了仇人遗宝藏珍委身相从。现觉来人多是意图侥幸，并无真实法力，人来多了，无益有损。加以妒念特重，互相妒忌。时起争杀，害得左右为难。先前不欲延入，便是为此。等到自己出洞，却说洞门每日开有定时，过此仍有风雷之禁，引由洞中水道遁出，再把臂叮嘱，应敌不可大意。与以前所闻行径，大不相同。当时只觉她玉艳花娇，吹气如兰，意蜜情热，令人心醉。略一转念，便自飞上，满拟手到功成，必能博取心上人的欢心。一出池面，便觉出有人在侧，隐形神妙。及至追到此间，问明来历，玉娘子说是劲敌，果然不差，贱婢竟是闻名已久的易周老儿之女易静。照此情形，谷中同党想必不止一个。如若得胜还可，否则，何颜回去？”
丙融一面施展自炼赤阴飞叉迎敌，一面心中嘀咕。猛想起：“久闻同道中言，玉娘子貌比花娇，心同蛇蝎，这匹马最不好骑。休说犯了她恶，便是平日枕席男宠，稍微拂了她意，立有杀身灭神之祸。只因她乃旷代尤物，人间奇艳，相与的人尽管引死者为殷鉴，存有戒心，仍一见便为所迷。再一**，更是甘死无悔。她本圣姑心爱门人，当收她时，圣姑己然修道数百年，所习尚非佛门正法，操行却是极正。未始没看出此女性太**凶，只因爱她资质相貌，欲以法力引度，导使寻求正果。虽经一同道之交劝说，仍是不听，并发三次度化之言。哪知玉娘子江山易改，本性难移，仗着师传与向外人偷学来的法术，无所不为，百余年间，不知有多少人死在她股掌之上。圣姑连加重罚三次，均未悛改。最后一次，圣姑已得佛门上乘妙谛，心参正果，将她擒回，本要行诛，嗣经苦苦哀求，圣姑才说：‘当初为了好友一句话，明知其不可为而为。你所造罪孽，无异于我的，为此须迟却我多少年飞升。本意诛你以后，再行尸解，修持佛家最上乘的苦戒，重坐死关。姑念哀求，昔年又曾有我决不亲手诛戮你形魄，只能看你自受恶报的戏言，放便放却，但你犯戒己逾三次，还须逐出。我尸解以后，一切外缘俱应放弃，无墨无碍。本来功到自成，为日也不甚久。但我以前收你，造诸孽因，除非你从此洗心革面，放下屠刀，以你资质仍可解脱；否则便须有人为我积善消孽，将你除去，我的功果才能圆满。当你数尽神灭之日，也是我证果成真之时。你走不久，我便坐化，此洞便闭，防却百年之后有缘人到此，谁也不能妄自走进了。’玉娘子因知师父本欲以衣钵相传，如非屡犯教规，即使不能超凡入圣，便师父平生所有法宝、道书得到手内，也可独步仙凡，法力无边，做一快乐神仙，终可称愿。想不到乃师走得这般快，而玉娘子第三次犯戒，又只相隔不几天的事。如早得信，只稍忍耐一次，便不致错过这千载一时的良机。当时也甚悔恨，再四哭求哀告。圣姑自是不允，并还将擒她时所收法宝，只要是自己传授的一齐收留。
“玉娘子被逐不久，圣姑果然坐化，玉娘子越想越不心甘。又知圣姑生具特性，平生不喜男子，化前遗命，洞中藏珍甚多，虽然依还岭终年法力掩蔽，外人不能寻到，但到日子以后，岭上禁法失去灵效，必定启人觊觎。只要知道池中底细，自问法力能胜，即可入内，但只限于女子。男的只限于前生道侣，而且是应约而往，并非有所贪求尚可；否则一入洞门，必有奇祸。如是女子敬谨入求，虽无所获，亦不致有大凶险，并不禁她前来。玉娘子心想：‘师父隐修池中仙府，外人只一女子，已在十年前仙去，此外无人来往。除自己外，外人至多有点耳闻，谁也不知底细。好在洞中虚实禁忌，多半知悉。师父虽然厉害，今已尸解，元神正坐死关，与死人无异，法力不能行使，何不前往一试？’贪心一起，便再忍不住，连一些交好的男宠全未告知，独自赶往，破关而入。那藏珍共有两处，如取一处，本可得手。只因贪心特重，知道儿件前古至宝和两部道书，俱在停放圣姑遗蜕的寝宫里间，意欲全得。一到便直入寝宫外间室内，禁制突发，始而只将她困住，并未伤害。后因不能脱身，恨极成仇，妄想报复，就势走入里间，欲毁遗蜕，并破全洞禁制枢纽。原只一门之隔，举目可见，埋伏一发，外出不能，入内却是容易。又连在室中仔细查看了十几天，只正对里间石门多着一个玉榻，不是原有，别无设伏之迹。那榻又是前在洞时所用，不过移放当地，并无异处。眼望门内另一玉榻上，圣姑合目跌坐，尽管宝相庄严，人早化去，元神也已离体。身旁现放着五遁法物和全洞禁法的枢纽。虽知破去必不容易，但是仇重心贪，急于脱身；又以禁制发动以后，因行法人不能主持，只将去路阻断，不能冲破，并不会加害。自恃法力高强，未免胆大了些。哪知正在戟指咒骂数说，待要施展法力护身走进，忽然天旋地转，风雷齐鸣，里间室中景象大变，才知上当。圣姑遗蜕并不在内，那地方乃是昔年修道所居的西洞丹室，玉榻也原在此，那里间只是通入中洞寝宫的甬路入口而已。心方惊惶，耳听圣姑数说对她期爱多年，未次逃出，犹有余情，明知不会悛改，尚留她一线生机。来此被困以后，如能悔罪，就在外间玉榻上虔心修炼，以待时至，圣姑证果，她也成道脱困，永受衣钵，再积外功赎罪，仍是仙佛位业。谁知依然如此冥顽，罪已难道；更起弑师之念，益发难容。说不几句，一声霹雳，便将她震死榻上。
“自己这次辛苦炼法，助她出困，所重本在道书、藏珍，并不一定要人、宝两得。如今什么也未见，先葬送了一个得力爱徒，益发存有戒心。先还暗笑以前受她祸害的人枉自修道多年，竟会受其愚弄，死无怨悔，心中不解；哪知自己见了玉娘子以后，偏生迷恋。起初只听传说她陷入幻波池，一去不返，那后来的事还是她适才亲口述说出来，并无掩饰。自己也只有怜爱，未以为非。只听到圣姑遗音发话，觉她自铸大错，误此万年难遇的良机，微代叹惜。她便媚笑，只说身被雷击，不再详说下文。随说谷中敌人可虑，请代出力除去。说时，不住卖弄风情，语多激将。又令自己留下原身，改由水遁上升。一时为她艳色所惑，几难自持，言无不从，只顾求功讨好，没有觉察。这时遇敌，才想起她不特一切言动多半可疑，并且久闻勾结之人颇多。心中有两人与自己还颇交好，半年前说不久要来幻波池，事后必访自己，谈他所遇，一直不曾再见，分明人在洞中，怎会除玉娘子外一人俱无？此女口蜜腹剑，阴毒**凶，有名尤物祸水，什事都做得出，莫要中了她的道儿，把自己数百年苦炼之功断送她手。”
丙融越想越生疑虑，有心回去，偏生对方是个劲敌，脱身虽是不难，要想取胜却非容易，何况谷中必还另有能者。玉娘子现正需人之际，如是料错，对方并无恶意，在一个峨眉后辈女弟子手下败逃回去，岂不扫了颜面，被其轻视？深悔适才过于轻率，太无城府；来时又太情急，没先查探出仇敌深浅虚实，便告以此事，引出麻烦。否则，洞中无人，正好亲近，即便有什禁忌不能**，至少可倾吐情慷，为异日地步；并可相机下手，先取藏珍，多么得计。如今大言已发，闹得不胜难归，真个蠢极。
丙融正在进退两难，悔虑交集，准备另下毒手。易静见妖人护身妖光和飞叉厉害，阿难剑和飞剑均不能取胜，那禁法也似制他不住，除却重伤，决难成擒。方想将牟尼散光丸与灭魔弹月弩同时施为，偶然发觉妖人只用飞叉迎敌，那幢暗紫色妖光始终紧紧笼罩全身，不曾飞起御敌。暗忖：“双方势均力敌，未分高下，丙融又是长眉师祖手下漏网多年的有名妖人，怎会如此怯敌胆小？”心中一动，取宝未发，定睛仔细一看，竟是元神化身。便喝道：“无知妖人，你的原身何在？如是你自愿如此送死，消去神魂，留一臭皮囊与妖尸作伴，也还罢了；否则，你本来是要寻仇，怎知便要伏诛？用此行径，有什益处？妖尸**毒无人性，此举如出于她，必有凶谋，你想回生，只恐难了。依我相劝，速急束手受擒。我念你中条漏网以后，遁迹穷荒，销声多年，新近方始故态复萌，为恶未著，只要把洞中虚实供出，我便网开一面，用师门仙法为你除去妖邪之气，送投人世，以免灭魂之诛。不比你即便遁逃回去，也为妖尸所害，更好些么？”
丙融心事被易静道破，越发忧急，暗忖：“此女委实不比寻常。玉娘子行事可疑，心情好恶难测，不胜此女，又难回报。莫如把当年长眉真人没有毁去的三件法宝全使出来，只稍取胜，立即遁回。好歹先恢复了原体，免却万一之忧，再作打算。”念头一转，立即施为。内中一件名为天瘟球的，早已准备停当，当先发出。紧跟着，右肩摇处，身佩红蛟剪化作两道暗赤色的朱虹，剪尾电掣而出。
二人斗法己相持有刻许工夫，易静先欲生擒，未下杀手。不知妖人受了妖尸媚惑，色令智昏，临敌突然有些警觉，只顾寻思，迟未发难，未免稍微疏忽。口中话刚说完，忽见妖人发出一团栲栳大的黄光，猛想起前听一真恩师说起，这妖人自号称赤霞神君，所炼法宝俱是暗赤颜色，宝名也冠以赤字。内有五件独门散瘟之宝却是黄色，奇毒无比，无论仙凡，稍微沾上，不死必伤。自己元婴之体虽然不怕，却也不可大意。刚把手中法宝发出，对方又是两道暗赤光华剪尾飞来，势疾如电，甚是神速。尚幸法力高强，两件法宝又早藏在手内，见状大喝：“妖孽不听良言，叫你报应！”说时，手指处，灭魔弹月弩相继朝红光迎去。同时回手正取六阳神火鉴，待将妖人元神罩住，以免逃遁，不料取宝稍晚一瞬。妖人知道易静元婴炼成，已是成道之身，先发二宝定难伤害，只是借以掩蔽暗算。天瘟球到了空中，便不去撞它，也要自行炸裂。易静又只听一真大师说妖人法宝多被长眉真人破去，残余有限。内有一件发黄光，乃是瘟疫奇毒之气炼成的散瘟之宝，遇时须要留意，未知底细。牟尼散光丸一撞，立化为一片极浓密的暗黄色氤氲之气。易静方觉黄烟太浓，倏见散光丸银光乱瀑如雨，黄烟激荡飞散中，眼前大片寸许长的暗赤血光，飞蝗一般射上身来。因有光烟掩蔽，骤出不意，竟未觉察。知道抵御已是无及，忙运玄功纵起，饶是飞遁神速，肩臂上仍被打中了两处。如非元婴炼成，就不死也万难禁受。又见万千飞钉一般的血光仍然飞洒追来，当时负痛大怒，一面略微闪退，一面忙取兜率宝伞抵御。
丙融见化血神钉打中敌人，竟似无什伤害，心中大惊。伞光一起，知更难于取胜，忙把神钉收回，待要遁走。易静多年来不曾受伤，心中恨极，连伤也顾不得医，只运玄功略闭了左臂气脉，以防万一，同时六阳神火鉴已朝妖人照去。此宝自受师传以来，因是专为日后对付赤身教主鸠盘婆之用，屡遇强敌均未轻易施为。这时因为受伤恨极，必欲诛灭妖人元神，方快心意，更不寻思，施展出来。这师传降魔七宝同时已用其四，丙融如何能支。又因见散光丸、弹月弩厉害，一片爆音过去，天瘟球本来收发由心，竟吃震炸分裂，那赤蛟剪也被弹月弩击中，光芒减去好些。跟着敌人飞剑便已飞过，两下里斗在一起。心中痛惜，惟恐有失，正在忙于收回，想就此遁走。不料就在这略微缓得一缓之际，敌人手上忽发出六道相连的青光，恰是两个乾卦重在一起，合为乾上乾下六交之象。先由手上一面圆镜发出，每道光长只数寸，粗才如指，光虽晶明，并不强烈，可是越往外发射，展布越大。天瘟球黄色烟光未及凝聚复原，吃镜光一照，突然发火自燃，宛然薄纸之投洪炉，一瞥而尽。紧跟着护身光华又被照中，立觉身上奇热如焚。百忙中，易静恨极妖人，又是一粒散光丸、一粒弹月弩同时打到，妖光立被震破。幸是元神化身，如换寻常妖人，不必用六阳神火鉴，就这一丸一弩，也是九死一生了。丙融万想不到如此厉害，吓得心胆皆寒，哪里还敢停留，忙收赤蛟剪，带着残余妖光急飞遁去。
易静见禁制无用，妖人已然逃走，怒火上头，必欲杀以泄忿，忙纵遁光急追过去。丙融元神飞遁本极迅速，又在惊惧忧疑情急之下，自觉敌人厉害，既不能胜，便须速回，以防本身有什闪失，连赤蛟剪都未顾得收到手内，便先加紧遁走，剪光反在妖人的身后，神速可想。易静追到池下，丙融才把赤蛟剪收去。易静见他投入池中心水柱之中，顺流飞泻，四旁飞泉重又干涸，只剩那根水柱凌空飞堕。好似洞中妖尸已有觉察，接引妖人入洞神气。本来早想入洞窥探妖尸虚实，一则奉有师命，时机未到；二则下面洞门紧闭，必有妖法制禁，不易进入；况且正是两不相犯之际，也许妖尸和诸妖党还不知道岭谷有敌人居住，一旦勾动，从此多事；癞姑、英琼又时加劝阻，故屡次欲行又止。这时妖人已然寻上门来，踪迹已露，反正日后纠缠，不得安宁；又以妖人暗算，受了微伤，忿气难消。一见水柱下落，认为有机可乘，可以乘虚而入，更不寻思，忙将身形隐去，跟踪直下，也借水遁入内。
身刚沾水，忽闻上面雕鸣，知在示警拦阻，自恃法力高强，法宝神妙，也未在意。水柱降落又是极快，未容转念，已然落入池中深潭水眼之内。一鼓勇气，更不反顾，径驾水遁到了潭底，顺着洞壁水道往上逆行。暗中查看所经之处，俱是夹壁，最细之处只有两三寸。那壁间水路本与卫仙客夫妻昔日陷身的小池相通，易静曾听李宁说过，池中设有金水之禁。虽知道禁忌，可以防范抵御，又系女身，不致触怒圣姑，然而一旦被陷在内，毕竟厉害，不比寻常。先想尾随妖人一同出遁，不料对方入水较前，只远远望见红影飞驰，没有追上。说时迟，那时快，就这略一寻思之际，前面红光忽隐，水势也由进而退，知道妖人已然出水。忙催遁法，往前略进，果然到了上次所见小池之内。本要隐形飞出，猛然灵机一动，暗忖：“久闻妖尸厉害，所勾结的妖党连李伯父的封洞禁制俱吃破去，妖法可想。便是适遇妖人也非弱者，初遇时，隐形法好似被识破。身入险地，势子太孤；师父仙示，更戒轻率。终是小心行事，看准再动的好。”想到这里，便即暂停，隐伏池中，暗用耳目察听。微闻宝鼎前面有一女子与人笑语之声，甚是柔媚。跟着又听一个男子厉声叹息，似极悲愤，好似前追妖人丙融口音。底下便听两男一女，一路说笑着往前走去，声音已远。待了一会，上面不再有人声息。
易静正想出水窥探，猛觉池面之水重如山岳，紧压头上，要想钻出，真是万难。再试回路，水源已绝，与外隔断，那水竟成了一泓死水，无路可通。才悟出此水与夹壁间灵泉虽然通连却被妖尸隔断，怪不得妖人红影一不见，水便倒退回来。如非遁法神速，快到以前赶了一程，直还不能到此。可是那样前进无路，还可退了回去，此时闹得进退两难。上有禁制封闭水面，如用法宝强行冲波出去，未始不能办到，但必惊动妖尸。一则与来意不符，洞中虚实尚未探得，一被觉察，要添出好些危机，于事还未必有济。二则洞里埋伏禁制重重，圣姑性情古怪，自己伏在池内，金水之禁必因自己是女身，又看师门情面之故，没有发动。如再与斗法，纵有七宝护身，识得五行生克妙用，不致似卫仙客夫妻一样损丧真元，脱出必更艰难。连试两次，不特不能穿出水面，四外反生出极大阻力，知不服输不行。没奈何，只得忍气默祝道：“弟子易静，现奉家师妙一真人之命，来此探查妖尸动静虚实，以备日后为圣姑清除妖尸，去此孽累。现被五行真水禁闭池内，因恐圣姑昔年所设禁法现被妖尸借用，未敢造次。兹敬通诚求告，伏乞圣姑鉴察弟子除害诛邪之意，收了禁法，令弟子得以出水，不胜感激。如久不撤禁，便是圣姑现在坐关无暇于此，或是妖尸仗着圣姑昔年传授所设，弟子只好施用法宝，破禁而出。因是不知底细，急于脱身，行事难保不冒昧。尚望圣姑略迹原心，加以宽宥，勿以为罪，不胜感谢。”
祝告未完，忽然身轻，试一行法，竟然离水飞出，落向池外。心方暗笑：“圣姑佛法已到上乘，行即证果，依然如此好胜，令人不解。”心正寻思，忽然听前面有两男子说笑走来。身形虽隐，仍恐被他们警觉，忙即屏息敛气，赶紧躲闪在那藏宝钥的鼎后，静立相待。一会走到，乃是两个相貌奸猾的中年道装妖人，同去池边仔细看了看。只听那个穿黄的道：“这厮真活见鬼，他出水时我正在池旁守候，分明见玉娘子行法开池时，只有他一个人影，他却硬说易家贱婢也借水遁追来。这水不比常水，玉娘子又在行法接引，遁法多快，如有人追来，来人又决不知此池底细，哪有不尾随同出之理？偏又说是出时不知玉娘子要用他生魂效力，还曾回看，贱婢并未随出，当时心中怀恨，所以未说，来人必然困在池底。你看池中空空，哪有影子？我们终日对着一块肥肉，不能到口，今日好容易陪她对饮一回，虽解不了馋痨，到底得点干亲热也好。他偏说些假话，害我们空跑一趟。玉娘子还说，擒不到来人，不许回她房去，这不作难么？”另一穿青的道：“我看丙融那厮也是色蒙了心，也不问自己到底有什法力，炼了几面黑煞旗门，连个护主幡的神魔都没凑齐，便跑上门来强要送死。玉娘子本心不想伤他，偏是不知进退，始而行法猖狂，竟欲破洞而入；继而玉娘子勉强延进，又偏不知自量，妄想人、宝两得。玉娘子忿他说话可恶，目中无人，正好所献旗门主幡缺一神魔，用他本人再合适也没有，这才给他当上的。自己躯壳已毁，不知悔恨，适才席上玉娘子微说了几句不得已的好听话，答应将来不特放他，还给他代寻一个比他本身胜强十倍的庐舍，又许上些好处，他便蒙了心，不但不记仇，反倒甘心为之效死，只求事成之后一亲肌体，随就吐出遇敌之事。玉娘子认以为真，断定人在池内。其实没有此事，有什法子？这厮不是说他耳目鼻子灵，出时还听身后水遁之声么？我们就叫他来看看，如若有人，认罚如何？”
穿黄的道：“余道兄，先不必忙着回去。那厮见玉娘子问完详情，立时变脸，将他禁向所炼主幡之下，已然二次中计。他便果真在此看出有人追来，现在也不会再出来加以指点，何况决无其事。我看易家贱婢必是快到以前，发觉水遁，恐怕深入断了归路，随水急退回去，也说不定。这都无关，倒是我二人原本患难至交，自从到此不久，你虽不似旁人那样视我如仇，比起昔日患难生死交情，却差得多了，究是为何？实不相瞒，我也被她逗得迷恋欲死，但有时背人静坐，却能回想，觉出这尤物必是我们祸水，如不留意，稍一失足，便成千古之恨。近来见她口甜心毒，行事越狠，更加警惕。我看你入迷更甚。你我数百年苦炼之功，岂是容易？像她这等人百世难遇，如若真心相爱，为她死了也值。只恐本来无情，口蜜腹剑，得不到她半点真心，连皮肉也未沾上，便把平生功行付与流水，岂非至愚？如非今日见她行事过于凶残，我也不会动心。她以前曾向我离间你，背着我对你也必如此。查看池中敌人，你我原无须同来，此举好似有意把我二人调开，以便向龙道友献媚蛊惑。她近日已能复体，所说仇人法力厉害，不脱困以前不能与人**的话，未必可信。龙道友既善容成之术，品貌又好，我看她对他才是真亲热。背后对我却说，志在用以出力，全是假意，显然是谎言。你没见前洞那几个曾受他牢笼的几个残废么？初来多么宠爱尊崇，如今落得是什可怜神气？你想她为龙道友，宁甘激走毒手摩什那等好帮手，必有几分意思无疑。适才席上，没见她对龙道友那眉花眼笑的妖媚情景，许是特意将我二人支开，好遂她的心意都不一定。我二人以后必须小心一二呢。”
说到后半，声音更低，换了别人，决听不出。那穿青的起初闻言似不在意，后听提起姓龙的，面色骤变，竟似有些警觉，只比穿黄的较有城府，浓眉刚往上扬，面色忽又突转，以手掩口，摇头示意。穿黄的忿道：“我如怕她，也不在此了。别人可以由她宰割，我却无此容易呢。依我之见，少时便与她开门见山，不相爱无妨，但要彼此相见以诚，我们为她出力，事成送我二人两件法宝，两不亏负，省得彼此各用心机，互相忌恨，反为仇敌所乘。你看好么？”穿青的还未及答，忽听曼声长吟，远远传来，声音词意**艳无伦。易静方在暗骂：“妖尸也曾在圣姑门下多年，怎的这等**贱无耻？”二妖人本在密语诽议，忿恨妖尸狠毒，一闻艳歌之声，不由惊惶失色，面面相觑，意似畏惧。听不一会，好似心荡神摇，不能自制，倏地不约而同，一言未发，各自抢先飞驰赶去。
易静看出二妖人法力俱都不弱，无如迷恋妖尸，陷溺已深。尽管背人时想起妖尸狡诈**毒，害人甚多，自身修炼不易，略生疑虑；稍得妖尸一点声音笑貌，又复沉醉。自己隐身追敌，竟吃丙融察觉，妖尸已然断定有人深入，没有查明虚实，决不甘休；现将二妖人引去，不知又有什阴谋毒计？记得上次和英琼、轻云探查幻波池时，这里乃是东洞藏宝之所。在未取宝以前，曾随李伯父同往西洞。第一次，三人由门壁间秘径飞人，自己和英琼往右，遇阻即回。轻云往左，走入妖尸停尸之所，误认为圣姑法体，如非李伯父佛法援救，几遭毒手。后来曾听轻云详细说过经历。适听妖尸歌声甚远，正在西方。二妖人所说妖尸聚饮之所，必在西洞无疑。李伯父说，此间五洞，内里俱有通路，最稳妥是顺夹壁水道通行，决不会被人发现。无如此间水道已被妖尸隔断，别处想也被其隐起。上次出入匆促，又未留心默记。如今既已冒险深入，拼着踪迹败露恶斗一场，见机行事，才可探得虚实。知道洞中禁制密布，步步荆棘，虽得师传道书，得知好些禁忌埋伏所在，但是妖尸气候将成，已能随意隐匿变幻，加上许多妖法陷阱，一旦触动，阻碍横生，便不被困，应付起来也极艰难。颇悔适才因水遁隐形为丙融发现，又见二妖人邪法颇强，一不小心，恐被觉察，妖人去又太快，主意还未打定，不及尾随同往。如不往探，守在当地，妖尸闻报池中无人被陷，虽要自来查看，但是全洞虚实仍是不知。此行为何？不入虎穴，焉得虎子。生平屡经大敌，未尝怯阵，怎今日到此，会胆小过虑起来？
易静主意打定，四顾室中，青玉墙上圣姑遗容已然隐去十之八九，略现微迹。惟有藏珍鼎仍立当地，光华灿烂，好似无人动过。知道那柄莲花玉钥，妖尸和诸妖党决不能取，必仍藏在鼎内。此钥关系最为重要，心虽微动，忽想起前番在此受挫之事，当时如非轻云警告，几为鼎中埋伏的大五行绝灭光针所伤。又曾见圣姑遗容，对己怒视；鼎中又有“开鼎者李，毁鼎者死，琼宫故物，不得妄取”的四句圣姑遗音；鼎中百余件异宝奇珍，也经英琼一人之手取出，分明自己与圣姑无缘。掌教师尊虽令来作此洞之主，但主人不喜自己。妖尸原是她旧日爱徒，深知底细，尚不能取，自己再来也是无用，反倒打草惊蛇，徒劳作什？只是玉壁上面遗容，本是云鬟低垂，神情若活，更能喜怒自如，向人示意，隔了不到一年，竟变得如此模样浅淡。玉壁仍是晶莹如昔，光鉴毫发，不现一毫邪气与残破之迹，决非经过妖法毁损污秽情景。心中不解，未免多看了两眼。哪知初看圣姑遗容时，虽不似以前如在镜中，呼之欲出，淡痕显然，仍是一妙龄少女影子。及连续注视，那人影竟越来越淡，渐渐隐没，不见丝毫痕迹，益发惊诧。略呆立了一会，终未再现。易静想不出是什作用，只得小心戒备，觅路前行。
易静因记得上次进入时，东洞右壁并无门户，玉壁浑成，这时却多了两个门户并列其间，俱是六角圆门。先二妖人来去各走一门，如换常人，必当两门均可通行。易静到底心细知机，见二妖人来去门户不同，料有原故。洞中禁制五遁，息息相通，不是适才自己冲破水面出来，吃妖尸警觉，故意令二妖人来此诱敌人伏；便是妖尸换了地方，跟踪走入，就许上当。暗忖：“这两条路，师父仙示均未明言。如若妖尸心意被己猜中，二妖人归路必有厉害埋伏。如由其来路门中走入，妖尸决想不到。反正打算遍历全洞，方始设法回去，就算料左，妖尸妖党换了地方相聚，五洞内通，也终能寻到。至多多经一些艰险，绕走些路，却可多得虚实，比起自投埋伏总强得多。何不移东就西，出其不意，舍其去路，往他来路走进，看是如何，再作计较？”念头一转，忽换走法，便不追踪二妖人，径从他们来路门中走入，意欲试探着往两洞中走去。
易静进门一看，乃一间设有丹台炉鼎的石室，陈列器皿，极为古雅精良，只比外层低小，别无异状，知是主人昔年未成道时炼丹之所。方想：“师父仙示，曾说洞中干门万户，无一处不有禁制，这间室内怎无埋伏？”只见靠里壁有一囱门，正要走进，行近丹台，忽觉有异。再往上下四外细一查看，室很低窄，四壁平滑细腻，宛如美玉，不似外室那么温润，乍看不觉，实与别室壁色有新旧之分。丹台设置等，又决非正宗路数。不禁恍然大悟，知是妖尸新用法力凿成的炼丹之所，故此未设禁制。洞中石室甚多，俱都高大崇宏，质如美玉。妖尸现钟不撞，反来铸铜，却在实心洞壁之中，现凿这么一间小室似供炼丹之需。估量各室皆有圣姑所设禁制，妖尸不能随意潜用；或是所炼妖丹邪法犯禁，恐有克制，或将埋伏引动，于她不利，才有此举。否则此洞与别处不同，洞壁十分坚固，外间室内更有极厉害的五行禁制，一经行法，难保不触动。开凿之际，定费不少心力，如非必要，决不如此。并且妖尸已然准备心神一经复体回生，行动自如，立即飞去。此时亟谋脱困，尚恐无及，怎有空闲炼丹？再者，妖尸被困将近两甲子，身不能离洞一步，灵药何从采取？如是洞中原有，圣姑事事前知，早已安排藏好，决不会让妖尸取去。此中必然藏有机密。
易静心中一动，便朝台上丹鼎法物重又查看，觉出那丹鼎与外间藏有玉钥的宝鼎一般形式，只是要小得多，是个陶制之物，火气未退，分明新在窑里烧成，用日无多，与外间那鼎玉蕴金辉，宝气炫目，不大相同。如非上有不少符篆，决不似妖尸这等法力高强的妖邪所用。旁的法物陈列，仅有鼎前立着一面小幡，似非常物，也不带有妖气。只看出是旁门中人所设丹台，别无可疑之处。细端详了一阵，猜不出有什么紧要用处。因丹台陈设虽然齐全，并未行法祭炼，不值一毁；更恐妖尸诡诈百出，机关尚未识透，一经妄动，多生枝节，便不去动它。径往台后靠壁圆门之中走进，门内横着一条长窄甬道。对面是一间大石室，中空无物，却有四门，壁上隐现风云雷电影迹。刚往里一探头，便见壁上影迹渐显，隐隐风雷之声，知道中有风雷之禁，不可轻入。室又向南，不是去四洞的道路，否则先两妖人决不敢由此穿行。又见两室中间那条甬道比丹室更低，高不及丈，地势上下弯曲不一，壁色甚新，也似不曾设计禁制，越料出是妖尸为防妖党误触埋伏，就着地形，在各处石壁之中凿此甬路，以便往来。这么大一座洞府，又是禁制重重之下，居然开凿出这么长一条灵壁甬路，虽是妖法，煞也惊人。如真能通行全洞，岂不省事得多？想到这里，又觉妖尸何等机智，明知限数将终，脱身之日便是伏诛之时，开此通行全洞的甬路，自己和妖党往来固是方便，对于外来之人，岂不加意紧防，怎会如此疏忽？必还另有花样。正在一面寻思，一面由两门之间右折往西，走了下去。
要知易静三探幻波池，两番涉险，被困遇救；妖尸色相迷群邪；仙都二女背师下山，巧骗心灯，大斗毒手摩什；李宁旃檀佛火炼妖尸；九仙同建幻波池等本书最惊险奇妙节目，均在下文分解。**蜀山剑侠传
******