# 第二七一回

灵境甫安澜离筵陈壮志
忽听传音急友难为观飞柬报师恩
前文说到申屠宏、阮征、李洪、凌云凤、沙余、米余、金蝉、石生、甄民、甄兑、易鼎、易震，连同众人新交的好友干神蛛、朱灵夫妻，以及新收弟子灵奇、石完、钱莱等共十余人，在光明境除了万载寒蚿和前古毒龙元鼍之后，赶往对岸不夜城岛上，用九疑鼎和天璇神砂，将海中精怪一齐制服，被不夜城主钱康夫妻迎往岛上，在临海珊瑚林金亭之中设筵款待。宾主言笑方欢，忽见一道金光横海飞来，落下一封柬帖，众人接过一看，俱都大惊。正待商量起身，金、石诸人身伴传音法牌又连发信号告急。正静听骇异间，古神鸠忽自空中飞堕，到了亭前，朝众人连啸两声，把口一张，先将从阮征手上夺去的灵符喷了出来。
阮征因起初杨瑾赠符时，曾说此符本可无需，但是此符具有不少妙用，带去可备缓急之需。此行如用不着，将来遇事，虽不似白眉禅师心光遁符飞行神速，但仗以防身，多厉害的邪法也难侵害。难得师父回山，特意代求了一道相赠。到了途中，赶路心急，刚一取出，便被神鸠夺去。后除妖蚿，曾见此符化为金霞喷出，现了一现，便自收回。此时忽来交还，心想：“此鸟得道数千年，通灵变化，法力甚高。自被杨瑾收服，传了佛法，神通越大。照此情形，许是杨瑾早已算出，神鸠预奉密令，也未可知。”连忙伸手接过，笑问神鸠道：“我此时不能离开，无需此符。鸠道友忽还此符与我，可是申屠师兄和蝉弟他们此行有用么？”神鸠将头连点，呜啸示意。阮征便将符交与申屠宏。随问神鸠：“此行对头厉害非常，鸠道友可能相助么？”神鸠将头一摇，身子忽然暴缩，飞进亭来，用爪向阮征手中宝鼎抓了一下，朝云凤叫了两声，又朝阮征连连点头。阮征见状会意，答道：“此事不劳鸠道友挂念。我原和杨仙子说好，这里事完，便我不能前去，也必令凌师妹将鼎送还。看鸠道友心意，可是护送此鼎回山之后，再往相助么？”神鸠闭目寻思，并未回答。这时众人俱都忙于起身，见它不理，也未在意。
阮征因奉师命，必须坐镇神山，主持开府之事，不能同行；甄、易四弟兄法力较差，敌势大强，去也无用；新收弟子更不必说，沙余、米余、灵奇、龙娃四人俱都奉命，暂留海外修炼；石完舍不得师父，再说去也无用。只钱莱一人，见众人要走，便依依金蝉身侧，意欲乘便求说，相随同往。金、石诸人对他均极喜爱；又知他看去虽是幼童，实则累世修为，功力颇深；众中只他一个面上喜气直透华盖，虽非对方之敌，去了未必有用，也决不会有什么凶险。石生看出他依恋师父，有不舍之状，首先提议带同前往。钱莱立即乘机跪求。金蝉眉头一皱，说道：“照乙师伯仙示之意，我此行恐怕还有牵累，偏又非去不能应点，自顾不暇，如何能带你呢？”钱莱不好说出自己因看见乙休柬帖，得知金蝉此行似有险难，方始想去的话，仍是婉言求告，坚执随行。金蝉终因童心未尽，初收弟于根骨既好，法力又高，越发喜爱，故不忍拂他心意；又听众人纷纷劝说，连乃父钱康也说：“小儿道浅力弱，虽无大用，此行却可增长见识。”金蝉想了一想，笑道：“我对贤郎实是钟爱，无如事太艰险，稍微疏忽，便吃大亏，为此不愿他去。既是大家这等说法，同行便了。”当下议定：只申屠宏、李洪、金蝉、石生、干神蛛、朱灵、钱莱七人同行，按照乙休柬帖行事。由凌云凤带了古神鸠开路，径由子午线上冲过，到了中上，再与众人分手，送还宝鼎，这等走法，可以近上小半路程。好在近日极光大火威力大减，云凤已试出宙光盘妙用，不似初来时那等矜持，足可无虑。
阮征和申屠宏、李洪累世同门至好，生死骨肉，终不放心；尤其金蝉此行，似要关系他的仙业成败，越发忧念。行时，将二相环分出一枚交与申屠宏。又把杨瑾所赠灵符交与金蝉，暗中叮嘱说：“此老法力委实厉害，不可思议。乙师伯的仙示又未明言，看那意思于你关系甚大，万万不可疏忽。杨仙子本是凌师叔转世，佛法高深，她赠此符，竟未明言，必是防备此老会查出底细，故借助我飞行为由，到了途中，却命神鸠夺去，如此机密，定有深意。此外我再把阎青珠借你一粒，此是魔教至宝，你二嫂与它灵感相通，如遇危急之时，照我所传诀印用法，向她通诚求助，立生感应。我与她相处二年，无事时也常说笑，我生平几个好友俱都深知，她见是你，定必暗中竭力相助，但不可用来对敌。”随将用法传授。申屠宏说：“二相环须用来镇压神山，不宜分开。”推辞不要。阮征道：“法宝共是六枚，自从大哥代我收了一丸西方神泥，另四枚又经师母仙法炼过，目前发还，经我试用，比前威力大了不知多少。近日我已将六环化合为二，与西方神泥再一融汇，更见神妙。不论相隔多少万里，如若遇事，我只要运用玄功，立可收回。到时，大哥如见环上忽然放光，不住闪动，你便将它取下，朝空一扬，自会飞回。再说这里远在天边地轴之外，中有极光大火相隔，异派妖邪向无人来。就是元磁真气，近已减退，须满三年方始复原，到底远隔中土数十万里，一班妖邪漫说不会知道，纵令得知，也不敢轻来相犯。至于海中精怪，也都制服。暂时绝无什事发生，大哥只管放心。倒是龙娃在大咎山援救田氏兄弟，我们曾下了一着闲棋，龙娃虽无法力，却有用处，近又得了几件法宝，怎么也不带去呢？”
申屠宏想了想，将二相环接过，答道：“我看乙师伯仙示，好些均未明言，并还注明：一过子午线，便不许再谈论此事。与他平日所发仙柬预示，迥不相同。我看此行事既艰危，更须隐秘。乙、凌、白、朱诸老前辈，暗中必有布置，龙娃也许还不到去的时候呢。”说时，瞥见龙娃紧依身侧，眼巴巴望着自己，满桌仙果珍铸，美酒佳看，均如未见。知他依恋之心更切，不舍离开。于是正色说道：“你毫无法力，带去反而累我，如何能行？好好随着诸位师叔、师兄在此勤修，自有成就。你看同门师兄弟，哪个不比你强？你根骨最差，全仗用功勤奋，或能补你缺憾，专跟着我有什用处？”龙娃本来不舍离开师父，自知法力太差，不敢求说。及听阮征之言，方生出一点希冀，没敢开口。一听师父这等说法，想起自己和诸同门一比，委实相形见绌，差得大多，简直谁都不如。知道师父乃本派第二代大弟子，群龙之首，第一次开山收徒，便收了自己这样徒弟，不特不曾轻厌，反更疼爱，师恩深厚，重如山海。如不用功向上，为师门争光，也无面目见人了。当时感愧交集，通身出汗，急得眼花乱转，吞吞吐吐，低声答道：“弟子错了。”申屠宏见他目有泪光，面涨通红，看出他的心意，觉着此子终是年幼，也颇怜爱。便抚慰道：“莫要心急。你诸葛师叔当初根骨也差，今日居然成就为本门中有名人物，全由勤奋得来。只要立志向上，终能如愿。我们就要走了。”说时，众人早就忙于起身。
主人钱康夫妇听出事虽紧急，并非一到便能无事；而被困的人道心坚定，除受魔扰之外，暂时尚无别的危害；便乙休柬上，也令众人到后，按照所示方略相机而为。事虽紧急异常，并不争此片刻迟延。因此再三挽留，小饮再走。众人先也着慌，继而想到去得太早，并无大用；主人情意殷殷，不便坚拒。又见主人正命人取来许多仙果，款待神鸠，知它随侍杨瑾，极难得吃到这好东西，此次相随，往返数十万里，出力不少，又见它吃得香，也就不便催促。等到众人商议完毕，神鸠也住口，飞出亭外，方向主人辞别。刚一飞起，神鸠已恢复原形，飞迎过来。众人不便拂它盛意，略为称谢，便同坐上鸠背，仍由凌云凤手持宙光盘，当先戒备，冲入子午线，往中土飞去。因知事要机密，一过于午线便不能再谈前事，乙休柬帖又只说大概，一切全仗随机应变，为防有失，便在途中互相商议，到时如何下手应付。
原来女神童朱文同了齐灵云、周轻云、方瑛、元皓一行五人，由南疆红木岭碧云塘，别了众男女同门起身，到了路上，朱文因自己和女空空吴文琪做了一路，尚未寻到洞府，本来议定分头寻找。行至云贵交界，接到传音法牌告急信号，中途又遇二云姊妹，也为应援之事而来。下山时，早有仙柬预示机宜，于是三人会合，同往碧云塘相助诸人脱险。此时无事，意欲往莽苍山一带寻找洞府，便向齐、周、方、元四人辞别。二云姊妹因与秦紫玲约定，在衡山白雀洞金姥姥罗紫烟那里相见，等把岷山天女庙步虚仙子萧十九妹的绿玉杖转借到手，便同去南海紫云宫，开建海底仙府。因知此行事难责重，自己三人势力较单，虽有金萍、龙力子、赵铁娘等新收男女弟子，法力都不甚高。又因下山时所颁仙示，好似前次大破紫云宫时，矮叟朱梅一时疏忽，被一旁门散仙连同宫中异兽神鲛，藏在宫中隐僻之处，此去还有争执。二云姊妹人均谨慎，本想多约两个帮手，无如一班同门各有使命，不便邀约，外人更不便请其相助。料知诸人无什要事，方、元二人又是枯竹老人引进的本门弟子，奉命随行，这一来，无异多添了三个好帮手。正在欣慰，不料要往莽苍山去。依了轻云，本想拦阻，劝其同往紫云宫，再续前游。灵云素不强人所难，深知朱文心高好胜，行事坚决，急于早将洞府寻到。不等轻云开口，便先说道：“文妹既然急于找寻洞府，等愚姊开了紫云宫，再行奉邀作一良晤吧。”五人随即分手。
轻云埋怨灵云道：“大师姊太随和了。我此时想起恩师一句闲话，往往暗寓仙机，既命方、元二位随我三人同行，多半含有深意。寻找洞府，稍缓何妨？也是文姊太好强，否则黄山故居一样可用，何必费事再找？你不拦她，就许生出别个枝节来呢。”灵云一想，果然有理。便答道：“仙示兴许别有用意，可惜我未想起，她已先走。如说寻找洞府，却是难怪。人谁不爱好？她见易、李、癞姑三位师妹不久开府幻波池；我们三人所居紫云宫更是珠宫贝阀，金庭玉柱，海底奇景，气象万千。她们此时尚无一定住处，自然心切，急于往寻了。”轻云便未答言。灵云深知父师每于无意之中暗示仙机，料定朱文此行必有事故发生，无如飞行已远，又急于赶往衡山赴约。暗忖：“事如重大，仙示纵不明言，也应略示机宜，当不止此一句。”虽不放心，也就罢了。这且不提。
朱文也并非不往紫云宫去，只因性刚好强，言出必践，又和吴文琪约定，在西南诸省深山之中寻找洞府，如寻不到，便往莽苍山灵玉岩相见，再作计较。算计约会日期，相去只有十来天，如随二云姊妹前往南海，加上衡山，就便事情顺手，一到便入居紫云宫，这一往返，连同途中耽搁，决赶不上。文琪本是自己的大师姊，前在黄山餐霞大师门下同修时，多蒙她爱抚关照，亲如骨肉。如今自己法力越高，成了后来居上之势，理应对她格外恭敬亲热才是。如使其在莽苍山中孤身久候，于心不安。所以坚持要去，不与二云姊妹同行。初意前听青囊仙子华瑶崧曾说，莽苍山环回三千余里，其中洞壑幽奇，水木清华，灵区美景所在都是，以为洞府必可寻到。哪知平日见惯仙景，胸有成见，目光大高，连寻了好几天，把一座莽苍山几乎寻遍，全不合意。内有两处觉着还好，但都各有缺点。一算日期，相隔本月十五、六两夜，还有三四日。心想：“文琪原来约好，分两路寻来，以灵玉岩为终点。也许她在别处寻到，且等见人之后商议。如无合适所在，且就先寻两处，择一暂居，修为要紧，将来道成，另寻仙山也是一样。”闲中无聊，又去前寻两处仔细查看，觉着也有可取之处，决定文琪如未找到，便择一处居住。
朱文心意一定，忽然想起昔年旧家情景，欲往城市置办一点什物用具，将它布置出一间卧室。这原是朱文以前出生世家，一时无事，乘兴所为。等到飞到昆明城外，择一无人之处降落，走到碧鸡坊前，才想起身边未带金银，如何买法？再说修道人也不需此，好端端布置这问闺房做甚？念头一转，忽又想起初到黄山拜师时年幼无知，常随师父去往九华锁云洞师母妙一夫人别府拜望，得遇掌教师尊转生爱子金蝉，两小无猜，十分投契。自己每爱闹个小性，常发娇嗔，金蝉总是让着自己。也常随师母去往黄山相访，彼此关切，情分越厚。后来两次身中邪毒，几乎送命，全仗他姊弟二人救护，方得免难。金蝉从未以此居功。自己不知怎的，心虽感他情意，只一见面，必定故意讥笑，往往使其难堪，红脸而去。事后也未尝不悔，见面又是故态复萌。自己并非贫嘴薄舌，惯喜拿人取笑，对于别的同门也极谦和，惟独对他不然，不知是何原故。忽又想起两番遇救时的情景：“第一次，金蝉伏在自己身上，不借耗损元气，嘴对嘴哺那芝血。刚将自己救醒，便被推下床来，几乎打跌在地。第二次，被红花姥姥用袖里乾坤摄往桂花山福仙潭，醒来又和他并头交臂而卧。虽然彼此天真，心地光明，终有男女之嫌。为此一到峨眉，便故意和他冷淡，彼时还怕他和从前一样纠缠不舍，被人议论。哪知金蝉从紫云宫取水回来，不久也自谨饬，不再似从前一味天真，言笑无忌，专寻自己游玩。加上自己一见面，便加嘲笑，仙府人多，年轻面嫩，除对自己仍是格外关注而外，踪迹渐疏。照良心说，实在有点对他不起。听说七矮暂时以他为首，不久要在云贵南疆深山之中开建仙府。以他累世修积，仙福甚厚，不知仙府寻到也未？所居如近，以后便可时常来往。好在彼此年长，道力精进，不似以前童心稚气。以后如与他相见，还是对他说明心意，免使误解，还当自己知恩不报，反与为难。”
朱文独个儿思潮起伏，忘了路的远近，信步前行，不觉走向碧鸡山上。纵目四顾，遥望滇池，平波如镜，万顷汪洋。内中岛屿沙洲，宛如翠螺，浮向水面之上。加上风帆点点，出没天边，景物清旷，颇觉快心。暗忖：“此山风景也还不差，最难得的是这八百里滇池就在眼底，点缀得眼前景物分外雄丽。只借离城市太近，又是省会所在，山民之外，更有不少游人往来。否则就在这金马、碧鸡两山，择一胜处建立仙府，岂不也好？”一路寻思，不觉登上山顶，翠袖临风，独立苍茫。正在指点对面翠屿螺洲，观赏水色山光之胜，偶一回顾，瞥见一道白光，急如流星，正由远方飞射而来，投向后山深谷丛林之中。看出是本门中人，不知何事如此仓皇？正要去看，忽又见后面飞来一个周身白光环绕的黄衣少女，朝那白光追去。朱文前在峨眉开府时，曾见各异派和海内外的散仙因受众妖人蛊惑，无故生事，双方斗法多次，所以认出后追少女正是冷云仙子余娲门下。知道余娲师徒前在峨眉斗法不胜，丢了脸，当时为势所迫，虽被灵峤三仙劝往宾馆，终觉无颜，未等入席，便推有事，坚辞而去。乙、凌诸老本想封闭云路，迫令吃这罚酒，后因赤杖仙童阮纠传声劝解，方开云路送走。彼时师父妙一夫人又值开府在即，去往大元殿开读师祖长眉真人仙示，不曾亲送，当然又是一恨。看双方情势，必是本门师兄弟在外行道，与她门下的女弟子相遇，因而动手。闻说余娲门下男女弟子少说也有一二百年的功力，已成散仙一流，道法甚高。前面那道白光身剑合一，飞行迅速，必遭大败无疑。朱文一时激于义愤，不暇寻思，立即跟踪追去。
朱文自到峨眉以后，用功越发勤奋，连经大敌，又经师长同门指点，长了不少见识。这次开府，妙一真人传以本门心法，赐了几件法宝和一部道书，这些日来潜心参悟，法力更高。相隔后山谷只七八里路，晃眼飞到。还未降落，便见前面树林尽头有一石洞，洞前高林环绕，一条瀑布由洞侧危崖上如银龙蜿蜒，飞舞而下，直注洞侧不远清溪之中，雪洒珠喷，清波浩荡。洞前大片空地，中杂各色草花，老松如龙，虬干盘纡。下设石台石墩，似是主人闲中对弈之所。先前两道白光已经不见，满林静荡荡的，只有泉响松涛，相与应和，自成清籁，景物幽绝，不见一人。朱文心方奇怪，人已落向洞前。暗忖：“先前明见白光落在此间，这条山谷，外观形势虽极幽险隐僻，中隔危峰峻壁，但是地方不大，形如葫芦，并无出路，怎会追到此地不见一人？双方明是仇敌，也无如此清静之理。有心飞入洞中查看，又觉洞中请人必也是修道之士，彼此素昧平生，不应如此冒昧，并且来历深浅，一点不知。看眼前形势如此安静，来人也未必落在洞内。冒失飞进去，就许一个不巧，发生误会。不问对方是什来历，均违背本门教规。”念头一转，便即止步未进。先在洞外喊道：“哪位道友在此隐居，可能请出一谈么？”连喊数声，未听回音。先前看准敌我遁光相继飞落，立时跟踪赶来，无什耽延，又未见人飞起，心终生疑。方想诸人如在，不问敌友邪正，断无置之不理之理。再不出来，我便进去也有话说，还是应援要紧。忽听洞内有人急呼：“朱师妹！”只喊了三个字，便无下文，好似突然隔断，语声急促，听去甚远，颇为耳熟。这一来，越发断定有人被困在内。
因是劲敌当前，既有同门被困，定必厉害。对方深浅虚实难知，忽生戒心，意欲隐形飞进。身刚隐起，便见洞中银光一闪，忙往洞侧避开，一蓬其细如针的银光，已由身旁飞过，一闪即隐。志在救人，便不去惹他。二次正待飞入，银光到了洞外，又由隐而现，电也似收将回来，如不躲闪得快，差点没被射中。她心中一动，便把天遁镜取出，隐去宝光；以作防身之用，立随那蓬银光去路，飞身入洞。见洞中又深又大，石室甚多，曲径回环，极易迷路。最后一层，地势往上高起，钟乳四垂，蝙蝠乱飞。有的地方积水甚深，前进之路，盘旋如螺，最窄之处，人不能并肩而过。好似主人全未修缮，比起高大整洁的前洞石室，迥不相同。如非有那银光引路，自己飞遁神速，绝找不到。飞过那中洞最曲折阴晦污湿的一段以后，前面渐平，到处钟乳如林，璎珞下垂，光影离离，灿若锦屏，地势亦极宽大。那尽头处，大小共有八九个钟乳所结的洞穴。因见门户大多，恐和来路一样，正在立定查看，不知由何洞走进才好，忽听女子说笑之声，似由右侧第三洞内隐隐传出，忙即循声走入。
进了洞门往右一转，面前忽现出一条高约丈许，长约十丈，通体质如晶玉溶结的甬道。全洞由外到内，俱都不透天光，独这甬道前端明如自昼。最前面又是一个圆洞，那光便由洞内发出。空洞传音，适才所闻笑语之声，分外真切，听去似在与人问答，不似对敌情景。朱文心中奇怪，孤身深入，未敢造次，便把飞行放缓，轻悄悄掩将过去。只听一个女子口音说道：“你们怎还不明白？适才你那同门师妹，必因无人应声，又见前洞黑暗，不似有人在内，已经走去。我因急于问话，无暇过问，也就听之，否则我决放她不过。我这大自神针，能由心灵运用，隐现如意，威力至大。此女如还在外，或是走进，遇上此针，不死必伤。就算你们峨眉门下这些后辈各有一两件可以卖弄的法宝，事前警觉，能够抵御，我也必有感应。此洞深长曲折，隐僻非常，不知底细的人绝难到此。你二人新近隐居此地，并无人知；就有人来，在我手下也是送死。我已再三开导，怎么还不醒悟？趁早降顺，免受苦楚。”稍停，又道：“你这黑鬼最是可恶！如非看你师兄份上，休想活命！如今声音被我隔断，鬼叫有什么用处，且先给你吃点苦头再说。”朱文才知被困的人，连说话都受了禁制，难怪没有回音。料定对头不是庸手，便把法宝、飞剑准备停当，打算相机行事，猛施全力，给她一个措手不及，将人救走。主意打定，人也飞到洞外。定睛一看，里面乃是一间八九丈方圆，由钟乳结成的洞室，当顶悬有一团宝光，照得满洞通明。上下四外的钟乳晶壁齐焕流霞，光却柔和，并不耀眼，不知是何法宝。此外，卧榻用具陈设颇多，也均晶玉所制。初疑被困那人，必被对方禁制擒住，不能行动，这时一看，大出意料。
原来室中共是男女三人。一是白侠孙甫，一是黑孩儿尉迟火，分坐两边玉榻之上。孙南全身宝光笼罩，似运玄功入定神气，还不怎样；尉迟火身外虽也有宝光、飞剑防护，光外却笼罩着一幢银色怪火，满脸俱是忿急之容，嘴皮乱动，似在喝骂，但是一句也听不出。榻前站定一个宫装女子，云裳霞帔，宛如画上神仙打扮，满身珠光宝气，相貌颇美。正在戟指说笑，劝令二人降顺。如换平日，朱文早已冲入下手。因是先前看出对方来历，胸有成竹，自觉势孤力弱，又见这女子禁法神妙，深浅莫测，已快闯进，又停了下来。这一审慎，果看出门外还有一片极淡的银色光网，断定敌人厉害非常。于是小题大做，骤以全力施为，一言不发，首先将天遁镜朝前照去。此宝略一施为，便是数十百丈金霞电闪而出，那么小一点地方怎够施展，宝光到处，封门光网首先消灭。朱文因恐不是敌人对手，原是同时发动，镜光到处，飞剑、法宝也一齐飞出，夹攻上去。这女子乃余蜗徒孙三湘贫女于湘竹的爱徒魏瑶芝，法力颇高。正在志得意满之际，猛觉满洞金霞，耀眼欲花，封洞法宝已被人破去。知道不好，将手一扬，一幢银光刚将身护住，只见敌人飞剑、法宝已一同飞射过来，不禁大惊。朱文因恐敌人情急反噬，镜光一偏，又射向尉迟火和孙南的身上，笼身怪火立被消灭。孙南、尉迟火见来了救星，也各飞起，指挥飞剑上前夹攻。
魏瑶芝本就觉着镜光强烈，如非仗有师父防身法宝，敌人上来又以救人为重，不曾对面照来，就开头这一下，便无幸理。情知凶多吉少，无如师父性情素所深知，此举大是犯恶，成了还好，就此逃走回去，认为丢人，必不能容。心中忧急，举棋不定。敌人法宝、飞剑又极厉害，正在奋力抵御，打算豁出心上人，玉石俱焚，施展最后杀着，败中取胜。猛瞥见镜光到处，师门至宝乾罡神火罩又被敌人破去；所困两人也各放出飞剑，倒戈相向；敌人也现出身来，是个红衣少女。这一惊真非小可。一时心痛情急，咬牙切齿，把心一横，忙将左肩上所系葫芦往外一甩，立有几粒豆大黑色精光突突飞起。这时朱文等三人正同时向前夹攻，两下里一撞，当头一点黑光首先爆散，化为无数黑色火弹，夹着大片黑气狂涌上来，剑光几被荡退。如非朱文宝镜在手，防御得快，几乎被它打中。头一粒刚被镜光冲散，第二粒又飞将上来，相继爆炸。虽被天遁镜照样消灭，但是地方大小，火球黑烟四下横飞，上下洞壁挨着一点便成粉碎，整片钟乳晶壁雪崩也似纷纷倒塌坠落，晃眼之间，便炸成了百十丈方圆的一个大洞。
朱文见那黑光并无邪气，余威所及尚且如此厉害，本就惊奇。又见敌人在银光环绕之下，恶狠狠戟指怒骂，说与自己势不两立，词色凶横，毫无退意，惟恐还有别的杀手，意欲先下手为强。暗用传声，令孙南、尉迟火留意，一面用天遁镜破那黑光，一面加增法宝、飞剑的妙用，上前夹攻，使敌人无法援手。暗中又取了两粒霹雳子，一粒照准那黑光的葫芦打去，另用一粒想将敌人打死。此宝乃幻波池圣姑收集两天交界乾罡雷火凝炼而成，威力绝大，如用两粒照人打去，魏瑶芝绝难活命，总算她命不该绝。朱文因见敌人护身宝光甚是神妙，飞剑、法宝不能攻进，只有左肩上的葫芦往外发那黑光，略有空隙，意欲乘虚而入，先将葫芦震破再说。另一粒能否打中敌人，原无把握，不料弄巧成拙，竟被逃去。
原来魏瑶芝口中虽发狂言，实则力竭计穷。先还情急拼命，继见敌人如此厉害，心胆已寒。暗忖：“师父法严，总有一点情意。如落外人手中，焉有活命？”于是起了逃走之念。无如敌人相逼太紧，急切间脱身不得，本就心虚意乱，加以宝光、剑光均极强烈，虹飞电舞，耀眼欲花。那霹雳子初发时，只有豆大一粒紫光，又经妙一夫人炼过，能随心意运用，不到地头，绝不发难，势更神速如电。魏瑶芝因见黑光一出，便为宝镜所破。此宝虽无霹雳子那么大威力，功效性质也颇相同。师门至宝，炼时不易，连遭毁灭，痛惜万分，不舍平白葬送。恰在此时停发，未及封闭，霹雳子已乘虚投入，到了里面，便生妙用，连那一葫芦的火珠也一齐爆炸开来。幸那葫芦也是一件异宝，不曾一举炸裂，缓得一缓。魏瑶芝百忙中刚将葫芦封闭，猛觉里面迅雷爆炸，密如贯珠，左肩立受震撼，力猛无比。知道中人暗算，心还不舍抛弃。转眼震势越猛，葫芦也发出炸裂之声，才知不妙，极力戒备，用护身银光将其隔断。在这微一迟延之际，猛听惊天动地一声大震，雷火横飞，葫芦炸成粉碎，左肩连臂震断，身外宝光也被荡散，人被震退出去好几十丈。同时第二粒霹雳子也已打到，正值断臂飞起，一下撞上，又是一声霹雳，炸成粉碎。幸是先前受震倒退，否则身外宝光全被震散，人也难免惨死。惊痛惶急之中，瞥见雷火猛烈，连珠爆发，下面洞壁四外崩塌，整座洞顶也被震裂了一大片，轰隆之声震耳欲聋，上面已经发现天光。敌人也似事出意外，飞剑、法宝虽还未撤，人却齐向后退，正用宝镜排荡残余雷火。心中一动，立纵遁光，电一般朝上射去。
三人没想到敌人葫芦中还藏有大量火珠，声势如此猛烈。朱文惟恐同门受伤，不知当地相隔山顶只二三十丈，已被雷火震裂了一个大洞，以为敌人逃路已被隔断，只顾施展宝镜排荡雷火，略一疏忽，竟被敌人负伤逃走，再想追赶，已是无及。一问孙南，才知二人自从奉令下山，便在西南诸省行道。前两月行至昆明，发现碧鸡山后深谷之中有一山洞。以前原有一位散仙在内隐修，后来尸解，便将洞封闭。并还留下偈语，说再停两甲子还要转世重来，到时禁法自然失效。但是入居不久，还要他去，脱去一层情孽，便可成就仙业。孙南到时，石壁忽开，谷中云雾全消，现出洞府。寻到里面，仿佛以前常去之地，心甚奇怪。后来发现偈语，再被壁上一片神光照过，忽然醒悟，自己竟是那散仙转世，心中大喜。到后洞寻出前生遗留的道书、法宝和十几粒灵丹。因是前世修炼之地，此次奉命行道，多在云贵两省城镇之中，二人本无一定洞府，便同住在其内。用功之外，日常出外行道，一连两月，所救的人甚多，功力也颇精进。
本来无事。尉迟火为友心热，这日想起同门好友笑和尚违犯教规，被师父苦行头陀罚在东海面壁十九年，开府盛会，所有同门师兄弟妹全都得了好处，只他一个罚期未满，不得参与。便和孙南商量，欲往探看，虽然爱莫能助，使笑和尚得知本门近年发扬光大的盛况，心里高兴，也可增进向上之心。孙南知他诚厚天真，虽然修炼多年，仍是刚直性情。笑和尚与自己原也交厚，略为寻思，便即应诺。一同飞到东海钓鳌矶侧面笑和尚受罚之处，见石壁苔封，中藏本门禁制。尉迟火打算拼受责罚，仗着下山时传授，解禁入内探看。孙南觉得笑和尚疾恶如仇，树敌甚多，此举不特有违师命，甚或与他不利，再三劝阻。二人正在商议，忽听笑和尚由石壁内传声说道：“本门开府盛况，我已尽知，诸葛师兄并曾神游到此，与我叙谈。十九年光阴，弹指即至，火弟如何这等热情？我此时原神本能出见你们，无如师命难违。自从大师伯与掌教师尊走后，有时妖邪来此扰闹。上月耿鲲竟想毁损三仙故居，为封洞禁法所伤。近来方始安静一点。此间已非善地，你们法力尚差，遇上厉害一点的便对付不了，我又不能相助，还是快些走吧。”
孙南以前原在东海住过，意欲去往三仙洞府稍微查看，就便将当地所产的五色灵芝带几株去。心想笑和尚曾说当地近日已较安静，这一会工夫，当不致有什么事故。尉迟火素来胆大，又在旁一怂恿，便同前往。哪知事情真巧。刚一到达，见仙府后面昔年诸葛警我、黄玄极二人所开辟的一片芝圃，虽然无人经管，照样繁茂，各色灵芝，灿若锦云，老远便闻到一股香气。暗忖：“诸葛师兄曾说，这里共有五千株灵芝仙草，开府之时，已经移去大半。所余虽非天府名葩，也是以前海外采药物色来的异种，为防妖入毁损，曾用禁法掩蔽。并告自己，以后寻到洞府，如须以此点缀，不妨亲往移植。现在生长如此繁盛，老远便能看见，莫非禁制被人破去不成？”想到这里，已同飞落。孙南方嘱尉迟火留意，忽听身后女子笑声。二人忙即回顾，面前站定一个黄衣宫装的女子，肩上扛着一柄花锄，上面挑着一个六角浅底花篮，已然采有两株灵芝，正由芝丛中缓步走来。尉迟火素来不喜欢女子，见是生人，又因禁制被人破去，不由有气。开口便问：“你是哪里来的？为何盗我灵芝？”孙南见这女子满身珠光宝气，不是妖邪一流，惟恐冒失惹事，不等说完，抢前插口问道：“道友何来？可能见告么？”女子先听对方口出不逊，本有怒意，柳眉微扬，说得“丑鬼”二字，又听孙南之言，忽改笑容，答道：“家师乃三湘贫女，家师祖是冷云仙子。我名魏瑶芝，平生最爱种植灵芝，异种收罗，不下千种。前听人言，你们凝碧崖颇有珍品，无奈双方情意不投，不便往取。昨日才听一道友说起三仙故居后面有一芝圃，但有法力封禁，并还传我破法。我想你们凝碧仙府瑶草奇花甚多，这里已经弃置，理应公诸同好，为此赶来，破禁入内。哪知传言太过，佳品无多，只几种差强人意，我已早有。本不想要，因先和那道友打赌，如不采回两株，必定道我怕事。其实并不希罕，如不愿意，还你如何？”孙甫一听，对方竟是余娲门下，想起开府斗法情形，心中一惊，知道难惹，不愿为此小事结怨。暗止尉迟火不令开口，从容笑道：“这片芝圃，乃我师兄所辟，曾费不少心力。因自移居峨眉以后，时有左道妖邪来此侵扰，恐其毁损可惜，方用禁法掩护。道友如喜移植，只管将去便了。”魏瑶芝一双媚目注定孙南面上，听完笑道：“你这人甚好，不似你这同伴无故开口伤人。你就住在此地么？”孙南不知对方一见钟情，虽不忿她词色狂傲，总想省事，平生不惯说谎，勉强答道：“我二人奉命行道，尚无一定住所。”魏瑶芝又问：“现在何处行道？”尉迟火见她絮聒不休，早已不耐，忍不住说道：“我二人回昆明去，与你什么相干？”魏瑶芝朝孙南瞟了一眼，笑说：“你这人怎不诚实？你那禁制只被我法宝镇住，仍可复原，免得日后被人毁损，你却怪我。行再相见，我去了。”说罢，将手一招，一片银光闪过，人便破空飞去。再看禁法，果是原样。
尉迟火气忿忿方要开口，孙南道：“诸葛师兄虽因以后同门弟兄姊妹许要移植灵芝，所下禁制虽不厉害，终是太清仙法。此女竟能用法宝将它暂时镇住，不令发出威力，从容来去，你我岂是敌手？何况余娲师徒最是骄横，法力又高，本有嫌怨，与她门下再一争执，立即会生出不少事故，何苦惹她，反正不是妖邪一流，让她一点也无妨害。我们采上几株走吧。”二人随把灵芝采了四株，便即回山。
又过些日，二人照例同出同进，每次出外，必将洞门禁闭。这日孙南想起滇池小菱洲有一家渔民为水蛇所伤，经自己治愈以后，因那渔民是个孝子，人甚穷苦，欲加周济。恰巧当地富人邢开甲人甚侠气，昔年便与相识，曾救过他两次性命。因知自己不受酬谢，在外行道身无分文，教规又严。遇到需钱之时，至多只能去往金沙江上游，淘取一点金沙，或向相熟善士募化，不许偷富济贫，妄取不义之财。为此慨捐巨金，托代行善，每有需用，无不欣然照奉。打算向他讨些银子，与渔民送去。尉迟火灵悟较差，用功却勤，隔夜照着师父道书修炼，觉着功候不如孙南，又不喜与俗人酬应，便没有同去。孙南先到邢家取银，再寻到小菱洲一问，那渔民因母老弟幼，愈后无米为炊，又值淡月，嫌当地所得不多，独驾小舟远出未归。孙南怜他孝行，将银交与乃母，还想见他一面，告以此后有事，如何寻找自己，便追了去。寻到谈了一阵，又赐了两粒祛病延年的灵丹，令他母子同服。正要走去，忽听破空之声甚是细微，忙运慧目仰望，一道青光正由当空飞渡，往东北斜射下去。飞行绝快，声光一闪即隐，一望而知是个正教门下，却又不是峨眉、青城、武当三派家数。一看下落之处，正是香兰诸一面。暗忖：“宁一子便在那里隐居。昔年自己偶游西南深山之中，被一妖人所困，彼时入门不久，法力太差，眼看危急，幸遇此老援救，才得无事。这次再来昆明，早欲往见，每日勤于用功，并须按时出外修积；又以这位老前辈为当今散仙中头等人物，道法高深，人又和善，最喜提携后进，既打算去，便须留上一半日，以便向其请教，一直无暇，迁延至今。难得今日有此闲空，何不就便拜见？”想到此，便往香兰清上飞去。刚刚到达，便见临湖水榭之上，一个年约十二三岁的道童，飞身迎出，自称姓蒋名诩，问知来意以后，延往水谢落座。说他前生乃宁一子门人，近始转劫，重返师门。师父昨日去往海外访友，不久还往休宁岛去赴群仙盛会，归期尚远。孤身留守，甚为寂寞，难得双方相隔甚近，如不见弃，以后可以常共往还。孙南因双方师门交厚，蒋翊年纪虽轻，适见青光功力颇深，人又天真至诚，所居相隔又近，交此同道好友，自是合意。两下里越谈越投机，便成莫逆之交。蒋翊又往洞中取些酒果出来款待，意欲留他盘桓几日再走。孙南答说：“现奉师命，修积内外功行，每日均有常课。并且尉迟师弟尚在等候，时久不归，必多悬念。今日暂且告别，稍暇当与尉迟师弟同来拜访，再图良晤。”
孙南临行，蒋翊忽取出一片上画符篆的青竹叶递与他，说道：“小弟前生，偶往熊耳山采药，路遇枯竹老人神游中土，转世三十六年刚刚期满，在彼坐化。因有一对头开他玩笑，此老性情古怪，素不求人相助，我事前恰遇高人指教，为他效了一点小劳。等他坐化以后，我正要走，此老元神突然出现，命我再隔一甲子，记准那天月日时刻，不论人在何处，往西南方飞寻过去，一面三呼枯竹老人，便可相遇。说完不见。今早忽然想起此事，便照所说寻去。飞出好几百里，经过好几座山头，均不似修道隐居之所，前行又无一定地方，心中不耐，姑且唤他名号。刚一出口，遁光便被人吸住下降，落向山头。同时面前一片青光闪过，现出一位手执竹枝的美少年。我知那竹枝便是此老记号，连忙朝他礼拜。他说我今生必有成就，夸奖了几句，送我一粒青灵丹和几片竹叶。那丹可抵一甲子功力，我已服下。这竹叶乃他自炼灵符，专能抵御邪法，保卫真灵，用以防身，再好没有。因为每符只用两次，所以给了好几片。行时曾说：‘你用不了那许多，日内有人寻你，不妨转赠一片。’我想前生道友多半道成，或已转世，就有两个，也不知我踪迹，近数年内，师父又不许我离此他去，怎会有人寻我？没料回来不久，师兄便到。久闻此老与齐师伯神交甚厚，此举必有深意。现送师兄一片，以备不时之需。此符神妙非常，用时只须心中默念他的口诀，立生妙用，连手都不要动。无论多紧急的形势，哪怕身被敌人擒住，不能言动，均可无害。”
孙南闻言喜谢，各订后会而别。本定一直飞回，忽想起附近山中有片果林，好些果实俱已成熟，想就便采些回去，二人同吃。刚刚飞落，忽听女子笑声，甚是耳熟。回头一看，正是前在东海所遇魏瑶芝，面带巧笑，突在身后出现。心里虽厌恶，却不愿得罪。略一点首，刚转身去采果，魏瑶芝忽道：“这里果实皆非珍品。我那海外仙果甚多，均能轻身益气，驻颜法老。道友洞府何处？我改日专程奉送，不比这个强得多么？”孙南因对方道路不同，师门还有嫌怨未消，又是一个女子，不愿与之结交，还未想到别的，便以婉言推谢。
其实魏瑶芝也非女子，只为前世夙孽，一见钟情。想起本门不禁婚嫁，除乃师于湘竹外，各位师长多是成双配对，同修仙业，于是动了凡心。东海采芝之时，恰正有事，又不愿上来便现轻狂，未及尾随。无如身陷情网，不能自拔。魏瑶芝先还在想借故结识，等交往些时，成了朋友，再仗自己美色柔情，引使上套。后听人说，峨眉教规至严，所修均是玄门上乘道法。教主虽是夫妻合籍双修成道，一则历劫多生，愿力宏大，非一般人所能办到，更有长眉真人为他夫妻特炼的太元丹，依然历尽艰难，才有今日。教规虽也不禁婚嫁，但是门下弟子除有限几人，情孽纠缠不能解脱而外，全都志行艰苦，誓修仙业。下山时，通行左、右元两洞火宅、严关，道心坚定，万难动摇。休说使其自投，便献身俯就，也必遭其峻拒。思量无计，只有苦缠不舍，或者有望。算计意中人必在昆明滇池左近山中修炼，事完便寻了来。魏瑶芝因孙南行踪、洞府均极隐秘，连寻多日，不曾寻到。正在失望，疑心尉迟火所说不真，待要离去，偶往乡镇上访问，无意中居然访出孙南、尉迟火在当地舍药救人之事，不由又活了心。每日隐身飞寻，把那一带的山岭搜索殆遍，终无影踪。这日飞经香兰诸上空，正值孙、蒋二人分别，被她发现，隐身追来。初意仍想结为同道之友，循序渐进。不料对方毫不领情，词色虽颇谦和，心意却是坚拒，连所居洞府均不肯明言。疑是心意被人看破，不由恼羞成怒。始而责问，说孙南不受抬举。后来情不自禁，公然直吐心意。孙南听她越说越不像话，又忿她无耻，于是由口角变为动武。孙南自非其敌，总算魏瑶芝情痴热爱，不愿伤他。又因此举太没脸面，防被别人撞见，想逼他逃回洞去，再行迫使降伏。已经困住，又故意放他一条逃路。
孙甫不知是计，正想施展蒋翊所赠灵符，忽见有了逃路，立驾遁光逃去。起初也防备引鬼上门，及至飞出不远，回顾敌人渐远，已不再追，只当飞行不快，没有追来。双方相持已过了一夜，出来时久，惟恐尉迟火悬心，便往回路飞去。眼看碧鸡山洞府快要飞近，忽听身后笑骂之声。孙南回顾敌人突然现身追来，心中大惊。意欲赶紧回洞，用本门禁制将洞封闭，见了尉迟火再商议应付。刚一入洞，敌人也跟踪赶到，连禁法也不及施为。可是敌人也未十分相逼，一直追到后洞。尉迟火闻声迎出，相助应敌。双方动手不久，便被魏瑶芝追入室中困住，立逼降顺，结为夫妇。一任二人辱骂，置若罔闻，一面用新学来的左道中摄心迷神之法诱惑。这时二人全被困禁室内，虽仗飞剑、法宝防身，对方又无别的恶意，未受什苦，心中自是惶急。尉迟火还好一点，孙南因被对方看中，邪法厉害，心中几受迷惑。幸而身带灵符，刚觉心神摇动，不能自制，立即施为，随有一片极淡的青光冷气笼罩全身，神志立时清明。便用传声告知尉迟火，各自镇摄心神，索性坐向榻上，按照本门心法运用玄功，兔为所算。只要道心不受摇动，外有法宝、飞剑防护，决可无害，暂时不去理她。枯竹老人遇事前知，仙机莫测，转赠此符，分明早已前知，也许还有救援，且相持些时，再作计较。尉迟火性暴，偏不听话，喝骂不已，又想运用传声法牌向同门求救。孙南因那法牌只能用一次，自己前途还有大难，不舍轻用；又看出敌人志在求偶，虽然**贱无耻，并无害人之意；并且法宝、飞剑足能防身，除被困外，并无他虑，何苦为此用去？便止住尉迟火，不令发出求救信号。
正相持间，忽听洞外有一女子呼唤主人出见，正是朱文来到。尉迟火刚一应声，魏瑶芝深知峨眉门下颇多能者，惟恐来人作梗，一面行法，连二人语声一同隔断；一面施展法宝太白神针，出洞查看。不料朱文机警，动作神速，预先避开，跟踪飞人，既巧且快。魏瑶芝几被神雷炸死，身负重伤逃去。可是那洞府也被炸碎，连洞顶所悬照亮的宝珠也一起葬送，全洞石室十九崩塌，无法再住。仇恨已成，早晚有人寻来，决非对手。略一商量，便将上下洞穴裂口一齐行法堵塞，同飞往香兰诸，与蒋翊相见，告以前事。蒋翊答说：“今日开读师父所留柬帖，曾说此事因果。并令告诉三位：余娲素日自负，前番峨眉受挫，在未找回颜面以前，决不致亲自出头与后辈们作对。于湘竹虽不好惹，又有伤她爱徒之恨，寻仇当所不免。但是此女身具畸形，四肢不全，天性乖张强做，又喜奉承，时受许飞娘等妖妇蛊惑，多行不义，终于自误，法力虽高，到时也可解救。倒是两年之后，另有一场磨难关系孙南成败，必须留意。最好在莽苍山寻一洞府隐居，行道之外，多用基本功夫，务令道心定力格外坚强，到时才可勉强应付。”孙南向空拜谢之后，朱文作别先走。孙南、尉迟火在香兰清与蒋翊聚了数日，方始辞别。蒋翊笑道：“照师父留示，那魏瑶芝与孙师兄原是夙孽，她那同党曾往山中代为寻仇，二位师兄在此数日，已经错过。此女已被乃师带往海外养伤，大约两年之内不会寻你。过了两年，你便有人相助，不怕她师徒了。”二人自是感谢，各定后会之期，同往莽苍山飞去。**蜀山剑侠传
******