# 第二二七回

奇宝丽霄不尽祥氛消邪火
惊霆裂地无边邪火走仙娃
话说姓洪的听完前言，又隔了一会，才忿忿地狞笑道：“照你说来，我师徒早是都该遭劫了。你既怕事，有了反心，何不早走，还守在这里作甚？”后一人答道：“我还不是为了以前陷溺太深，罪多孽重，得师不易，无处容身，迫不得已在此苟延时日？心虽忧危虑患，仍盼师父能够醒悟，不为群小所惑。我既然受了师恩，便不愿中道舍去啊！我只是见机得早，暂时避开，全身远祸罢了。师父仍是师父。我又不坏你事，怎说我起反心？现在任我怎样苦口婆心，你们也难悔悟。等到误了师父仙业，自己身败形灭，就来不及了。”姓洪的恨恨道：“你今日欺人太甚！明人不做暗事，念在前好，我也不将你所说禀告师父，且等你背师叛教之时，再作计较。看你到时，我师徒对你如何处治吧。”后一人笑道：“师父的刑罚比老怪如何？以我现时为人，自信渐入佳境，兵解难免，决无再受毒刑之事。只恐师父一朝醒悟，你如尚未遭劫，恐要难逃公道呢。我想你所说全是一厢情愿，此时如有人来，早该乘着师父入定时机，后半阵法无人主持，暗中走进去了。”
易、李二人一听，分明是发觉有人入阵，故借和同伴争论，有意泄机，指点通行全阵之法。心料后说话这一个，以前必是一个邪法较高的人，不知怎会迷途知返，痛悔前非？因是出身妖邪，暂时不为正教所容，才投到红发老祖门下。妖徒中竟有这样明白的人，实是难得。还不领他好意，如言前行，等待何时？二人心念一动，不愿往下偷听，试照所说，由峰左狗尾绕向前去，果无动静。知无差错，心中一放，又绕走到狗脊正中。一看前面，忽见两石笋宛如门户，左右对列。先前未见，料是正面隐藏的门户。走近再看，形势突变，天色已看不见，头上和来去四外，俱是一片沉冥，若降重雾。先见诸峰，除正峰外也都隐去，另有九峰在前，参差位列。回顾来路山顶两人，都是身材高大，相貌凶丑，尚在上面争论。
易静本明阵法，一点就透。一见九峰位置方向，越悟出犬牙遥应九进一退之秘，立照所说前进，果又通行无阻。由此往前，每走过一段，必另有石峰门户现出。每一层阵地，均有九峰分峙，方位形式虽各不同，有的主峰上面还有一二妖徒把守，二人过去，也未觉察。只走过第九峰时，再按阵位和狗头所对方向退将回来，再往前走，绕峰而过。到了对面峰脊，门户立即涌现，如法绕行，又是如此。只是左旋右转，时进时退，所行并非直径，阵位方向也不一致。易静暗中留神，看出此阵千变万化，玄机莫测。幸亏听二妖徒争论，才一入阵便得了机密，自己又是行家。否则休说破阵势所难能，只要一步走错，入了歧途，便不知要费多少心力周折，能否到达尚不一定。再要不明阵法生克，妄触禁制，引起埋伏水火风雷，夹着千丈毒烟邪雾，一齐围拥上来，更是危机密布，步步荆棘。上空又有极厉害的邪法封锁；纵使不致死伤，脱身也非容易。总算机缘巧合，二人无心中得此奇遇，只要小心前行，待全阵走完，此阵机密即能十得八九。破阵一节，虽仍艰难，归途已不再畏险阻。尤妙是先声夺人之计已成。少时到了红木岭神宫，见着红发老祖，照着师命行事，说好便罢，说不好，也不会失陷在此，进退均可自如，受人折辱也有限度了。
易静越想越高兴，正值无人之境，便对英琼悄声说了。英琼道：“师姊莫大喜欢，妹子年幼道浅，虽然无甚识见，但知恩师之言决无虚语。仗着师姊法力，我二人失陷在此，自是不会。但是敌人劫数将临，鬼使神差，自取灭亡。我们纵多卑屈，老怪也未必肯释嫌修好，争斗决不能免。以妹子愚见，反正成仇，我们只将礼尽到，能和自是佳事，否则，也无须过于卑屈。不过我们身在虎穴，彼众我寡，就算我们已得此阵虚实，当场动手，终必吃亏。师父既命癞姑师姊随后相机接应，又许以便宜行事，必有原故。从来两国相争，不斩来使。我们终是以礼来见，有话可说，到快翻脸时节，师姊长于词令，不妨以理折服。不但不自遁走，转要他开放阵门，或是令人引送出阵，另约时地，再比强弱胜负。这样比较稳妥，还叫他急恼不得。师姊以为如何？”易静笑道：“以我生性，岂肯甘受屈辱？只因红发老祖是白、朱二老故交，师父虽知定数难移，仍有姑尽人事，以图求全之意。如能化干戈为玉帛，不特仰副师命，便功德也非微细。所以上来不惜忍辱负重，委屈求全。真要迫人太甚，无可挽回，那也无法。对方孽徒受了别的妖人蛊惑，对我非但怨毒已深，并且兼有其他贪欲。我岂不知深入重地，罗网密布，危机四伏？无如这伙南疆妖孽，大都不可理喻。为首一人比较明白，偏又耳软心活，惑于群小先人之见已深。除非真能悬崖勒马，临机悔祸；否则他必借口语言无状，强行扣留，决不容我二人再有分说，你想以理折服，决办不到。好在此阵走完，机密十知八九，和他当地破脸动手，自是难敌；专一全身而退，当非难事。且等到时再看好了。”
二人语声本来极低，正说之间，忽见前面一座石峰上烟光起处，现出一个相貌凶恶，手持白骨妖幡的高大山人。易静见有人出，便料敌人已有惊觉，忙即住口，拉了英琼急速避开正面，悄悄往左避去，绕至妖人身后。回头一看，果然妖人已将手中妖幡连晃了几晃，来路九峰立有五色彩丝，如箭雨一般满空飞洒，晃眼结成一面数百亩方圆的天幕，往下罩来。同时满空烟光如潮，碧焰万道往上狂喷，也是连成一体，往上兜去。上下**之后，妖人重又将幡一指，所有彩丝烟光倏又由合而分，往原发之处收去，转瞬都尽。妖人仔细一看，好似不见有人落网，也无异状，呆了一呆，面上微现惊疑之容，重又隐去。易、李二人幸是遁光神速，见机更快，赶紧避开，避处恰又合适，妖人又在疑似之间，未被识破。阵势占地甚广，二人初次犯险，不敢草率。
二人一路观察前行，缓缓飞驰了两个时辰，才走了一半。默计所见大小石峰，已有二三百座。那散在四外，设有厉害埋伏，具有陷敌妙用的尚不在其内。只见前面妖雾弥漫，比来路更甚，以为后半阵势必更微妙。及至辨清门户，小心飞入一看，眼前忽现异景。除头上仍被法术封锁看不见分毫天色外，不特后半百余里方圆一片广大石坪全面呈现，连红木岭上的红发老祖所住神宫也巍然在望。只见广坪上二三百座大小峰峦，棋布星罗，殊形异态，奇景天生。遥望红木岭半神宫大殿金碧辉煌，气象万千，庄严雄伟，兼而有之。更有好些手执金戈长矛的守宫侍卫或兀立殿前，或蹈虚飞行，往来不绝。虽是左道旁门，却也有无限威风杀气。
正在查看门户途径是否可以随便通行，耳听中央一座高峰上两声长啸过处，现出两个奇形怪状，左手举妖幡，右手举长剑的妖人，站在峰顶上，手摇妖幡，将剑向空一挥，坪上远近二三百座大小石峰，连红木岭神宫，立即全数隐去。紧接着风雷隐隐交作，只有那八九座孤峰浮拥于左侧妖云弥漫之中。二人知是妖人演习阵法，大可细查虚实，来得正是时候，连忙就近择地，仁立观察。待了不多一会，前二妖人现身之处，忽有红碧光华连闪了几闪，又是一阵风雷之声过去，适才所见彩雾烟光倏地蓬勃而起，满空中飞舞交织，又结成一面天幕笼罩全阵，浮空不动。略停了停，一声迅雷，先前大小群峰忽又现出原形。只是每八九峰做一丛，当中峰顶必有一二妖人，手持幡、剑，站立其上。
先见二妖人重又摇幡挥剑，远近各峰丛上妖人也一齐举幡，向空中一指，空中彩幕突然分裂成数十道长虹，分向各妖人飞去，到了每一峰丛前面下降，将那九座石峰齐峰腰做一大圈围住。众妖人各又将剑朝天一指，剑尖上立有碧绿火星飞射出去，到了空中，此起彼落，互相激撞，宛似洒了一天星雨。石白如玉，中腰围上这么一圈彩虹，再加满空星雨飞流，顿幻出一片奇景，煞是好看。又隔了盏茶光景，为首二妖人口发厉啸，将剑一挥，满空绿火星倏地纷纷爆散，暴雨一般，一丛丛往各妖人所立峰头飞射下去。众妖人同声长啸相应，幡、剑齐施，上面火星仍被剑光收去，峰腰彩虹也如神龙掉首，齐向幡上飞去，风卷残云，一时全收。数十处烟光起自各石峰顶上，众妖人也相继隐去。这次后坪上群峰和红木岭仙宫却未再隐，到处妖气隐隐笼罩，须运慧目始能看见。
易静自恃法力高强，埋伏虽然厉害，前阵未有警兆，后阵便无防备。那把守妙相峦关门的又是两个无知蛮人，误信自己与教祖相识，把人放进以后，只顾重与山妇作乐，也未入报。几下里时机凑合，竟得混将进来，并还把阵中机密全行窥破。看那彩雾，必是五云桃花毒瘴无疑。自己和英琼均有护身法宝，不能侵害，别的风雷阴火，更无足为虑了，门径全知，坦然前进，这时阵势全现，隐蔽全无，一目了然，无须似前趋避绕行，便照应行门户方向往前走去。众妖人始终不曾发觉有人隐身潜行，已然深入。沿路无事，一直走完阵地，到了红木岭广场之上。那红发老祖神宫建立在半山腰上，前面也有大片广场，上建七层楼阁，与尽头处石洞通连，甚是高大宏敞。由岭麓起，直达岭腰广场，相去三百五六十丈，设有八九百级石阶，宽约十余丈，俱是整石砌成，上下同一宽窄。两旁植有大可数抱，高约十丈的红木道树。全岭石土俱是红色，台阶却是白色，温润如玉，红白相映，色彩鲜明。离岭麓数十丈以及平台前面，各有高亭分列。内有手执金戈矛剑之类的宫中侍卫，分别在内了望值守，看去势派十分威武。
二人到了岭前，四下观望，左近虽有蛮徒妖人出没游行，上次追赶妖妇蒲妙妙所遇雷抓子等十二蛮徒，却一个不曾看见。知道不与相遇，要少去好些唇舌，心中暗喜，忙把英琼一拉，双双同时现出身形。遥向山坡上亭中守值的卫侍大声说道：“烦劳通禀教祖，就说峨眉山凝碧崖妙一真人门下女弟子易静、李英琼，前此因追妖妇蒲妙妙，一时无知，冒犯教祖威严，今奉师命，登门负荆请罪，并求面领训诲，尚乞教祖赐见，实为幸甚。”那半山坡两边亭内，四个蛮徒侍卫呆立在内，见有人在岭前突然出现，面上神情好似有些惊奇，互相对看了一眼，便复原状。既不还言答理，也不出亭阻止，依旧呆立亭内，直若无闻无见，毫无动静。近岭一带原有徒众侍卫来往不绝，见有二人到来，也只略看一眼，面上微现惊奇神色，仍是行所无事，各自走开。连问数次，俱是如此，上下全无一人理睬。易、李二人不知是何原故，倒被陷在当地，进退不得。正在心中奇怪，盘算到底是就此走上去，直赴殿前请见，还是另外寻人问明就里，再行求见？猛瞥见半山坡上有一男二女，用隐身法隐了身形，朝自己在打手势。
妙一真人所传隐身之法最为神妙，为长眉真人嫡传。易、李、癞姑三人，新近在依还岭奉命练习各种应用法术，便有此法在内。练时，英琼因易静、癞姑二人早已练成这类法术，只是家数功效均不相同，癞姑尤其早得屠龙师太佛门真传，格外神奇，惟恐到红木岭使用起来，彼此功力悬殊，家数不同，自己人相遇，只有一方能够看见，便求指点。易静、癞姑俱爱英琼，和她交厚，自然无甚保留，于是互相传授，彼此切磋，又悟出好些妙用。不过癞姑的隐身法难学，暂时只能在她立定时对看，不能全部精习。癞姑又是天性滑稽，来时言明以前所习隐身法已然用惯，好在三人所习道书一样，师父原是一体传授，并未限定非此不可，易师姊和琼妹己能看出形影，此次应敌，自己仍用前法，比较有趣一些。易、李二人也就听之。二人因所习不精，乍见不甚真切。又因议定此次和红发者祖破脸，应有几位同门应劫，身受重伤，能不请人相助最好。即便真到万分危急，必须用法牌传音告急，也只挑那行时见他面无晦色皱纹，而法力又高的同门，指名求助，以免带累多人。
癞姑本约定是在妙相峦谷口外遥为接应，事前井未说要暗中深入。又只有她一人，此外别无同伴，如何来了三人？忙即定睛注视，那打手势的三人，果有癞姑在内。最奇是下余二人，并非同门师兄姊妹，俱是从来未识之人。男的一个，生得短小精悍，英华内蕴，年纪看去虽似十四五岁幼童，一望而知功力颇深，不是寻常。女的也只十六七岁，外表奇丑，体貌痴肥，和癞姑正好做亲姊妹，根骨功力，似和男的差不多。两人俱穿着一件短袖无领的黄葛布对襟短上衣，下半用一条白练战裙齐腰束住，短齐膝盖。内穿白练短裤，赤足麻鞋，腿脚**。只一个肤白如玉，头挽哪吒髻，短发披肩，背插双剑，腰悬革囊。一个肤色黄紫，头挽双髻，每边各倒插有两股三寸来长的金钗，腰间佩有一口尺许长的短剑，一个丝囊，两下略有不同。那隐身法乃是癞姑一人施为。那手势的用意，似令易、李二人不问青红皂白，直往神宫殿台上闯去。同行男女二幼童，人甚天真，素昧平生，初次见面，也随着癞姑喜笑招手，竟似好友相遇，神情甚是亲切。
　易静虽然形如童婴，毕竟历劫三生，更事得多，深知此行关系重大，如何肯和癞姑一样，把它视若儿戏？因已现出身形，不便对比手势，又当着两个外人，不是癞姑旧友也是新交，人家好意相助，自不便一体板脸，只得微笑摇首，示意不可。哪知癞姑等三人依然不听，招之不已，并在交耳商量，似要走下来。易静恐她下来相强。心料敌人不来理睬，不是有意坚拒或加折辱，便是别有原故。红发者祖尽管左道旁门，到底一派宗主，得道多年，法力高强，非同小可。师父本命忍辱，能不翻脸最好，似此行径，一被看破，不特违命偾事，并还示人口实，如何可行？只得乘那男女二幼童耳语之际，回首朝癞姑怒视了一眼。一面重又借着和守亭侍卫发话，借题示意，说道：“愚姊妹因奉了家师妙一真人之命而来，特遣我等专诚拜山谢罪，无论如何，必须拜见贵教祖，才算完了使命。一切吉凶荣辱，皆所不计。现已三次掬诚相告，烦劳转禀，诸位道友全不理会，令人莫解。现再奉告，如蒙代为禀告，固所深幸，如真不能代达，也请明告所以，以便遵办。再如不理，愚姊妹为完师命，只好冒昧，自行上殿求见了。”
易静面朝亭中卫士说话，说到无论如何必须完成师命时，曾向上面癞姑看了一眼，暗幸她没有下来相强。等到说完再看上面，就这眼睛一晃的工夫，癞姑等三人已不知去向。用目一看英琼，意似问她见否。英琼也未看出何时遁去，见状会意，将头微摇，答以未见。易静担心癞姑在师命还未传到以前，红发老祖还未见到，便约外人暗入神宫，惹出乱子。对方既非善良好惹，殿台四外又已邪气隐隐笼罩，敌人根本重地，必有极厉害的埋伏。万一偷进宫中，被人擒住，查出来由，危险不说，还给师门丢脸。就说癞姑荒唐，事非己意，自己总是主持此事之人，为公受过无妨，这人却丢不起。心中忧急，见亭中侍卫仍如泥塑木雕，分立两亭之内，休说一言不发，面上连点表情皆无。易静又急又气之下，暗付：“事情已迫，照此情形，似乎非破脸成仇不可。与其闹笑话，转不如硬闯进去，好歹见了红发老祖，交上师父书信，再行相机行事。对方如能知道利害，悔祸言和，怎么也是无事；否则就此翻脸，双方已成仇敌，便可无所顾忌，成败均不致受人指责。已然三请而行，见面质问何故擅入，也有话说。”想到这里，便朝亭中诸人说道：“愚姊妹已然连请数次，诸位置之不理，说不得只好不顾禁忌失礼，自行进见了。”说罢，两亭中侍卫仍无回应。易静一赌气，暗中示意英琼小心戒备，一前一后，一同往上走去，连上了数十级台阶。亭中诸人只各把一双凶眼瞪住，与前一样，仍然不动，也未见有别的阻滞。快要走过山亭，只见两边亭内各有四个山人侍卫，忽然一声不响，各作一字排开，面向外。易静当先前行，本以事出不经，步步留神，见状便知有异，忙一停步。两边侍卫己将手中金戈长矛同时外指，戈矛尖上立有八道红绿光华，长虹也似斜射而出，做十字形交叉在台阶当中，阴冷之气，森森逼人。
易、李二人觉得书信未曾交到以前，总以礼貌为宜，不便和他争斗，又不便由侧绕越过去，只得向后略退。易静还未开口，英琼已没好气，发话道：“我姊妹持了家师亲笔书信，以礼来谒。好话说了三四回，不为代达也罢，连句活也没有，又不令我等自进，意欲如何？”那八名侍卫只各把戈矛斜指，各放出二三十丈长的光华阻住去路，毫不理睬。
英琼忍不住气忿，还待发话时，忽听上面有人喝道：“贱婢住口！前番大胆犯上，得罪教祖，今日才来赔罪，已经晚了。又不在妙相峦跪关求见，竟敢偷混进来，还在这里说嘴。本当将你们拿下治罪，因想你们既有本领偷混进来，倒要看你们怎么出去。我家教祖不屑见你们这贱婢，快往回滚。等在阵中被擒，过了百日，再去峨眉寻老鬼齐漱溟算帐，问他教徒不严之罪。再如迟延，满山金刀一发动，顿时将你二人碎尸万段，连这片刻偷生都不能了。”二人抬头一看，正是上次追赶妖妇蒲妙妙所遇为首妖徒雷抓子，同了两个同门妖徒，手持幡、剑，站在殿台边上，气势凶横，朝自己厉声喝骂。易静不禁大怒，方要还口，一想此来为何，好歹也见着正主人再说，话到口边，又复强行忍住。
易静又想起入阵时，听妖人口气，红发老祖正在洞中炼法。此人虽是妖徒，平日也深知峨眉各位师长法力，虽一时受人蛊惑，心中也不能无怯。再说得道多年，岂能如此狂妄？便和峨眉成仇，对方持了师长书信，以礼来谒，哪有人不肯见，信也不看，便如此蛮横之理？妖徒为了妖妇所丧宝鼎，恨我入骨。莫要探出乃师心意首鼠，又受外邪所愚，乘乃师闭洞炼法之际，故意折辱来人，迫令动武，使双方势成骑虎，欲罢不能，以快他的私意。否则乃师既已立意成仇，他又如此狠毒，就该当着来人毁书责辱，指责以前冒犯之罪，下手擒拿，或是就命众妖徒下手，再不然更大方一点，将来人放回，令其归报师长，索性明张旗鼓，定约斗法，以分高下存亡。为何只是妖徒出来辱骂激怒，却不下来交手，只令由原阵中退出，欲令人伏，再行擒拿报仇？诸多可疑，休得一时不能忍气，中了奸计。我也反正拿定主意，就翻脸，也等见到正主人再说。
易静断定红发老祖必是深居洞内，妖徒才敢猖言无忌。决计把声音先传将进去，使之闻知。主意想好，示意英琼不要开口，自己暗中运用玄功把气运足，高声笑答道：“道友不必如此。我姊妹二人，并非有心擅入禁地，只为奉了家师妙一真人之命，来此向贵教祖负荆请罪。因是年幼道浅，闻见浅陋，又是初来，不知仙山设有阵法禁制，行至妙相峦，遇见守关二人，愚姊妹说来拜谒教祖，便即开门放进，也未说起关内有甚设施。只知仙府便在前面，照直走来，也未遇甚阻滞，路上只绕走了好几处石峰，便到岭前。不是道友提起前面石坪上设有阵法，还不知就里呢。许是来时赶巧，正遇诸位道友演习阵法，开放门户，才得无心走入，也未可知，实谈不到什么法力本领。适才已向守亭诸道友几次陈情，请代禀告教祖求见，始终不理，只得冒昧进见，又吃阻住。三位道友忽出喝骂，令愚姊妹退出阵去，以备入伏受擒，百日之后再寻家师问罪。愚姊妹已然无知混入，能否又是凑巧退出阵去，虽不可知，但是此来奉有家师之命。自来君子交绝，不出恶声。何况修道之士，一派宗主。家师与贵教祖又是交好在前，休说以前事出误会，本有起因，咎在双方，难怪一人。就算以前冒犯尊长，罪该万死，不能宽容，也与师长何干？如何朋友专诚派人持了亲笔书来，一面不见，一字不阅，便效村妇骂街行径，辱骂之外，还加杀戮？一桩不相干的无心之失，竟想使星星之火，变为燎原，双方仇深恨重，大启杀机，互相报复，其意何居？我想贵教祖为人决不如此，好歹总有几句话说。人以礼来，不能不教而诛。一任道友气势汹汹，尽情辱骂，愚姊妹既奉师命，必要面见贵教祖，将家师书信呈上。完了使命之后，方能定夺，否则，决不离去。不令上去，我便不上，只守在这里。贵教祖只是一时不知有人到此，终有出见之日。”
雷抓子等三人心意，果是连日看出师父首鼠两端，举棋不定。而众妖徒十九受了外邪蛊惑，惟恐仇怨不成。本想算定过了百日，再拿话去激动师父。不料眼看到期，仇人忽持乃师书信前来赔罪。又可气是来人通行全阵，如入无人之境，越发又急又怒，立意要把这场野火点起。雷抓子等最得宠的几个妖徒，均在上面殿内炼法。易、李二人一现身，一面发动暗号，令亭中守者按照预定行事；一面分人传知阵中主持行法诸徒党，告以敌已越阵深入，令其小心戒备，出时以全力加害。初意来人无人理睬，或是退走生事，或是硬闯，只要动手，均可惜题发挥。嗣见来人乖巧，守亭人一拦，即不再进。惟恐时久，师父行法完毕出来看见。又想乘着闭洞炼法之际，辱骂敌人，激怒动手。不料来人仍是不肯上当，反将心事说破。山人终是不善词令，只觉易静语声又长又亮，宛如龙吟，还不知道敌人用的是玄门正宗传声之法。玄功奥妙，三四百里以内，金石为开，多坚的石洞也能将声音透进。乃师正巧在洞中入定醒来，全都听去，又惊又愧，已快走出。雷抓子还在恼羞成怒，破口大骂：“贱婢利口，今日要你狗命！”还想少时拼受责罚，将岭上埋伏发动，给仇人一个厉害，然后再飞身下去对敌。刚把手中妖幡朝下两展，立时易、李二人立处一带便有大片红光，映着万千把金刀，四方八面潮涌飞来。
易、李二人原有准备，同喝：“尔等再三逼迫，那也无法。”各把手一扬，每人先是一道剑光飞出，护住全身。正待施为，忽听殿中一声大喝：“徒儿休得鲁莽！且令来人听候传见呈书，我自有道理。”话才出口，四外金刀只一闪，便自隐去。也是双方该有这场争杀，般般俱都凑巧。红发老祖人最好胜护短，明知门人不应如此，无如易静心情忿激，词锋犀利，听去终是刺耳。出时如若径直去往平台收法，发令阻拦，也还好些。偏又心怀不忿，意欲升殿召集徒众侍立，摆出教祖之威，再令来人进见，当面数责前事，以致慢了一步。易静虽想只守不攻，却忘了招呼英琼。双方都在气头上，英琼见妖徒逼人太甚，一时气忿，顿昧初衷，见易静已然动手，金刀来势又极猛恶，便把紫郢剑放将出去。此剑本是峨眉至宝之一，况又加上英琼用本门心法加功精习，近更威力大增。金刀只是数多势盛，如何能敌，两下里才一交接，便吃毁去了一大片。
红发老祖见二人通行全阵，如入无人之境，又将所炼金刀禁制毁去好些，自然面上无光，心中又加一层忿恨。一面把三妖徒唤进殿去，怒目瞋视，低声喝骂了几句。随命击动殿前铜鼓，召集徒众，再唤进来人，阅书问话。易、李二人听出红发老祖口风不善，只得仍立在半山阶上等候。同时互相低声告诫，盘算少时见景生情，随机应付。果然红发老祖耳软心活，入殿以后，又吃三个宠徒一激，虽未全信，心却加了两分仇恨，有意延宕，迟不召见。二人先听铜鼓咚咚打了好一阵，才见门下徒党由四方八面纷纷飞来，凡是经过面见的，十九俱以怒目相视。听前半鼓声，杀伐之音太重，知是传令阵地防守诸妖徒，以备自己离开时为难。等人过时留神一查看，适在阵中所见行法诸妖徒，竟无甚人到来，越知所料不差，断定少时决无好收场。委曲求全既是难望，何苦受辱？于是也渐把来意改变，暗中准备退身之策。前后待至两个多时辰，只见对方一干徒众出入殿台之上，此去彼来，络绎不绝，始终不听传唤。癞姑和那同来男女幼童，不知在何处，也未再见。二女此时仍体师意，作那万一之想。知道红发老祖迟不召见，有意折磨，言动稍一不慎，便授敌人以口实。心中只管戒备，暗骂老鬼无知，受妖徒愚弄，甘于自趋灭亡。表面却一点也不露出，恭恭敬敬站在半山腰石阶之上待命。决定就是事情绝裂，也不令敌人占了几分理去。神态自如，若无其事。
红发老祖原是受了爱徒蛊惑。徒儿说：“来人既是奉命来此赔罪，为何不在关前通名求见，却去私越阵地？分明此来只是乃师自知无礼，不合以下犯上，恐传说出去被外人笑话，派了人来虚应故事，本心轻视我师徒左道旁门，不在眼下。如真念在朋友之义，我们是他请往开府观礼的上宾，他徒弟狂妄凶横，目无尊长，以下犯上，自犯教规，还得罪了朋友，事情发生离开府还有好几天，照理就该当时命人押了三个贱婢来此赔罪，再请前往赴会，才能算尽朋友之道。如何等到这时才派人来？就算他开府事忙，长幼两辈无法分身，或是门人蒙蔽，回山不曾告知，我师徒与他交好，又曾接有请柬，到时一人未往赴会，当然必有原故。他们自负玄门正宗，教规至严，法力又非寻常，断无查问不出之理。怎会延到今日，才命两贱婢持了一纸书来，便算了事？分明视我师徒如无物，以为他徒弟将我得罪，无足轻重。为防外人议论，表面道歉，略微敷衍，暗中实是强迫，料我不敢把来人怎样。我们听话释嫌，便两罢干戈，否则便成仇敌也非所计。一面并命来人穿阵而过，直达宫前，以显他峨眉的法力，志在示威逞能，恃强凌弱。这等行径，实是欺人太甚。就此罢休，不特恶气难消，传说出去，也被同道中耻笑。我师徒虽是旁门，本教创立已数百年，长眉真人在日也没见把我们怎样。峨眉近年虽然声势较盛，实则也是张大其词，除为首三数人外，并无甚惊人法力。因是外强中干，虚有其名，所以一面屠杀异己，一面又向各旁门中拉拢，专以欺压弱小为事。平日号称为玄门正宗，视别派均为邪教，不能并立，为何轩辕、开老、司空以及大荒二老、天残、地缺、小南极四十七岛等，多少厉害人物俱都尚在，一个也不敢招惹？像天乾山小男、少阳神君、天灵子等，更展转相交，化敌为友。还有一时想不起的异派中有名人物，尚不在内。试问何人遭了毒手？还不是但求人家不去寻事晦气，便装痴聋，背道而行，惟恐遇上结仇树敌，难于应付罢了。此次他对我师徒如此狂妄，无非看轻师父懦弱，乐得欺凌。真要与他成仇，也是莫奈我何。何况他年来骄横狂妄，已犯众怒，又独占着凝碧崖、紫云宫等洞天福地。除芝人、芝马以外，这次开府，差不多把海内外灵药仙草，全数收集了去，据为己有。众心不忿，又知他们贪欲无厌，专与教外之人为难，等这些门下小狗炼成道法，羽翼一丰满，只要不和他一党的，谁也难于安枕。与其等他气候养成，身受其害，不如先下手为强，将他除去。日前听说以轩辕老祖为首，已准备联合各方面同道，大举与他一拼。这些道长俱是法力高强，多已炼成不死之身，人多势众，峨眉决非对手。如与联合，不特恶气可除，异日师父四九重劫，有这些人相助，还可借以免难，岂非两全？而且照许仙姑所说，峨眉为首诸人，为了妄想天仙伟业，一面新收这些小狗男女下山，假名行善，暗寻异己之人加以杀害；一面却在凝碧仙府闭洞行法，须有好几年工夫，不能出门一步，所以告诫门人，令自小心，便有难也不能回去求救。我们便将来人杀死，也只干恨，无计可施。何况我们不是无理可说，师父又非故意和他作对，只不过是忿他欺人太甚，又不杀他徒弟，只代他教训恶徒，治以犯上之罪，略加责罚，逐出山去。来人是在百日之内，又非照着那日所说与之绝交，异日相见，并非无话可说。讲理无事便罢，如若恃强为仇，真非其敌，索性便与轩辕等人联合一气，看他怎样。还有来人果奉师命，诚心来此认罪，师父是他师父好友，分属尊长，自然甘受责罚，决无怨言；如若反抗，可见虚假，欺人是真。此时他们羽翼未成，已是如此，一旦得势，定必与各异派中人一体看待，决不容我师徒存在。随便命一小狗男女出来惹事，然后借题一翻脸，便将我们除去了。以前假面目没有揭穿，还难说定，如今真相毕露，行同狼虎，还不先自为计，欲待将来受害不成？”
红发者祖门下妖徒多是山人，只雷抓子和一个姓秦名玠的例外。雷抓子是山民归化，已久居贵州省城。上辈在明室，并还是个仕流。只因乃母夏夜纳凉，感异梦而生，并有雷震之异，取名雷抓子。幼丧父母，大来卖弄刀笔害人，为仇家所逼，逃往南疆。红发老祖爱他灵警异相，破例收为徒弟。除姚开江、洪长豹而外，只他和秦玠，还有一个名叫蓝天狗的山人，最得宠爱。秦玠出身不第秀才，偶因游山路遇红发，看出是异人，苦求拜师，也蒙破例收录。他和雷抓子最是交厚，俱生有一张巧嘴，心计又工。自从姚、洪二徒先后失事，红发老祖益发对这二人宠爱，几乎言听计从。二人俱是好色如命，红发老祖本身虽不喜**，教规未禁女色，二人暗中背了师父，专与各异派中妖妇勾结。万妙仙姑许飞娘正忿红发老祖，因有追云叟夫妻渊源，与峨眉交为朋友，蛊惑上一个姚开江，被穷神凌浑杀死，正好唆使红发老祖与正教结仇。不料又被神驼乙休在紫玲谷为双方解和，仇未结成，与峨眉诸老反更交厚。一时气不过，想到雷、秦二人可以色诱，自身不愿俯就，便给二人另外拉了几个妖妇，所以才有金线神姥姑侄借鼎之事。雷、秦二人本就受了妖邪蛊惑，心忿师父别的都可说动，独劝他不与正教中人来往，坚决不听。上次红发老祖接了开府请柬，本拟亲往，也是二妖徒想从中生事，借着送礼为由，请命先行。本来就想到了峨眉，设法惹下一场乱子，逼师父上套。不料正遇见易、李、周三人追杀蒲妙妙，无知冒失，伤了他师徒，绝好时机，焉肯放过。许飞娘和众妖邪闻知，又纷纷赶往，代为策划。红发门下头一辈门徒，差不多和各异派妖人均有交往，加以那日又亲见师父同门吃了人亏，从来未有之辱，无人鼓动，已是气忿难消，这一来自是一体同心，每日俱在絮聒激怒。
红发老祖先颇持重，禁不住众口烁金，长日包围进谗。心中本也觉着受辱忿恨，不过本心仍不想和峨眉诸老为仇，只打算亲赴峨眉，质问是否受了门人蒙蔽。如将前来三徒当面处罚，便无话说；否则，由此绝交，也未想到如何大反目。许飞娘等妖妇却断定妙一真人最重情礼，教规又严，暂时不来赔礼，必是为了开府事忙，或有其他要事，一时无暇。如寻了去，几句话当面一说，便可无事。算计乃师必派肇事三个前来，便教众妖徒一番话，劝红发老祖最好过了百日再去，免失身份。一面并授妖徒策略，就着原有阵法，如何施为，人如到来，万一得见乃师，如何相机蛊恐。
红发老祖与各异派本有来往，近年才听嵩山二老等正人力劝，踪迹渐疏。许飞娘知他心有成见，每来均与众妖徒暗中约晤，轻易不与相见。红发者祖面热情直，虽纳忠言，与众妖邪疏远，人以礼来，不肯坚拒，至多行辈较低的自不出见，却未禁门人交往，终于惹出这场乱子。雷、秦二妖徒本来利口，况又经妖妇策谋指教，话越深透动人，不由乃师不为所愚。加上易、李二人来时行径又极与所说相似，渐渐引起忿怒，以致生出事来。其实妖徒利用阵法，早有成算，易、李二人如不穿阵而过，不是被陷在内，便是早与敌斗，妖徒更有借口，休想与正主人好好相见了。
红发老祖自被二妖徒说动，鸣鼓聚众以后，所有门人全是异口同声，愤慨非常，连激怒带怂恿，不由他不改变初衷。一面故意令来人在山半久候，看她们是否骄横不服，一面吩咐众妖徒：“来人既能通行全阵，不问是否因尔等演习阵法，窥破门户，巧混进来，法力均非寻常。既准备反目，如被遁走，却是丢人，务要小心在意。传示全阵行法守值诸人，如法施为，加紧戒备。少时来人如肯服罪受责，便罢；稍有不服，便须下手擒捉，免被滑脱，自找无趣。”众妖徒如了心愿，自是兴高采烈，同声应诺。因殿上有乃师在，来人自非敌手，所虑是被逃走，又把几个法力较高的命往阵中接替，把原防守的人换了前来。易、李二人看见众妖徒进出来往，便由于此。
红发老祖分布停当，在殿内暗中查看。易、李二人除初闻名时，互相说了两句话后，始终端然敬立相待，并无一毫懈怠与久立不快之色。暗忖：“齐道友为人素来极好，已然相交，怎会无故欺人？看来人神情，似颇谨畏，不似倚势凌人之状。且看来书，如何说法。门人已动公忿，对于来人自然不能轻饶。只要书上说得有理，看齐道友份上，略加责罚，以平众怒，不必再为过分了。”想得虽还不差，无如易、李等二人连师父责罚俱未受过，如何肯受左道旁门刑辱？何况当初妖徒护庇妖妇，相见又未通名，首先不对，怎能怪人？只因红发总算师执尊长，无知冒犯，不得不把小辈的礼尽到，本是双方互相敬重的事，打狗尚看主人，如何认起真来？就这念头，已非愤事不可。众妖徒见乃师目注山下沉吟，还恐生变，又加了许多谗言。红发老祖信以为真，认定易、李二人是因身在虎穴，人单势孤，恐吃眼前之亏，不得不貌为恭谨。也不想妖徒所言先后矛盾，只管令二人在半山久候，迟不召见。时光易过，又是两个多时辰过去，易静主见已定，还不怎样。英琼已渐不耐，如非易静用眼色阻止，几乎发出话来。前后候有五六个时辰，雷抓子得同党暗示，知道外约来的几个妖人已在妙相峦外照预计埋伏，就是乃师肯将来人放走，也不愁她们逃上天去。这才设词请乃师传见。
红发老祖也是日后该当有难，那么高法力的人，竟会听凭门下妖徒等摆布，随命传见。雷抓子随去平台以上，先朝台前两亭中侍卫打一手势，气势汹汹，苯目厉声，大喝道：“教祖有命，吩咐峨眉来的两个贱婢进见，听受责罚。”英琼闻言大怒，并欲还口。易静将手一摆，冷笑道：“这厮出口伤人，自己失礼，何值计较？我等为敬本山师长，忍辱来此，好歹且见着主人，完了使命再说，理他则甚？”雷抓子闻言大怒，方欲接口辱骂，红发老祖听妖徒开口便骂人家贱婢，也觉不合，暗中传声禁阻。雷抓子因先前口角，知道易静嘴不饶人，自己只顾激怒来人，先自失礼，再说也是徒受讥嘲，只得忍耐着怒火，退回殿中侍立。易、李二人随着从容缓步往上走去，头两守亭，戈矛已撤，并未拦阻。到了平台石阶下面，易静故意躬身报道：“峨眉山凝碧仙府乾坤正气妙一真人门下弟子易静、李英琼，今奉师命，来此面见教祖，呈上家师手书，兼谢那日妙相峦因追妖妇蒲妙妙误遇教祖，无知冒犯之罪，荷蒙赐见，特此报名告进。”台前两边各有一亭，比下面高，却只两根立柱，大小只容一人。一边一个，手执金戈在内执守的山人，身既高大，相貌奇恶，石像也似呆立在内，手中金戈长有两丈，戈头大约五尺，金光耀目，显得十分威武。
易静分明见雷抓子出时和二人打手势，知有花样，故作不知。说完便走上台阶，暗中留神查看。见快上第一级台阶时，脚才抬起，二人倏地面现狞容，目射凶光，手中金戈已然举起，待往下落，嘴皮微张，似要发话，忽呆立不动，好似被人禁住神气，形态滑稽已极。心方奇怪，猛瞥见右边亭后人影连闪，定睛一看，正是癞姑和先见女童，男童却不在侧。朝自己扮了一个鬼脸，口朝殿上一努。易、李二人原恐癞姑在未反脸以前，先在当地惹事，见状才知三人不曾先闹，只不知适才何往。二人不便答理，微笑了笑，便往上走。一上平台，便见殿甚高大宏敞，陈设华丽，中设蟒皮宝座，红发老祖板着一张怪脸，据坐其中。两旁有数十徒众，雁翅分列，由殿门起，直达宝座两旁。挨近众徒卫立之处，另有两行手执戈矛鞭棍的侍卫，都是漆面文身的山人，短衣半臂，腰围虎皮战裙，手腿半裸，各戴金环，乱发虬结，上插五色彩羽，面容凶丑猛恶，无异鬼怪，对着宝座不远，由殿顶垂下两根长索，头上各有一个铁环，大约尺许，邪气阴阴。知是准备吊打来人之用，一切均为示威而设。那两面铜鼓，大约丈许，由两具铜架分搁在挨近正门殿廊之下，离地约有丈许。另有两名山民手持鼓槌，侍立鼓下，见人走上，抡起鼓槌，照鼓打去，发出轰轰之声，听去甚远，杀声较前更显。
易静也不理他，自率英琼往内走进，故意走到双环之下立定，朝上躬身下拜，双手呈上书信。前已报名，便不再说。红发老祖将手一招，书信入手，拆开细看。见上面大意是说门人无知，冒犯尊严，虽然事由令徒接应妖妇，以致误会同党而起，无知冒犯，难于申责。但是交手之后，已知道友为难，既已冒犯，理应束身归罪，听候发落。当时果能如此，道友海量宽宏，自不能与后生小辈计较。况又看在薄面，至多诫其冒失，斥责几句，何致开府之约，竟成虚请？无知之罪，情有可原，不合畏罪潜逃。回山又值与诸同门闭洞行法，开渎金井穴玉匣仙敕，所有全山长幼同门，各有职司，无计分身，以致群仙盛会，道友竟未临赐。好容易忙到会后，又值众弟子奉命下山行道，必须分别传授道法，又是无暇。跟着便是铜椰岛上大方、天痴二道友斗法，将要引发亘古未有的大火浩劫，事关重大，两辈同门并有各方好友相助，尚恐责重力薄，不能胜任。而易、李、周三小徒，奉有家师敕命，皆是屡世修为，应运而生，在本门弟子中最为得力，又是少她们不得，权衡轻重，只得把此事从缓。铜椰岛事完，又须随众同炼家师所授天书，一直迟到如今。自来小人有过，罪在家长，值以闭山炼法，未得亲往负荆。除小徒周轻云情节较轻，现有要事，弗获分身外，谨命易、李二小徒，斋沐专诚趋前谢罪，尚望不吝训诲，进而教之。另外并隐示四九重劫将临，关系重大，现各异派妖邪，运数将终，避之惟恐不逞，如何还纵容门人与之交往？既种异日受累恶因，又不免于为恶树敌。姚开江、洪长豹便是前车之鉴，务望约束门人，勿与此辈奸人来往。此时防患未然，尚不为晚。以道友为人正直，只须慎之于始，异日天劫到临，与乙、凌、天灵子诸道友互相为助，合力抵御，决可无事。份属朋友，知无不言，至希鉴谅。表面上词意谦和，实则是详言利害，暗寓箴规，言之有物，备极恳切。对于易、李、周三人，明里是认罪，实则为之开脱，并把过错轻轻引到师长身上。如讲朋友情面，这等说法，其势不能再对来人刑责，说得又极占理。本是自己门人不应袒庇妖妇，先与为敌，对方至多只是无知冒犯。朋友之交，礼到为是，当然不能再与后生小辈计较。
红发老祖看了两遍，实挑不出甚语病，不禁沉吟起来。秦玠最是狡猾，师父原说看完来书，立即借词翻脸，将来人吊起毒打。如若服罪，打完逐出山去；稍一倔强，施完毒刑，再将人扣住，等乃师自来要人，问其纵徒行凶之罪。只一照办，这把火准能点上，何况谷外还有人埋伏，就肯领责放走，也跑不脱。双方仇怨一结，势成骑虎，师父自知不是峨眉诸老之敌，稍一怂恿，便可迫使与轩辕、司空诸人合为一气，甚至连妖尸谷辰也可化敌为友。不特出了恶气，见好所交妖妇，并还可以和别的异派妖人一样，为所欲为。免得师父日与正教中人亲近，每喜效法，教规日严，不能任性取乐。稍微做点快心的事，便须背着。秦玠好容易联合全体同门把师父说动，如今又有变卦神气。心中一急，忙和雷抓子等众妖徒使一眼色，朝红发老祖跪禀道：“师父何必看这书信？齐漱溟老鬼教徒不严，纵容行凶，目中无人。不自率徒登门请罪，却令贱婢来此鬼混。又不正经求见，胆敢狂妄逞能，擅自穿阵而过。似此骄狂犯上，目无尊长，如不重责一番，非但情理难容，并还道我师徒怕他峨眉势力。弟子等实是心不甘服，望乞师父作主，即时发令施行，将贱婢吊打一顿，使峨眉这些小狗男女看个榜样。”说时，众妖徒也在一旁随声附和。
易静胸有成竹，冷眼旁观，见众妖徒只知虚张声势，不禁又好气，又好笑。方想毕竟左道妖人，当着师父，还有外人在场，一味群吠，口出不逊，全无规矩礼法。李英琼终是天性刚烈，听众妖徒当面辱骂师父，实忍不住忿怒，抗声说道：“红发老前辈，请暂止令高足们肆口谩骂，听弟子一言。”众妖徒见英琼秀眉倒竖，目蕴神威，面上隐带杀气，知将发作，巴不得她出言强顶，激怒乃师。闻言不等乃师招呼，便各住口，怒视静听如何说法，以便乘机发挥。
易静早知事非决裂不可，因见红发老祖对书沉吟，心想或许能有转机，所以暂时隐忍。及见英琼义愤慷慨，现于词色，知已无能挽回，实逼处此，心已尽到。恐英琼气忿，人又心直，词不达意，便道：“琼妹且住，由我向老祖请教。”随向前说道：“家师与老前辈乃朋友之交，互相礼敬，原无轩轾。弟子等前为追戮妖妇，路遇门下高足无故出头袒护，倚众行凶。弟子等不知来历，来势又极凶横，所庇护的又是妖妇仇敌，当仁不让，于理无亏。后被引来仙山，因而失礼冒犯，也因年幼无知，并非有心犯上。当时以为老前辈必看在家师面上，大人不计小人之过，至多告知家师处罚，当无以此成仇之理。此时一则无知犯上，心怀悔惧，不敢再犯雷霆之威；又以出来日久，急于回复师命，妄拟老前辈为家师专诚延请上宾，必要往赴观礼之约。而开府日期已迫，心向归程，只得回山待罪。哪知老前辈为我等后辈未学的无心之失，竟然忿怒，不肯降临。弟子等当将经过以及肇事起因禀告家师，领了责罚之后，又令弟子等亲来赔罪。虽以要事耽延，弟子等纵有不合，家师对于朋友礼节，似已尽到。窃见老前辈看罢来书，颇有推情宽恕之意。而门下高足众声喧嚣，出言无状，揆其心意，好似弟子等罪大恶极，百死不足蔽辜。却不想弟子等昔日冒犯威严，实出无知，并还事出有因，诸多可原。尚且如此切齿愤恨，不肯甘休。家师与老前辈属在知交，并无开罪，现命弟子等持了书信，以礼来谒，也是好意。而门下高足无端对徒詈师，任性辱骂，有心犯上，又当如何？至于穿阵而行，老前辈未升殿前，已然说过，想已上蒙清听。况且来时我二人也曾叩关求见，因守卫不代通报，只将关门开放，令照直行，初涉宝山，不知禁忌，无心到此。又值老前辈不在阵中主持，门下高足正在试法，事有凑巧，不曾遇到禁阻，误触埋伏，以致无心到此。适在岭下望见亭中守者，也曾掬诚奉告，通名求见，一连几次，均置不理。弟子等不知何意，为完师命，只得试往前行。守卫举戈一拦，立即止步，不敢擅越一步，哪有丝毫相抗之意？后来门下高足出殿喝骂，辱及家师，只以师命未完，仍自强忍，迫不得已，方始放声上渎清听。凡此情形，均有明察，如何能怪弟子自恃法力，狂妄逞能呢？”
红发老祖人最好胜，素不喜人面斥其非。又有护短之癖，养得门人个个骄恣。人又心直口拙，本来受了恶徒蛊惑，痛恨来人，已然言定重责不饶。无如妙一真人来书设词甚妙，理又占住，无隙可乘。一面又答应了众妖徒，急切间，想不出话发作。一听妖徒对徒骂师，不知有意如此，方欲喝止，来人已相继发话，竟将自己问住。他不怪徒弟出言无状，授人以柄，反倒因此触发旧忿，恼羞成怒，发了蛮人凶横之性，即厉声大喝道：“贱婢休得利口！你师父既命你前来请罪，我便代他行刑。现在殿顶设有双环，你二人自己上去，领受三百藤鞭，以戒将来。我门人见你等对我无礼，忠心师长，激于义愤，说话伤了你们的师长，少时我自会责罚他。乖乖地自己吊上去，免我施展法力，禁受不起。”
易静闻言，知道事已至此，非破脸不可。一面向英琼发了暗示，令作准备。冷笑道：“老前辈不能正己，焉能正人？要我二人领责不难，必须先把辱骂家师的令高足们先打一个榜样，方可如命。如说少时责罚，我二人在峨眉也曾受过家师责罚，谁能相信呢？”说时，雷抓子忽似想起一事，匆匆跑到殿外转了一转，跑进来怒冲冲说了几句土语。红发老祖听易静反唇相讥，本就怒不可遏，正要发令擒人，闻言益发怒火中烧，厉声大喝：“贱婢竟敢如此大胆，禁我亭中侍卫。你等急速与我拿下！”众妖徒轰应了一声，为首秦、雷二人手扬处，先飞出两道赤暗暗的光华。易、李二人早有准备。易静得一真上人所赐之宝，除了护身的兜率宝伞和灭魔弹月弩、阿难剑外，多是以静制动之宝，这次因得师传仙书，加功练习了四十九日，不特动静由心，俱可随时应用，并还比前增加了不少威力。一见众妖徒要一拥齐上，首将兜率宝伞放起，化成一幢带有金霞的红光，先将二人全身护住。然后大喝道：“老前辈，休要听信孽徒等蛊惑，倚众行凶，仗势欺人。亭中侍卫被禁，并非我等二人所为。今既不纳家师的忠言，定要为此小事化友为敌，我二人师命已完，只好告退了。”众妖徒齐声怒骂，各将飞刀、飞矛、法宝放起时，易、李二人说完了话，朝红发老祖略一躬身为礼，便由满殿百十道妖光邪雾交织中冲将出去，其疾如电，晃眼飞出殿外。云幢到处，连冲荡开由殿台到岭下五层埋伏禁制，往来路飞去。
红发老祖原以二人末学后进，不必自己动手，门人又颇有能者，上下更有好几层禁制埋伏，万跑不脱。不曾想一真大师降魔七宝之一百邪不侵，近日复经峨眉心法重炼，越发神妙。众妖徒那么多飞刀、法宝合攻上去，吃那金红云幢一荡，便即荡开，无一能够近身。上下禁制，也是如此。红发老祖坐视敌人说了些刺耳的话，从容飞去，不由又惊又怒，愧忿难当。一时情急，自觉被来人遁走本已难堪，又见众妖徒已同声辱骂，纷纷随后急追上去，当时骂声：“贱婢欺人太甚！”一纵遁光，便亲身急追下去。红发老祖到了台前，先将两名侍卫禁制解去。遥望阵中，烟云滚滚，光焰四合，知道敌人已然入伏，正与众门人斗法相持。猛然念头一转，想起敌人既能入阵通行，未始不能遁出阵外，越想越忿恨，把心一横，便不再往前迫赶，径自回转神宫，准备施展毒手。不提。
这时，天狗坪把守的众妖徒，早已发动阵势相待，殿中雷、秦诸妖徒再随后追去，三辈徒众约有二三百个妖人，发挥妖阵全力，前后夹攻，情势却也惊人。易。李二人先只打算冲出阵去，本无伤人之心，也是众妖徒相迫过甚，才致杀伤多人，仇恨越结越深，生出许多事来。易、李二人自恃识得阵中机密，兜率宝伞能够护身，同驾云幢前飞，晃眼飞入阵内。正在急驰之际，忽见眼前烟光变灭，光景倏地一暗，四外漆黑沉沉。云幢宝光，所照丈许以外，便不能见物。耳听厉声四起，与无数妖徒怒啸喊杀之声相应，宛如潮涌。方欲取宝施为，光景忽又由暗入明。二人忙即运用慧目，定睛一看，就这一暗一明，瞬息工夫，已换了另一种景象。迎面现出两面长约十丈，宽约丈许的妖幡，幡色阴黑，上绘无数白骨骷髅和一些符箓恶鬼之形，上下均有烟云围绕，光景虽然较明，却非来时清明情景。四外暗雾沉沉，前见石峰已全隐去。天色本在初来入阵就未看见，只是一片灰檬漾的暗雾。这时阵势一发动，益发低压得快要到了头上，吃云幢所阻，近身不得。此外不见人影，只有这两面妖幡，兀立在阴云邪雾之中，阴森森，鬼气逼人。
易静入阵之先，早把石峰位置，门户方向，紧记在心，知道阵法已然倒转。前行虽然越入越深，但是此阵具有无穷变化，占地甚广，埋伏众多，前后左右，随时可以挪移倒转，想要出阵，仍须一层层破去。如若应变神速，一见有机可乘，便加急飞越，图一点快尚可，想要舍难就易，决难办到。自己又只仗着师友平日指点传授，举一反三，身有异宝防身，不畏受害，又得了好些便宜，实则并非深悉微妙。惟求慎重，还是老老实实，不走行险取巧为是。易静料定两幡乃头阵门户，幡后必有敌人守卫，只等人一飞过，立使妖法暗算。以自己和英琼的法力，斩幡杀敌，当非难事。心想：“现时只是敌人单方面为难，仇尚不深，何必伤人，做得太过，将来无法化解。且等敌人出面，先相机使那埋伏妖法的石峰现出，再就来时所见形势，辨明方向门户，挨次闯将进去，到了主持全阵的中枢要地，然后用全力由上空破法冲开罗网，飞出阵去，岂不是好？”念头一转，已到幡前，便把云幢停住，向前喝道：“尔等虽受妖人怂恿，蛊惑师长，强要结仇生事，但我等看在师父面上，不愿过分。如若开放阵门，放我二人出阵，尚不算晚。如要彼此一较高下，可速现身出战，我等也只破阵，还不敢伤及尔等。如想等我二人过时，妄用法术暗算，我等应变仓促，就难免误伤了。”说罢，对面立有人应声喝骂，跟着现出两个妖人，各持一柄长矛，指着二人大骂：“大胆贱婢，死在眼前，还要骄狂！”随后便去摇那妖幡。
易静知道二妖人初意是想暗算，听她一说，以为诡计被人识破，只好明来。此幡不先破去，阵中平增多少阻力。二人原是轻敌太甚，以为阵法厉害，略加施为，敌人便可成擒；又恃自身法力，可以护持，故此上来便将这关系重要的头层主幡现出。此时破它，正是机会。妖人偏又不知好歹，不引敌人入阵，始终想仗妖幡杀敌，破幡时定遭波及，侥幸不死，也必重伤。易、李二人虽然遁光神速，到底没飞多远，便即入阵，心方踌躇。二妖人也正在摇动妖幡，就要发动之际。恰好雷抓子、秦玠二妖徒已率领了一干徒党随后追来。易静回顾身后，烟云滚滚，红光如血，不下数十百道，齐声怒啸，潮涌而来，已快追上。敌人势盛，内中颇有能者，况还有红发老祖极厉害的强敌在后，上来应变，便如此迟缓，如何能行？师父仙示，又有“机贵神速”之言，估量妖人如此骄狂，一个不伤，便出阵去，势所不能。想到这里，把心一横，立喝：“琼妹，速用紫郢剑将此二幡斩去！这两人一定不知进退，也顾不得了。”英琼见事已破裂，更不再有顾忌，心又愤怒，早就跃跃欲试，不等易静说完，口中应了一个“好”字，那口峨眉镇山至宝紫郢剑早随声飞将出去。
易静本心还是以不伤人为好，所以才命英琼剑斩妖幡，好使妖人惊避，免得随幡同尽。哪知在劫难逃，二妖人平日背师为恶已然满盈，该当惨死。英琼飞剑化作一道紫虹飞将出去，妖幡恰也同时展动，由幡上突喷出千万条彩丝，杂着无数血也似红的火星，暴雨般激射而出，待向二人当头罩下，易静昔年和赤身教主鸠盘婆斗法，曾经受过妖法的害，认出此幡，不特是全阵的门户，头层主幡，并还藏有赤阴神网、罗喉血焰。以前只当红发老祖虽是左道旁门，人尚正直，没想到竟炼有这类阴毒险狠，专坏道家元神的邪术法宝。此法最是污秽恶毒，如非身有师传专破此法的七宝，英琼飞剑又是仙府奇珍，稍换一人，便非受害不可。易静想起昔年所经之惨，不禁大怒。心想：“红发老祖已然弃正归邪，留着此幡，将来不知有多少人身受其害。师父不过看在白、朱二老情面，又喜与人为善，才有此委屈求全之举。今既成仇，照此为人，终膺天戮。倒行逆施，至于此极，何必还想将来与之释嫌化解？”当时激发了平日疾恶如仇天性，更不再寻思，忙将师传七宝中的灭魔弹月弩和专破妖法的牟尼散光丸，相继发将出去。
那妖幡却也神奇，两幡相隔约在五丈远近，紫郢剑所化紫虹长约百丈，电一般飞出去，将两幡一齐束住，并不似别的妖幡易破，剑光一绕，立即断裂，竟还略微支持，只将四面围涌的烟雾消灭，并未当时断落。二妖人原守幡下，先觉剑光有异寻常，虽然向侧遁开，因断定此幡专污法宝、飞剑，只要挨近，便化凡铁坠地，没想到此剑如此厉害。二人知道此幡是借来之物，专为对付妖尸谷辰，毁残不得，又惊又急之下，一时情急不过，竟拼以性命不要，乘幡未断，妄想保全，收幡逃走。
说时迟，那时快，就在妖人一进一退，彩丝血雨往上狂喷之际，易静降魔二宝已经发动。先是一粒金丸由弩筒中射出，化成碗大一团深红色奇亮无比的火星，飞向天空，爆散开来，化为无量数针雨一般大小的精芒，四下飞射，满空彩丝便自消灭殆尽。跟着手上又发出一粒豆大红光，脱手暴胀，晃眼大有十丈，迎着满空血雨，一声雷般巨震过处，两下里全都消灭无踪。同时英琼也正运用玄功，全力施为，紫光绕定二幡，上下裹紧一绞，全体即成粉碎，化作两片黑烟飞起。妖幡一破，彩丝血雨自不再发。已飞出的彩丝血雨，又被易静消灭。二妖人正好赶上，在空中先被易静二宝波及，重伤身死。英琼近来比前小心，不知妖幡上面附有许多凶魂厉魄，一见黑烟飞扬，忙指剑光追过去一裹，恰值妖人下落，连带一齐被剑光裹住，只一绞，黑烟消灭，凶蛮也成了一片血泥，坠落地上。
紧跟着易静又把二粒牟尼散光丸发将出去，一片爆音过处，对面妖云展开了一大片，疏疏密密，现出二三十座石峰，仍和前见一样，每九峰为一丛，各相呼应。每丛各有一二妖人，持着妖幡，在当中主峰上镇守运用。阵形一现，脱身有望。易、李方在心喜牟尼散光丸的妙用，那雷、秦众妖徒连同阵中防守的妖徒，也由四方八面相继杀到，夹攻上来。易静看出妖徒飞刀、法宝也颇厉害，而英琼紫郢剑近来威力愈增，未奉师命诛戮以前，恐多杀伤，忙喝：“琼妹不可任性杀戮，我们暂时仍以脱身为是。”说罢，便将阿难剑放出抵御。英琼紫郢剑原未及回，众妖徒便已杀到，闻言会意，将手一指，二剑联合，一同迎敌。妖徒所用法宝，多出污秽，偏遇见易、李二人这两口不畏邪的神物，不特失去效用，稍差一点的只吃剑光一绞，便即粉碎。头层阵法又破去了大半。俱都大吃一惊。雷、秦二人更是激愤，一面率众各以全力运用本门飞刀戈矛加紧围攻，一面将阵法催动，不消半盏茶时，阵势倏变，前见石峰又行隐去。
易、李二人见敌人势盛，众寡悬殊，上下四外，各色刀矛光华何止百道。更有各种厉害邪法异宝，纷纷夹攻上来，声势猛恶已极。同时阵势又生变化。虽然飞剑神妙，有法宝护身，暂时不致受伤，但是敌人主脑尚未出战，敌人越杀越勇，苦苦纠缠，不畏法宝损伤。因见二妖人一死，越发激动众怒，口口声声要为死人报仇，大有拼命之势，不下杀手，万无脱身之法。但伤亡稍多，红发老祖定要出斗，必不甘休。长此相持，凶多吉少。
二人正在盘算，忽见四外烟光明灭，殷红如血，鬼声魅影，远近呼应，涌现于阴云惨雾之中，光景越发怕人。易静暗忖：“妖阵厉害，牟尼散光丸与灭魔弹月弩本是炼来报仇之用，虽然为数尚多，到底糟掉可惜。适发牟尼散光丸只震开了十里地面，上空仍是惨雾沉沉，不知是什么妖法，如此难破。中枢不破，就再用此宝，略现眼前阵形，敌人稍一施为，便又复原，依然无用。反正早晚不免与老怪一斗，与其遭受妖徒合攻，耗到老怪出场，转不如先给众妖徒一个厉害。如老怪出来，便和他早分胜败，见个高下。如恃妖阵，自傲身分，不肯出斗，更可乘机往中枢阵地闯去。能由上空破阵飞出更好，如若不能，到了事急之际，拼耗一点元神和一年修炼苦功，用法宝护着身形，行法裂地，由地底将那二三百里阵地硬穿出去，也不患不能脱身。即便杀伤太重，实逼如此，师父也不至于见责。”想到这里，又想起：“癞姑地底飞行，独具专长，连南海双童俱不如她远甚。并可带人同行，不似自己地遁，只是临危应急，所行三四十里以外，便须耗损元气。先说定她在山外接应，以防出时敌人穷追。适才到此，忽见她同了男女幼童在红木岭上现身，后又在殿台前出现了一次，此时理该随来接应，又正用得着她，为何不见？老怪也未前来，许是老怪率众追出，吃她和两幼童阻住，在殿前一带斗法；或是大胆冒失，自恃隐身神妙，暗中戏敌，轻捋虎须，阻住老怪，使其不能兼顾，均说不定。癞姑虽然法力高强，机智绝伦，终恐不是老怪敌手。暂时尚可，久则难支。还是早冲出阵为好。”
易静心念才动，英琼见敌人飞刀、法宝越来越多，四外俱是暗赤、黄、绿三色光华包围紫郢、阿难二剑，又是守多攻少，纵有伤毁，也是少数，反而激发凶焰，大肆辱骂，夹攻更急。一时气忿，不由杀机大动，怒喊：“易姊姊，这类妖人群吠难听。你看所用法宝，无一不是妖邪污秽，又这等不知好歹，留他则甚？我们奉命行道，不能只顾嵩山二老前辈私情，留此妖邪，为害人世。难道还不下手，任他猖狂不成？”随说，运用玄功，一面将飞剑连指，一面又把幻波池新得诸宝，放了几件出去。
易静见状，口中应诺，也把法宝放出。这一来，情形突变，两道剑光首先威力大增，光华顿盛，强了十倍，宛似两道经天长虹飞向敌人，百十道各色光华中，神龙戏海般上下飞舞，一阵乱搅。那些飞刀、法宝便纷纷断折粉碎，五颜六色洒了一天花雨流星，纷纷消亡。二女法宝相继飞出，有那法宝稍次，性又凶野不知进退的妖人，当时便断送了一二十个。雷、秦等妖徒到此，才知敌人端的厉害。中有几个能手，能够勉强抵御的，也知必不能占上风，再斗只有伤亡。于是纷纷厉声怒啸，做一窝蜂率众散去，晃眼没入阴云之中，不见影迹。**蜀山剑侠传
******