# 第二三三回

绝海剪鲸波万里冰天求大药
荒原探鳌极千寻雪窖晤真灵
癞姑对易静说道：“这位道友名叫乌神叟，和北极海黄风道友乃生死之交。我虽初见，但听眇姑说过。以前屠龙家师在北海冰洋中修炼时，因二位道友受了别的妖邪怂恿，来扰家师清修，斗法被擒，身受家师意锁。黄风道友当时服低认错，被家师说了两句放走。乌道友性较刚直，不肯服输，竟然带锁逃走。黄风道友由此改行向善，屡欲拜在家师门下，家师未允。又为乌道友求情。家师说乌道友被擒时，不能放下屠刀，意锁已然锁骨穿心，将来虽有机缘解脱，此时却是不行。如用我屠龙刀割断，未始不可，但是修炼不到时候，此锁一断，心便化成劫灰，身也相随同尽了。姑念你为朋友的义气，再四恳求，现传你一道符咒，等你朋友悔罪求免之际，传授与他，令其持诵，到时自有灵效。乌道友始终未来，黄风道友以后却得家师相助，免去一场大难。眇姑说我异日如有机缘去至北海，可寻他作个东道主人。”
“我因眇姑素来冷脸，不喜说话，忽然提起我未拜师以前的事，彼时满拟永远追随家师，决无亏吃，并未想到要转投峨眉门下。她又语焉不详，没头没尾，当是戏语，未甚在意。次日无心中间黄风道友如何找法，她又传我两道灵符。说此人现隐身冰洋海底，潜伏不出，事前必须闹些狡猾，将他激怒，等他追来为难，再将一道灵符发出，去往海中相见便了。另一道灵符，说是可在真火之中出入，也未试过。这原是开府前一年的话，说过抛开。日前去往红木岭盗剑，掌教师尊所赐手柬，忽现字迹，末有两行，便略提此事，因是偈语，当时不能解悟，所以一路寻思未说。及到冰洋上空，看到海中流水，忽然省悟，想起前事。又以偈语有慎秘无声之言，便借冰山炫露，果将黄风道长引来，先还以为灵符必有妙用，哪知竟是暗号。黄风道长一见，立命同来的人退去，径往水中等候。我入水相见一谈，才知家师当年早算定今日之事。”
“这位乌道友遁去不久，便投往陷空老祖那里，欲借老祖法力将锁化去，屡试无效。老祖随命乌道友在玄冥界防守，不合受了老祖大弟子灵威叟之托，一时徇情，为孽徒长臂神魔郑元规所愚，吃他盗了灵丹法宝，逃出界去。老祖恨他纵贼逃去，就用原锁锁在这小峰石洞以内，日受风雷烈火之苦。乌道友方始生了悔心。黄风道友为友义气，冒险来此劝说，并传家师符咒，告以难满，救星自来。乌道友持咒之后，虽不能出，风雷烈火已不能伤，并还可借真火之力，来化炼意锁，免受好些苦楚。二道友俱都炼有内丹元神，附近精怪妖邪俱都觊觎，屡向陷空师徒进谗，稍有嫌隙，便即夺去。这班妖邪，颇具神通变化，多半精于隐形飞遁，天视地听之术，如被警觉，许多不便。只有这座鳌极洞，深藏地底，四外冰壁高过于丈，更有玄冥界和磁源阻隔，隐秘非常，又有禁法隐伏，外观不见，不知底细的人，只要下来便被困住，一任多厉害的精灵妖邪，不奉陷空老祖之命，也休想下来。我们在此说话，不怕听去。我也是黄风道友详吐机密，才知这里和上下出入门径。适才不曾细说，便由于此。现在我受黄风道友之托，来助乌道友脱困，并践屠龙家师昔年夙诺。大约还有个把时辰耽搁，才能起身。六小师弟和小和尚，惧喜多事，见我二人久不出示，难保不生花样淘气。乌道友洞门不能常开，关闭特急，没有告知他们。请易师姊到前面去，隔洞传声，嘱咐他们峰脚一带均可闲游，只不可不俟我们出去，离地飞起，以免误触禁网，惊动对头，引出事来。说完少俟片刻，洞外诸人如无动静，便请回来。此事正须师姊大力相助呢。”
易静见她说时暗使眼色，忙即应声出去。行时看见乌神叟一张怪脸，满是惊喜之容。等到前面隔着洞门向众嘱咐完，待不一会，闻得癞姑在喊师姊，回到后进小室一看，乌神叟已然不在，地上却有火烙之痕甚深，婉蜒如带，长约数丈，知是乌神叟身上铁链化去的痕印。笑问：“事完了么？”癞姑道：“意锁被家师所传符偈与我那柄屠龙刀会合发生神火，化为乌有。只是乌道友还受有陷空老祖风雷禁制，身罩无形如意神网，非牟尼散光丸不能破去。现在乌道友已往别室准备，尚须仰仗师姊法宝一用呢。”易静点了点头，悄问道：“这位道友既有屠龙师伯之命，自当成人之美，一粒散光丸原无足惜。只是我们有求于人，还未到达，便破他禁法，放去所禁之人，我们求取灵药，不更艰难了么？”
癞姑道：“此事不然。乌道友被禁在此，只因陷空老祖一时之忿，并非本心。事后即觉乌道友受他大弟子灵威叟之托，怎敢得罪？按理不能怪他，自己处置太过，早生悔心。无如事前没想到家师所炼法宝相生相应，变化无穷，不可思议。一上来用如意神网将乌道友网住，本要杀死，忽想到处置不公，罪不至此。这座神峰关系重要，以前门人轮值，往往仗恃禁制严密，外人不能擅入。就算看出门户，到了峰下，要想入洞暗破火源，将神峰炸毁，也是万难。附近妖邪精怪，又都是自己耳目，外人只要入境，立即觉察，或是群起阻难，或是尾随窥伺动静，多机密多厉害的仇敌，也无所施其技。于是粗心疏忽，借着轮值，偷偷赶往中土游玩，屡戒不改，觉着可虑。为此炼一阵法，隐护此峰，炼成以后，这方圆五百里内均被封闭，外人决走不进，也无须再命人防守。但是此阵共有七十二座旗门，已炼了多年，尚须一甲子始能炼成。如用此人在彼常年坐镇，实是省心得多。并且乌道友身为意锁所困，正好借用。便取海底万年寒铁之精所炼制成的长生宝链，连在锁上，以防遁走。并使其遇敌之时，仍可飞身出洞应战，只在离洞百里以内，均可任意往来。此链百转柔钢，又经法术久炼，肉眼所不能见。一经受缚，终身受制，多大神通也难解脱，本是无形之宝，哪知受了佛法反应，一经连上，顿现原质，笨重非常。意念稍一把握不住，立生烈火烧身。这一来，连陷空老祖也无法解下。自知弄巧成拙，没奈何，一面令乌道友仍来坐镇，一面防他怀恨，自坏火源，又加上风雷之禁，使其不敢生心妄动。平时却用好语安慰，说是脱困关键，全在意锁，只要勉力前修，功候一到，便能化去。并许其只要不生出叛逆之心，何时将这三件法宝破去，便可脱困，各自离开。但在离去以前，必须发动这里备就的信号，以便命人前来接替，别无顾忌。我们破去此宝，就陷空老祖知道也不相干。何况当初乌道友未得罪陷空老祖时，陷空老祖曾代说情，家师告以时机未到，到时定看道友情面，命人来此破锁放他，道友不可多心，双方曾有前约。现在乌道友人虽脱困，除非取药不成，须他相助，便须等到我们取药到手，归途经此，然后向陷空岛发出难满求代的信号，践了前言，方始离开，同往中土。又不背他的话，这有何妨？”
“不过灵威叟那老家伙，枉自修道多年，专喜滥做好人，与各异派中首脑均有来往。又喜纵容儿子徒弟满处生事。他那宝贝蠢子名叫灵奇，前在衡山闲游，路遇何玫、崔绮，当时何、崔二人还未转投本门。这蠢子也不想想那是什么地方，竞把崔师妹看上，双方翻脸斗法，灵奇眼看得胜。被二师兄岳雯在衡山顶上看见，赶来相助，将他打败，如非妖人郑元规救他，几为飞剑所斩。偏一念情痴，心终不死，会爱定了崔师妹，不时暗中尾随，俱因同行有人，未敢公然现身勾搭，只是片面相思。后被老家伙知道，因知金姥姥不好惹，她那女弟子怎会嫁人？只得将蠢子逼往缙云峰喝石崖仙洞中，罚令面壁三年，收敛邪心，期满苦求放出。不多日子，这蠢子又在仙霞谷路遇何、崔二师妹，重又勾起前念。这次不知想什么糊涂心思，改用软功，不再动武，径直跪在崔师妹面前，说了许多不要脸的痴话。说他自知情孽，并无邪念，只求作一忘形之交，常共往还，得视玉貌，于愿已足。如再见拒，便请赐一剑，甘死在心上人手里，决不还手。崔师妹也被他苦肉计所动，没好意思伤他。又以飞剑、法力均非其敌，正在为难。恰值武当山石家姊妹飞来，何师妹才说得一句：‘这便是衡山所遇之人。’石家姊妹火也真大，不听下文，便放飞剑出去。闹得何、崔师妹也不能袖手旁观，四人合力打他一个，终于被石玉珠用半边老尼新传的青牛剑断去一臂。崔师妹念他情痴，力为劝说，说此人尚无大恶，并非妖邪，才行放走。灵威叟代他向陷空老祖求取灵药续臂，陷空老祖不与，只得去向郑元规索讨他由陷空岛盗走的灵药。恰值一群妖邪攻打峨眉仙府，逼他相助。头一阵便吃乙师伯唤住大骂，给了他一粒灵丹，把他儿子膀臂保住。不料灵奇近日听说崔师妹投入了本门，越发绝望，失意之余，去往小南极光明境访友。归途中，路经四十七岛，被一女妖人看中，变成女的一头热。与人斗法三四日夜，末了敌人为他重伤几死，他也耗却了好些元气。老家伙舐犊情深，又去寻找乙师伯求取灵药。中途遇见百禽道人，本就相识，开府时又见一面。老家伙见人谦恭，惯执后辈之礼，又肯服低认错，所以上次助众妖人攻峨眉，开府时，又老了面皮去代乃师致贺观礼，无人和他计较。他知公冶真人法力高深，玄机奥妙，便说了来意，并打听乙师伯铜椰岛以后下落。经公冶真人一说，才知乙师伯现存灵药，还是遭劫以前所炼，本就无多，因他为人慷慨大方，对于后辈有求必应，上次赐他时共只剩了几粒。今番夫妻和好，因韩仙子道成复体之时要用，打算再炼一炉，但药难采齐，又非短时期所能炼成，便全给了韩仙子。峨眉众弟子奉命下山行道，前途险难甚多，此丹功能起死，可备缓急，最是有用，连峨眉诸长老均知韩仙子需此甚切，都未肯要。灵威叟上次已得了一粒，如何能再往要？并且乙师伯和韩仙子正与妖人斗法，行踪无定，去了也找不到。灵威叟因听公冶真人说起道家所炼元精和异类修成的内丹功效相同，又想到乌道友身上，近日已然连来求说两次，始而好言苦求，继以大言恐吓。乌道友如果答应，要耗他一甲子功行，自然不允。昨日忿忿而去，料他还要再来。他本有挟而求，如见乃师法宝破去，难保不借此要挟，发生枝节，甚或回岛告发，播弄是非。虽然乌道友已然脱困，以他神通变化，不怕老家伙行凶，到底于我们取药之事有碍。为防他去而复转，三次又来相强，最好在他未来以前把灵药得到，便无妨了。”
易静答道：“灵威叟我曾见过一面，还不算是不通情理。他日前忿忿而去，必见乌道友不允所请，又去别处设法，大约无处求得，方始再来。不过三次再来，必用强力，非得到手不肯善罢。此人乃陷空老祖衣钵传人，长门弟子。当年乃师方一入道，便即相从，同共患难，出死人生者数十次，乃有今日。法力颇高，乃师好些法宝均在他手。乌道友不可不留心戒备呢。”癞姑道：“这一层乌道友已经想到，好在禁制已去，飞遁变化又极神速，决不致为他所困，听说他那蠢子也颇有些伎俩呢。”易静道：“我也曾听人说，灵奇原是东海散仙余暂公门下，所习本非邪教，也未听说有什么邪恶行径。他和崔师妹不是孽缘必有夙因。只要他真能言行如一，不似世人好色，作那情欲之想，我们同道中男女都有，崔师妹便与结为方外之交，有何不可？你笑他蠢，我倒觉他蠢得可怜，愚不可及。如此情痴，何必辜负，恩爱成仇，坚拒于千里之外？异日回去，见到崔师妹，我必详为劝导，令其俯如所请，结为密友，你看如何？”癞姑笑道：“想不到易师姊平日那么铁面钢骨，会有这等救苦救难的菩萨心肠。可惜这厮不在此地，否则便被听去，不把你当作救命恩人才怪哩。”
二人方在说笑，忽听后面呻吟之声。癞姑道：“乌道友持家师符偈多年，已然功候将完。现在借用风火之力脱去原体，你听后面呻吟，元婴业已离窍而出。我们无须再等，是时候了。”说罢，二人同往另一间较大的石室中走去。刚一进门，便见里壁下面，青红光烟明灭，整片石壁上现出一个圆洞。二人由洞中步入，走完一条曲折盘旋的甬道，面前忽现一个数十丈大的石室。室形长圆，当中有一圆洞，大仅丈许，室顶甚高，下宽上窄，越往上越小，离地百丈以上，便缩成尺许大小一个石孔，再往上更小。下面圆洞青漾漾，烟雾隐隐，深不可测。那青雾淡如轻绡，往上飘起，下面缓而且静，向上浮起。才一冒出洞口，势便转急，紧贴洞边，做一圆圈向当顶激射上去。中心却是空的，看去宛如一幢薄如蝉翼的纱钟，紧紧罩在圆洞之中。二人知是神火发源之地，峰顶青烟便由此往上喷出。
适闻呻吟之声，也自烟洞中发出，却看不见乌神叟。心想：“洞中神火厉害非常，多大道行法力，也难在火眼里停留。乌神叟的元婴决禁不住，照理不应身在火中。而适听呻吟之声，分明又在这间石室以内。”方在寻思查看，呻吟之声又起自火洞前地底。一会忽转洪厉，声如牛吼。二人细一观察，那地面竟似钢铁凝铸，浑成一片，坚固异常。只正对火洞前面，有丈许大小一圈圆影，隐泛光华。这才悟出那是乌神叟受禁之地；断定不久即出，忙各留神准备。
易静刚把法宝取出，圆影中倏地光华闪烁，晃眼精芒四射，随陷裂出一个丈许大一幢灰白色的光华，由穴中冉冉往上升起。乌神叟双手合掌，盘膝打坐其上，双目垂帘，鼻间玉著双垂，口中喷出一片黑气，包没全身，看神情似已坐化。到了地面停住，圆影中精光一闪，便复原状。乌神叟仍由灰白光华拥住，跌坐圈中。癞姑忙喊：“乌道友元婴被那无形神网闭住天门，不能出窍，易师姊快些下手！”易静闻言，便把手中一粒牟尼散光丸发了出去。因此宝威力甚大，恐乌神叟法体震毁，发时甚是仔细。运用玄功，将那豆大一粒宝光指定，缓缓飞到乌神叟头上，与那灰白光华微微一触，化成一片光雨炸裂。那威力虽只平日对敌运用时十分之一二，已是惊人，只听一声轻雷过处，灰白光华首先散裂。同时光雨所射黑气外面，又飞起无数寸断彩丝，那黑气也荡了两荡。乌神叟急往口中吸回，晃眼皆尽。二人看出黑气是乌神叟的内丹所化，那千万彩丝方是无形神网，已为散光丸炸成寸断消灭。料是乌神叟知道此宝威力，运用内丹元气化为黑气喷出，将身外无形神网强行撑起，紧护身外，免连法身一齐毁去。
正想等候婴儿出窍，忽听乌神叟命门内小语道：“二位恩人，请到原室落座。老朽一会即来叩谢。”二女知婴儿初出，不愿赤身相见，便往原坐室内退回。刚刚坐定，谈了几句，乌神叟元婴已经道成满难，脱体走来，进门便向二人拜谢。二人见他只比原身矮小了三分之一，除满面道气，精神焕发，身不伛偻，比较年轻得多而外，一切均与原形相似。依然是凸额广颧，凹口掀唇；虬须如戟，又粗又硬；突睛上翻，精光四射。身材比寻常人高不许多，只是臃肿痴肥，看去十分丑怪。忙同还礼称贺。
乌神叟道：“我因牟尼散光丸厉害，毁却原身无妨，惟恐元神也受波及，但又非此不能脱体出窍，没奈何，只得强运玄功，将那紧贴身上的密网强自撑开，费了无穷心力，才将身子包没一层。心还害怕，此事太险，万一易道友法宝无功，我那护身元气已吃神网裹紧，能发而不能收，时久必被消亡耗损，即使二位道友另向各位仙师求来异宝相救，元婴得已出窍，不致闭住，至少三数百年功力也被毁去了。想不到道友法力如此高强，此宝竟有如此神妙，威力大小由心。那网乃五行真气凝成，未毁以前，又看不出形影，破它极难，可是稍有破裂，立即全毁。我收元气，也还迅速，竟无一毫损耗，大出意料之外，感谢不尽。我觉着散光丸炸音甚密，中在身上的只两三点，就这样，身外元气已几乎被它震荡，此宝威力，可想而知了。”
癞姑笑道：“你的事算完了。我们该当如何才能免去前途两层禁制、一层元磁神光的阻碍，越过这条铁槛岭呢？”乌神叟忙答道：“诸位道友，过岭之事自然包在老朽身上。真要不行，至多绕行千里路，与黄风道友会合，由冰海底下穿行，也能到达。道友只管放心。倒是道友所要的万年续断和灵玉膏，岛主和妙一真人已有交往，按说可以得到。无如上次孽徒长臂神魔郑元规逃走时，盗去了一大葫芦药，所剩无多。闻说岛主自身不久还有灾劫，要留备后用。灵威叟两次乞求不与，一则怪他纵容孽徒，知情不举；一半也是为了灵药无多，药草虽有，炼成还须多年苦功，缓不济急之故。又以郑元规拜在五毒天王列霸多门下，只管狠毒，偏偏岛主灾劫将临，深居简出，尚恐不能避免，如何还去数万里外寻仇树敌？想了想，顾忌太多。没奈何，只得强忍怒火，仅费了数日苦功，施展神通，将孽徒盗去的法宝，择那曾经自己下苦祭炼，心灵相通的，收了几件回来。自己隐修北极，年数太久，居安思危，谋深虑远，知道多大法力的人，对于本身灾劫只能推详出一个大概，不能洞悉微妙。祸变之来，出人意外，发于不知不觉之中，往往差之毫厘，谬以千里。定数所限，不是人力所能避免。人定胜天，也非无有，但须本身积有大功大德，并有极高法力，以及福厚道高的至交群力相助，方可有望。岛主一向轻易不与外人交往，法力虽高，孤立无援。只有不昧先机，沉着应变，小心戒备，或可勉渡难关。为此之故，不特不曾追寻孽徒问罪，反觉微风起于萍末，此是先机之兆，索性紧闭洞门，每日炼法勤功，既不轻出，也不肯见外人。连这次峨眉开府，妙一真人柬邀观礼，都只命灵威叟代往致贺，不曾前往。他那灵药，嫡传大弟子尚且不与，何况外人？我看此事甚难，二位道友智珠在握，还须事先把主意想好，才可前行呢。”
二人虽知郑元规叛师盗宝之事，并不知所盗如此之多，主人已所剩无几。如以婉言相拒，双方虽无交情，但是素无嫌怨，新近开府还曾柬请观礼，其势不能因对方拒绝，便去明夺暗取，艰难原在意中，却不料难到如此地步。不禁对看，踌躇起来。乌神叟见二女有为难神气，又说道：“陷空老祖虽然法力高强，终是旁门。这次妙一真人柬请观礼，听灵威叟语气，他师徒觉着妙一真人对他看重，颇以为荣。道友去了，只怕他推说神游入定，避而不见。若能设法见到，他往日颇重情面，性又好高，灵药被盗，以及余药留备后用，均是丢人之事，万年续断与灵玉膏，又系他独炼灵药，名扬在外，公然拒绝，未免碍口，事情并非全属无望。我说事先打算，是请二位道友去时想好退步，到后如被预知来意，设词谢客，用什方法见他。只要能见到本人，就多半有望了。”易静道：“我们同来十人，自问力尚不弱，索性是个敌人也倒好办。偏生日前开府时又请过他，有力不好使，这就难了。道友可有高见么？”乌神叟道：“陷空岛水晶宫阙，深居海底，经他数百年运用法力，惨淡经营，本就坚如千寻精钢。环宫四外，更有冷焰寒铁、海气玄冰、极光元磁诸般埋伏，神妙无穷，厉害非常，宫门一闭，多高法力也难闯进。以我所知，他生平只有两个能克制他的：一是巫山神羊峰大方真人神驼乙休，一是离此西北三千里的天乾山小男。这两人，一个先敌后友，由对头打出来的相识；一个本是同道至友，将来急难相须，所仰为助者只此一人，益发言听计从。闻得峨眉开府，海内外群仙多受延请，更有许多不请自来的不速之客。这两位散仙并非寻常人物，更非左道妖邪一流，当无不请之理，多少总该有个相识。诸位道友到后，如不得见，只把这两位前辈散仙寻来一位，必能如愿以偿了。”
癞姑闻言，一想天乾山小男，原在预计之中，此公又是屠龙师太好友，只要求他，必允相助，心中为之一宽。笑道：“这等说法，我们就不发愁了。你只把路径说出来，我们好走。”乌神叟道：“玄冥界本是一片横长冰原，自从三千年前北极发生亘古未有的大地震，陷空老祖偶在无意中发现北极磁光，变幻灵异，光中有暗赤纹条，闪烁如电，并作殷殷雷鸣之声。默运玄机一算，知道万古未消的冰原广漠，自开辟以来十二万九千六百年中，共有七十二次巨震。每震一次，地形便要变动，一次比一次猛烈，冰雪也为地底真火融化数十百丈。到了最末一次，世上人物越多，难寻生息之地，这座神峰便要崩裂，火源上涌，将这方圆百万里的广大冰原，除却西北岳最高之处，一齐融化，发生洪水之灾。附近北极的海洋陆地俱受波及，宇内江湖河海，也一齐水涨，只成灾之处较少。似这样经过一甲子后，随着地势高下，区分出山林川泽，水陆地域，再由人类自来开辟这无边沃壤，无穷地利，以供衣食生息之需。这原是天心仁爱，定数当然。眼看似大灾巨变，实为未来人类造福。现在临到第七十一次大震上，虽然冰漠寒荒，人类绝迹，多大灾变也无关系。但是地域辽阔，人以外的生物连同冰海中栖息的水族介贝，也不在少数。何况邻近陷空岛一带，四周冰山雪岳环绕，天气无比酷寒，另具一种仙景，毁了也觉可惜。更恐震势过于猛烈，连陷空岛下水晶宫阙也受波及。这类发动自天，由地轴上生出来的巨变，不是岛主法力所能制止。他思考了好些日，最终又把天乾山小男约请了来，一同修下表章，通诚吁天，为北极亿万众生乞命，伏乞天心鉴佑，准其运用法力消灭灾变。随即合力在地震未发生以前数月，一面先把这里火源开大，先泄地火之势，以免郁而不宣，突然爆发，不可收拾；一面在玄冥界附近查出震脉来源，不等发作，先以法力攻穿地脉，使其化整为零，化大为小，釜底抽薪，先把地气泄去。”
“一连忙了四十九日，当时全北极共起了三百八十余处地震，终日冰坍雪倒，地叱山鸣，震得人头晕神眩，目触心惊。碎冰残雪，直上千丈，满空飞舞，仙禽灵乌，均不能够飞渡，声势已极猛恶。到了定数大震之日，自然还要厉害得多。这还是经二人运用法力，未发以前先将气势泄去十之七八，只有本来的一两层，尚有如此威力。如若听其到时自发，更不知是什可怖景象。似这样连震了七日七夜才住，地形全变，冰雪消融若干丈自不必说。二人为了保全陷空岛绣琼原一带美景，同在玄冥界上以全副神通阻止地震余波侵及界北。一面变移地肺，使震源往东西两头荒寒之区横逸过去。天惊地撼之下，连与弥天冰雪、排空寒浪以及罡风烈火搏斗，苦苦相持了十几天，又把那无量碎冰崩雪禁制一处，凝聚出这么一条三千六百里长的铁槛岭，横亘在玄冥界上，才保得陷空岛方圆千余里美景未受灾害。如非事出私心，要想保全岛宫仙府，不是全为生灵着想，功德之大，已不可数计，自身将来便有多厉害的灾劫，必化为祥和，无须畏惧了。可惜他初念不及于此，枉费了数十日心力，只保得宫府无恙，绣琼原上仙景如初，于异日切身利害并无多大益处。”
“过不数年，才由静参中推算出大劫将临，想起前事，良机坐失，变成无用，悔恨已是无及。因见门人私与异派妖邪来往，那禁网只要知底，步行走去，便能越过，难保不由此隐伏危机。于是又把玄冥界上禁制改作上下两层，来人无论步行还是飞越，均难通行。一经误触禁网，不论失陷与否，岛宫众人立即警觉。他自不出为敌，却发信号，传至附近各岛屿冰山的妖人精怪，一齐来攻，人多势众。内中也有不少能者，又都以能为他效力为荣，来势之猛，颇不可侮。要明里过去，除非行到岭前，虔敬通诚，告以来意，得他允准，始可安然越过；便不允，也不致涉险夹攻，不过，必被婉言推谢，决难入境。来意再被查知，见面更是不能了。本来我也无能为力，凑巧那灵威叟平日为人还好，闲中无事，常来相访。数年前，因他爱子灵奇下山，常在外面树敌惹事，他不能时常离岛外出，岛主近又严命不许众弟子再引外人入门，他那爱子更在坚拒之列。偏生灵奇天性尚厚，有了乱子，固要寻他；便是无事，久不见乃父，也很想念，不时到此寻他。无奈冰原广漠，冰天雪地，万里寒荒，无处栖身。虽有几处岛屿，上有主者，均愿延款，乃子偏又自爱，不愿与妖邪为伍。铁岭亘阻，相隔陷空岛尚还辽远，休说不能飞渡，连信息都不能通。往往在冰洋雪岸之间徘徊多日，不能一遂乌私。这里虽有信号，近年他子也曾来过，但只在此栖身，守候乃父尚可，信号却不能妄发。有一次，灵奇来了月余，还是暂居此洞。因有急事，久候不耐，少年心性，也没和我商议，竟想偷渡铁岭，一到便吃禁法困住。岛中当是来了敌人，轮值门人撞动地寒钟，引得各岛妖邪齐往夹攻。眼看危机一发，犹幸内中有一妖人见到过他，认得是灵威叟爱子，忙止众人回去。无如自身不奉命，也不能过境，又无法解救，只得委之而去。后来还是灵威叟见久无信息，疑心来人中有能者，赶往查看，父子相遇，才得救下。事被岛主查知，几受重责。灵奇说岛主不应隔绝他父子天性，本就不忿，一听乃父受斥，越发怀恨，立志炼成法宝，去冲破岭上禁制。非到能通行自如，与父随时相见，不肯甘休。”
“灵威叟胆小畏师，又以身为长门弟子，近已屡犯过失，惟恐爱子无知惹出事来，只有爱子一到，得信立即赶来，方可无事。又以铁岭阻隔，不能传声求见，再四盘算，没奈何才对我说：‘此洞对面冰壁瀑布之中，有一条地道，一直通到玄冥界那边绣琼原前七八百余里冰谷之中。’这便是上次大地震时，陷空老祖所开震源之一。当初为的是把震源引到界那边去应劫，所震之处，本是绣琼原之后一座极大冰崖。经此一震，化为冰谷，那一带地气由此而泄。到日又以法力遏止震源，因得就此保全，未再波及。事后别处通脉，均以大震之后，为冰雪所填没。独这一条通脉，一边不曾再震，一边又有这座神峰与磁源反应，地质坚硬。同时峰顶喷出极大火焰，千里方圆冰雪交融，发生洪水。峰身虽多现出了数百丈，却被震波反震出去，地面不曾震裂，因得保全。事后岛主因这里关系岛宫安危，多一条秘径可以应急，就此留下，把两头出入口封闭。只他一人预闻机密，能够启闭通行。灵威叟爱子情深，竟然泄露，并传灵奇一件法宝。只要由这条秘径通行过界，把那小钟微晃，他便警觉，由此径出来相见；如久不至，便是有事，或值他出，便须急速回我这里，免被岛主查知，父子均有不便。本来无须走出口外，因灵奇久慕岛宫与绣琼原两处仙景，缠着乃父欲往一观，灵威叟也真溺爱，竟允了他。这里由我为主，他父子相见，本是私情，岛主知道，我也有不是处。以前也因他受人之愚，不肯明言，以致放走孽徒，累我受罪，已然愧对。又知我安分修持，决无二心，身受禁网，逃也无力，不便再为隐瞒，所以一切我皆与闻。有此秘径，过岭一层不极容易么？初见时，道友问我，不是不说，是因适才入定中参悟，诸位道友稍迟前往，似较稳妥，故此闲谈，稍延时刻。前日灵威叟本是携子同来，因我坚持不舍内丹，他子也不愿败人的道而成全自己，才闹个不欢而散。我料他别处不成，仍要寻我。他也并非强求无偿，是以助我脱困来作交易。我已算定，脱困有望，照着屠龙师太符偈口诀，在此多修炼一日，有一日的好处，便是脱困之期还早，也是不肯。我想诸位道友去后，以原躯壳幻出一些虚景，留一字条，假作入定。他那耳鼻口目，灵警异常，只恐瞒他不了。适才洞外诸道友未曾一同延进，便因人多，恐被嗅出之故，以防万一走来撞上。诸位道友先往秘径缓缓行去，省得措手不及。”随把出入之法告知。
二人应诺，谢了指点。乌神叟随引二人同出洞外。英琼、阿童、六矮弟兄在外面虽等了两三个时辰，仗着花光明丽，清景如仙，事前又有易静传声相告，也未怎在意。三人出时，洞外七人正由左近花林中走来，匆匆礼见之后，乌神叟便引众人到了正对洞门的千寻冰壁之下。只见壁上寒瀑又宽又大，宛如百道匹练连成一片，倒卷下来，轰轰发发，声如喧雷。溪上雾涌烟靠，水花喷涌，映着四外花光，幻为异彩，奇观壮丽，从来罕见。正看之间，乌神叟行使禁法，将手一指，寒瀑立似冰凝，便不再流。壁脚丈许以上，白光连闪三次，现出一个大约两丈，圆滑坚莹的大洞。易静等一行十人，便飞身走了进去，互相举手作别。烟光杂沓中，入口封闭，洞壁外面瀑声又复洋洋盈耳。众人初意那秘径不过由层冰中穿透，只是奇冷，不会十分坚固。及至进洞一看，只入口二三里与来路冰壁相通之处，是由层冰中挖掘出来的甬路，冰坚如晶，气候也不甚寒。再往前走，路便斜下，渐渐穿入地层以下，其热如蒸，比起开头一段冰衖，又大不同。全甬路俱是一般方圆，除入口二三里晶光耀眼，清明可鉴外，一入地层，通体便如墨玉乌金，尽管隐光浮泛，却是昏暗如入黑洞。好在众人多是慧目法眼，甬路一色坦平，又无阻滞，虽在御遁飞行，因恐万一对面有人飞来，遁光全都隐起，照着乌神叟所说，缓缓向前飞去。
又飞行了二百余里，见那甬路并非一直向前，每行四五十里，必有一个转折，时东时西，往复回环，绕上一段，重又归入北行正路。有两个转折之处，并还现出歧径，众人有一次走错，行不数里，忽见地土崩塌之迹，将去路阻止，又退回来。似这样连经了两三处，方始悟出，这条甬路乃当初地底震脉总源。内里经陷空老祖在大震以前用法力开辟出来，又在里面分出许多经络，歧路纵横，引得地气先期往四外宣泄。到了预拟之处，再激荡地气使其裂土上升，发为无数地震。那歧路坍塌之处，必是昔年地震遗迹。所有脉络，俱与乾象蹿度相应。虽然所经仅得十分之一，管中窥豹，已见一斑。暗惊此老不特法力高强，这周围数十里的地面，竟能于数日内，在地底千丈以下，开通出密如蛛网的天蹿甬路。就说这条甬路，是因邻近火峰磁源两处要地，格外加功慎重。余者千万震区的脉络，均以法力法宝开通，草率简陋，只有通路。这魄力的雄伟，计虑的周详，也令人可惊可佩了。
阿童毕竟稚气未退，笑道：“这条地道长得怕人。对方要是发觉有人潜入他的秘径，当成仇敌看待，稍微运用法力，这千多丈的冰雪泥土全压下来，四面堵塞，岂不给埋在内？如非诸位道友多精地形之术，要我一人还真有些胆怯呢。”癞姑道：“小和尚，胆子怎这小？就凭这点冰雪泥土就能压死你么？”易静道：“此话并不尽然。我看此老这条甬路，已决计长此保留。当地震时，全径决无如此整齐坚固，事后必还另用法力修建，一定比铁还坚。以我们的法力强自穿行，未始不可，但非容易。我们不便给他残破，前面总该还有分歧之处。凡支脉开始的一段，均极坚固，想是留备最末一次大震，便于考查循迹，不曾毁去。这类地方毁去一点，无关重要，到彼一试，就知道了。”癞姑点头，颇以为然。
南海双童甄艮、甄兑心想以前紫云宫千里神砂，尚且通行自如，这里怎倒艰难？心还不信。恰好前途不远，便有歧路分出。二人赶向前去，择了一处，施展地行神法一试。乍进去觉着并无紫云神砂有邪法反应，须要运用法力，朝前猛冲那样难。但是紫云甬路初进虽难，只要把面层冲破，一到里面便即顺溜。这里地下，却是越走越艰难。也看不见有甚阻滞，只是身上不自在，好似上下四外都有极大吸力，将人吸住，行动粘滞，吃力异常。洞壁也坚逾钢铁，不易冲破。行不数里，便忙退出，向众一说。癞姑道：“你两弟兄真呆，也不算算路程。这里乃是玄冥界的地底，真磁精气总源所在之区。我们已在磁气层左近，幸亏这一带是反弓形，我们走的是弓肚子，弓又往左偏斜。必是主人当初防他自己人行经此地，被元磁真气将身带法宝刀剑吸去，特地把正面避开。否则，我们的飞剑法宝，早就振动有大感应了。你入士那条歧路，偏右一些，相隔磁源越近，又是御剑飞行，不把你二人困在土里，还算便宜。你们就要试他这甬路和地底阻力能否如意通行，也等事完回来，算准里数，择地施行。此时对方又无人作梗，现成道路不走，白费心力作甚？”石生笑道：“谁能有癞师姊巧？专趁现成，不先试出虚实强弱，万一对方突然发动，困在千丈地层以下，要想冲出去就来不及了。”癞姑笑道：“小娃儿家知道什么。主人把这条路认作最隐秘的地道，出入口均有禁法隐蔽，如若无人泄机，确是不会有人知道。你看洞壁，虽经法力凝炼，修得异常坚固，但是内中并未设有分毫法术埋伏。此路决不想毁，也决想不到有外人经此，有甚妨害？如觉可虑时，易师姊早有打算了。倒是灵威叟护犊太甚，此是他日常往来之路，他那宝贝儿子又负伤在此，难保不撞上。不过我们遁光全隐，他如对面飞来，或是由后赶到，隔老远我们先已发觉，隐身贴壁一躲，放他过去，十九也可以无事。别的就不用我担心了。”
正说之间，忽听后方来路飞行之声，远远传来，其行甚疾。易静知道空洞传音，最能传远。自己也正飞行，虽然遁光已隐，破空之声也曾敛去，遇上法力高深之士，仍不免被听出。又知这条秘径只有灵威叟父子偶然来往，别无他人。这两人俱非庸流，恐被识破，于事有碍。忙命众人停住，乘其发觉之前，赶紧停住，索性放他过去。因两下里相隔尚远，停有半盏茶时，来人才自飞过。众人见那人是个猿背鸢肩，相貌英俊的白衣少年，所驾遁光也正而不邪，看去神情似甚匆遽，又略带有惊喜之容，正以全力催动遁光，加紧前驶。易静知是灵奇。方想此人分明是有急事，莫非我们踪迹己被发现。心念才动，遁光已一瞥而逝。因疑踪迹已泄，赶往告知乃父，格外加了小心。又恐落得太后，吃他占先坏事，欲与相继到达，即便他告知灵威叟，人已赶到岛边求见，不及作梗了。便把众人遁光联合运用法力，敛声隐形，紧紧随在后面，相隔只在数十里左近。一面留神戒备，一味哑飞，也不作声，以防警觉。灵奇始终不曾回顾。中间又连经了好几处转折，歧路更多。因灵奇熟路，前面有人领导，众人省事不少。中间癞姑也疑灵奇去向乃父告密，想追上去将他截住，问明情由，禁在当地，归途再放。易静力主不可，也就罢了。
飞不多时，遥闻前面飞行之声忽止，以为灵奇已然出洞，便把遁光加急追去。等到飞近洞口一看，这边出口竟是一个广洞，也是坚冰建成，并有两层洞室。后层两间，还设有用具。只是洞门封闭，非用开法不能出去。初意以为灵奇已先飞去，重又将洞口禁闭，阻住去路，及至飞抵尽头，试照乌神叟所传开法一试，只见一片烟光，明灭变化，晃眼便将洞口现出。易静、癞姑二人见如此容易，与入口一样，全无异状，还不放心。当先飞出去一看，洞外是一极大冰谷。两崖之上满是积雪，洞口开在积雪里面。未开时节，通体浑成。这时靠外二面，忽自崖头往下直裂出百丈高下，十余丈厚，三十多丈宽的一大片冰壁，移向前去丈许，宛如冰崖中裂所陷巨缝，洞口便深藏在裂壁之后。妙在是这么大一片裂壁移开时，异常迅速，又无一点声音。等后面诸人相继飞出，行法封闭，晃眼便已复原，也无一毫缝隙。再一查看，眼前这一片荒谷危崖，依旧冰天雪地，荒寒枯寂。灵奇踪迹，已经不见，也不听有破空之声。易静心想：“灵奇飞行没自己快，而且末一段赶得更紧，只是行法开闭稍微耽延，算起自己这面还应快些，万无追赶不上之理。如他发觉有人在后追赶，另有隐身妙法，破空飞行之声也该听出，怎的声影全无？莫非留在洞内尚未飞出，那么过时怎又无甚征兆？”觉得奇怪。越过前面山崖，走完绣琼原，便到陷空岛海岸，为表诚敬，不能再飞。又恐灵奇赶前告秘，步行延误。想了又想，觉得仍按预计相机行事稳妥。
易静正想和众人商议，见英琼手招自己，在云中画字，未及开口，癞姑已先说道：“前半似因沿途妖邪太多，又要绕行一段海路，恐其惊觉，偷听我们机密，所以不能说话。这里已过玄冥界，妖人天视地听之法已无所施，有话但说无妨，只是大家留点心，且走且谈吧。”英琼说：“出洞时节，我走在最后。快出洞口，闻得身后有人微呼‘诸位道友’，底下便没了声，好似话到口边又复缩住。忙一回顾，似见左侧室内有白影一闪。因未停留，看到时，人已随众飞出，未及告知众人。又恐说话有碍，微一寻思，易姊妹已将洞门封闭。”易静、癞姑闻言，才知灵奇并未先出。照此情形，必是后段发觉众人在后，收了遁光，隐伏于侧相待。自己初来，地理不熟，又见声光皆敛，认定人已先出，匆匆追出，故此忽略过去。不知呼唤众人作什？英琼主张退回洞中寻找。易静、癞姑料他无有恶意，看他欲言又止之状，不知又有何痴想，也许打听崔绮近况都不一定，此时哪有闲心与他多说，便不去理他，仍照预计前行。
那冰谷对面，危崖特高，并还连有一座高耸云表的大山，上积万年玄冰白雪，明光耀眼，气候奇寒。山岭俱都相连如环，婉蜒不断，均比对崖还高十倍。天空仍是暗云低迷，气象阴肃，荒凉已极。阿童笑道：“北极寒荒，仅乌神叟所居神峰一点奇景，并还深藏地底，此外一直未见到一草一木。此地相隔陷空岛已近，仍是如此。我想绣琼原在这酷冷的气候中，也未必有甚好景致呢。”话未说完，金蝉笑道：“小师父，这话不然。我见最前面似有一圈青色天空，天也比这里高得多。这些高山俱向那里环抱，焉知山环里面不有灵奇之境呢？”乌神叟说的岛宫上下灵境，易静、癞姑原未及向众详说。见二人争论，癞姑笑道：“这里离陷空岛还有七八百里哩。蝉弟神目透视云雾，所见青天下面奇景甚多。前面山高遮眼，你怎能够看出哩？”阿童道：“还有七八百里么？这么远的途程，要走多少时候才到？”易静接口道：“我们有求于人，又是老前辈，自然须诚敬些。我们步行，又与常人不同。冰雪上滑行过去极快，至多三个时辰也就到了。这条路我虽未走过，但旧游之地，我还记得。大约走上前面冰原，越过右方横岭，见到海水时就差不多到了。”
众人本在冰谷之中滑行飞驶，其实这一片盆地并非冰谷，当初原是与前面高山相连的大片冰原，经过地震所陷的冰窟。因地太广大，四外冰原又高，人行其下，看去四面俱是高崖环耸，无路可通。等滑行到了尽头，提气上升，到了上面，眼前豁然开朗。只见冰雪漫漫，除去路高山危崖而外，下余三面俱是平坦冰原广漠，一片白茫茫，直到天边，万里无垠，气象雄浑已极。众人略一观览，便往前急滑过去。刚越过高山前面的一条横岭，便听远远涛声拍岸，清晰可闻。遥望右方碧波天际，海滩上时有白点移动，知是海鹅、白熊之类北海特有生物，在彼游行驰逐。山势自右侧冰谷来路起，越往右，越往前弯，离那海面将近，越变得凶，并不与海相连。
易静知道陷空岛是万山环抱中的一片里海，水源虽是相通，海中门户已吃封禁，仍须由陆路始得过去。乌神叟又有此行不可过速之言，旧游之地正在前面，反正绕路不多，想领这些师弟师妹侄儿等一开眼界，便率众人往向海一面滑去。还未走近海滩，路上便见那比人还高一倍，又肥又壮，通体白毛如霜的北极冰熊。前额长毛披面中，红光闪闪，隐现一对大而且亮的红眼。三三两两，人立而行。再往前去，冰熊愈多。有一片较高的雪地上，站满不少冰鹅，身比常鹅略高，红睛乌嘴，延颈直立，行动敏速。因生息在北极海滨荒寒之区，自来未遇人类，所以见了生人，全无心机，驯善已极。此外还有寒獭、冰犬之类，多是千百为群，身上皮毛油光水滑，鲜明可爱。不时又见海中巨鲸喷水为戏，水柱突涌，直起数十丈，此起彼落。数目没有初入冰洋所见鱼群之多，但较沉静。忽然巨物山立，冒出水面，一会又沉下去，出没无常，时隐时现，状殊暇逸。余如冰蛇、海马、巨虾、人鱼之类尚多。金、石、阿童、英琼四人俱是初次见到，互相指点笑说，称奇不置。英琼道：“想不到连我们不运用玄功真气，差一点都难忍受的北极酷寒之地，竟会有这许多生物，可见造物之神奇伟大了。”阿童道：“这种吹气成霜的苦寒天气，海里会没冻冰，也真怪哩。”易静道：“你们只见这里奇怪，到了绣琼原，还要叫绝呢。自来物极必反。极阴之中，必伏有真阳；极阳之中，亦必伏有真阴。海水并非不冻，何况又有万千里冰原雪岭，时常不免崩裂，滑向海里。只因这里已离北极尽头之处不远，由陷空岛起，到前面那一段，千余里海面，正是北极地轴的起点，隐伏纯阳，又当北极磁光返照之处，所以终古海水不冻。往回路走，便成冰海了。”
众人且谈且行，先向半山半海之处斜驶过去。离海约有百里，易静忽引众人改向北面。行不多远，便到那大半环连岭之下。只见入口之处，双峰对列，犬牙交错。中现一条峡谷，谷径往后斜行，作“之”字形。进约十余里，俱是冰雪布满。行约二百余里，才把“之”字形的山径绕完，地势忽然平展。到一参天危崖之下，那崖壁立两三千丈，通体如削，与左右高山相连，宽约百丈。下有石门，十分高大，石黑如墨，温润坚莹，无殊玉质，气象越发雄伟。众人一路行来，到此方见石土。回顾来路“之”形谷径，由入口起直到尽头，宽窄如一，冰崖石壁，俱作梯形横立，异常整齐。方始省悟当初并无谷径，乃主人以法力开山凿成。绣琼原全仗四面高山环绕，寒气不能侵入，所以气候较温，景物独胜。惟恐谷径一开，到了下半年，北极寒风冷气循径侵入，故把谷径开成“之”字形。又在谷尽头，在危崖之下开一门户，以供启闭。沿途梯形崖壁，也必是阻挡寒风冷气之用。到门一看，门高不过十丈，宽约五丈，顶上横额刊有四字朱文古篆，文曰“绣琼仙境”。初意如照直径计算，那山也只有百多里厚，门道必不甚长。哪知里面甚长，每隔五里，便有一层门户，共是九层，尚幸全都两面大开，并无梗阻。行约四五十里，才把门道走完。一路清洁，不着点尘。
刚一出门，面前豁然开朗，现出奇景。只见四面都是高矗云空的大山，环拥若城。别处都是冻云压顶，冷雾凄迷，数万里冰封雪积，不见天日。独这平原一带，天气虽然极冷，常人到此，仍是重裘无温，禁受不住，但比来路所经却强得多。最奇的是，那冷只是干冷，天宇反倒分外高旷清明，风日晴和。气候如此奇寒，那景物却似介乎中土春秋之间。遥望四外山色，上半都是白雪皑皑，直闪银光。山腰以下，恰似满植乌柏枫叶之类，经霜凌寒，深染丹霞，不是紫云万丈，便是红雪千里。斜日回光照将上去，朱霞绵缅，殷红如血。再吃山顶白雪一映，益发浮光泛彩，金紫辉煌，气象万千，难以形容。这样看去，仿佛是个深秋景色。可是当中平地之上，又耸立着许多峰峦岩岭，都比四山低下十之七八，最高的不过千百丈，无不灵奇瘦透。涧谷幽深，洞壑玲珑，清溪飞瀑，映带其间。不是嘉木插云，便是芳草平芜。端的水木清华，美景无边。尤其那些林木花草，当地特产，独具耐寒之性，种类繁多，冰莲雪蕊，琪树琼林，与无数姹紫嫣红，琪花瑶草，凌寒竟艳，同斗芳菲。看去又似阳春美景。似此一春一秋，佳时并秀，汇为宇内之奇。
众中除易静一人是旧地重游外，余人连癞姑也未到过。那些珍木异卉，更是平生初见，多不知名了。石生问道：“此地景物怎这样好法？看去都叫人心神爽快。就是天冷一点。”易静笑道：“绣琼原地方千里，景物灵奇，为北极惟一福地灵境，久已受人觊觎，如非陷空老祖在此居住，早被附近各岛妖邪占据去了。这里不过起头，更好的地方还未见到哩。这里外层万山环拱，陷空岛恰在中心。四面又是群山环绕，当中现出一大片水，名为是海，实是一片湖沼。岛在中央，形似仰盂。底下伏流，与海相通，上面却看不出。共是三个圆环，由外至内，一层层矮小下去。你不是见当中平原群峰环列么？陷空岛和天涔海便隐在里面。往常有人求见，或那些求道拜师的人，并不能遁入绣琼原内地谒见岛主，都在适才所见外海的西北角海岸上。那里海中也有一岛，形如覆碗。岛中心有一深穴，与岛宫相通，波涛异常险恶，地名也叫陷空岛。大弟子灵威叟，便住岛穴洞府以内。我若不是以前曾随家父家师来过，颇受岛主青睐，又有掌教师尊情面，也不敢如此造次，初意也只试试。适才如在“之”字谷尽头处遇阻，重关紧闭，不能通行，说不得只好和常人一样，去至外海岸通诚求见了。闻说来人只要能到绣琼原，即是有缘得了岛主心许，前途便遇见宫中侍卫，也不会再有梗阻。我们要把心放虔诚些，到后各位师弟师妹可在海岸耐心静候，不可多言。由我与癞师妹叩宫求见，岛主看在各方情面，兴许不至于见拒。事完，得了主人允许，再行游览全景好了。”
众人见易静说时，道旁花林中似有奇形怪状、宛如夜叉的影子出没，忽又隐去。易静只做不见，情知这么大一片仙灵境域，空山寂寂，水流花开，纵目四顾，不见一人，必非无故，所说定有用意。地头将到，成败难知，俱都谨慎小心，不再谈笑。众人虽是步行，自比常人不同，由出口到中心近海之处，才只百多里路，不消多时便已到达。沿途山灵水秀，景物清丽，众人生长仙山福地，多历灵境，虽然赞美，还不十分惊异。最以为奇的，还是那些花树。远看一片花光，处处繁霞，已是罕见。这一临近，见那许多花树，种类并不甚多，共只五六十种，但无一不是冰胎玉骨，宝雾珠辉。有的花开径丈，叶大如帆；有的繁英细碎，密蕊如雪，清馨染衣，经时不散；有的翠干瑶柯，高可参天，琼莲万朵，满缀枝头，银辉浮泛，耀眼欲花，疑幻疑真，不可逼视；有的花大如斗，千叶重叠，粉腻脂溶，艳绝仙凡；有的花同杯大，密萼繁枝，香光如海，无限芳菲。内有一种形似梅花，而瓣作六出，朵也较大，铁干虬枝，形势古拙，凌寒舒芳，清标独上。更有冰芝、雪莲之类，丛生路侧，花林之下，多是从来未见之奇。除易静见过外，无不暗暗称奇叫绝。可惜此间草木多秉冰雪精英而生，易地不长，一离本土，便难存活。几种最好的，多是参天排云，荫被数十亩的老树，千年古木。即便主人割爱相赠，就有法力也难携回。否则，恨不能带上几种回去，才称心意。
那环绕海的群峰，都自平地突起，虽也成为一环，但是三五错列，各具姿态，望如画图中海上神山，不相依附，峰与峰之间，到处皆可通行。众人一路观览，刚刚穿过峰峦，便见前面现出数百里方圆的天洋海。海水清碧，天空无风，偏是波涛澎湃，浪花飞舞，水势十分险恶。遥望海中有一岛屿，其形正圆，四边高起约二三十丈，中陷若盆。岛旁波浪更大，水势愈激，山容水态，树色泉色，与天光云影相互辉映，景更清奇。众人知到地头，便在近海之处择一花林停立，由易静、癞姑上前求见，二人便往岸边走去。众人在后遥望，暗笑主人师徒宫众，占有这等灵秘之区，无上清福不来享受，任其弃置，却去伏在海底。这么大地方，除初出口时仿佛见到两个夜叉影子，沿途竟未遇见一人，不知是甚原故，方在奇怪。前行易静、癞姑已到海边，刚躬身立定，忽见惊波乱涌，水声如雷。跟着冒起十来丈高一幢水柱，水花飞堕处，现出一个水怪，身高两丈，碧发红睛，獠牙外露，腰围鱼皮战裙，通体乌黑生光，上下身**，手持银叉闪闪生光，与前见夜叉影子相似。一声怒啸，便举手中叉恶狠狠朝二人刺来。二人自不把这类水怪放在心上，也不还手，只由癞姑一人放出一片佛光，将他逼住，不使近前。二人若无其事，照旧通诚祝告，拜了下去。身刚拜倒，水声又响，由海中心岛前不远响起，一直响到海岸不远夜叉出现的前面。随着水花上涌，又跳出一个身材矮胖，形似侏儒，凸睛掀唇，面色碧绿，手执一把玉简，身穿道袍的秃顶怪物。这个却不动武，把手中玉简一挥，夜叉先自含怒退去，没水不见。然后摇摇摆摆，踏波而来。二人见他形态粗野，偏要扭捏，假装斯文，方在暗笑，那侏儒己然走近。易静看出他好似有点戒备之意，知畏佛光，忙令癞姑收去。那侏儒随向二人躬身，口吐人言道：“适才岛主已知二位仙姑来意，令即进宫相见。同行还有八人，还不到相见时候，请暂在绣琼原相候，随意游玩，恕不接待了。”
众人相隔海边原不甚远，耳目均极灵敏。见后出水怪身材侏儒，说话声音如破锣也似。说到末两句，似想众人听见，声音更大得振耳，四山都起回应。说完，侏儒返身先走，径引易静、癞姑往当中陷空岛踏波走去，其行甚疾，晃眼一怪二人同到岛上，往右侧一转，便即不见。众人等了半个多时辰，不见出来，方在悬念成否，忽见海边白影一闪。定睛一看，竟是适才秘径中所遇白衣少年灵奇，正由左侧沿海边急行而来。到了易静立处，把手一指，身便隐去。同时水上微响了一下，前见夜叉又复涌现，持叉四望，见岸边无人，众人无一走近，面上略现惊疑之色，重又拨头没入水里。灵奇由此未再现身。正不知此举是何用意。又待片刻，便见前在紫云宫黄精殿筵前向紫云三女告警的矮胖长髯道人灵威叟，送易静、癞姑由右侧走出，到了岛边，互相举手作别。易静、癞姑便驾遁光飞来，晃眼到达。众人忙问：“所求灵药如何？”
易静悄答：“由陷空岛上下降，直入岛宫，岛主赐见，颇为优礼。后向他提起来意，岛主未允未拒，只说此药为孽徒盗去不少，按说我们十人数万里远道来求，又有好几层渊源，自无不与之理。不过万年续断，还有灵玉膏，所存无多，也非全为备用，不肯送人，只因个中还有机密，不便先吐。又以久闻峨眉门下俱是能者，此番来了多人，迹近相强。现有两条路由我们挑：一是孽徒郑元规盗宝叛师，早应行诛，恰值无暇分身，被其漏网迄今，如能代将孽徒擒到，当即相赠。此事相隔太久，并还艰难，自然行不通。还有便是借此试验我们法力，由他指明丹室所在以及一切埋伏禁制，由我们十人合力盗取，得手拿去，否则作罢。我二人也不知他是何用意，便以婉言相告，说我们后生小辈，无论见赐与否，焉敢无礼？至于人多，乃是诸同门久闻绣琼仙境并岛主的大名，崇钦已久，借此前来拜识，并无他意，请勿误会，再三解说。他偏不听，并还非我十人合力盗取不可。照那岛主口气，又非含有恶意。没奈何，只得应承下来。他随命大弟子灵威叟引我二人遍历全宫，并还详说各层宫门埋伏的威力妙用，一一指点，言之惟恐不尽，方始送了出来。一会还命宫中侍者设席相款，处处均以嘉宾之礼相待。盗药成功以后，还要亲身延见，重新宴劳。那意思，亟盼我们成功，偏又是极难之事，这等矛盾行径，实是令人难解。”
众人也觉真太不经，便问：“那藏处是否隐秘艰险？我们是否有到手之望？”癞姑道：“此事难说。他那藏处要想进去，说难不难，说易不易，不去身经，决不能知。”金蝉笑问：“此话怎讲？”癞姑道：“他那丹室在陷空岛海眼极深之处，我们盗时，沿途所经埋伏阻碍和海眼中各层禁制虽难，还有法想。所难者是最下一层丹室竞是活的，全室用万年寒铁铸成，海眼底下与玄冥界上磁源相通，有元磁真气吸住，升降无定。如不先将上面全阵制住，我们到了那里，不特好些飞剑法宝保不住，连自身也许被它吸住，不能遁逃。非有能制磁气之宝，不能入内。可是主人意思，却似极盼我们能够得手，什么机密都说出来，惟恐语焉不详，自己说过不算，并还令引去的人详细指点。看那意思，好似别人的东西他自己不便去取，必须假手于我们，他还在旁暗中尽力相助情景。主人如此用心，不是又有点容易么？”易静道：“我看容易虽不见得，不过丹室上面那一层埋伏，五正五反，人少决不能破。我们来的人不多不少，恰是十人。适才我已悟出克制攻入之法。你没见岛主先听我说，同来共是十人，倏地面色一变，现出怒容，再三盘诘十人同来，是否出于师长之命？后我力辩不是，面色才转。想了一想，又现喜容。这才令我十人合力往盗，并还有‘再多一人更好’的话，此事分明定数，得手虽难，望决不虚，否则，哪有如此巧合之事？我现时想起，再添一人，的确省事得多，还少好些担心，无奈他说限期只有三日，今晚子时，极光力弱，便须下手。”
说时，又听海面上水响，波涛分飞中，现出十二名身材高大，相貌丑怪的侍者。前头四个，分捧着两个梅花形的青玉圆桌，形式甚是古雅，桌上各摆着五副杯箸，直上岸来，放在众人立处前面花林之内。另外八个各用六角雪花形的冰盘，上面分放着肴果酒浆之类，一一分设桌上。最后两个身穿着冰纨短衣短裤，项围红边云肩，面如冠玉的俊童，走近前来，向十人道：“教祖有命，说诸位道友远来，应尽地主之谊；复又以诸位道友将有丹室之行，使我二人转告，就在这里设下两席菲酌，一则慰劳，一则为诸位道友略壮胆气。只惜教祖和各师长有事羁身，宫中连日扫除未终，不便延款。等诸位道友事成，再同延往宫中相见。此时只请随意受用，并请把上下两席座位自行排好，认明五方五位。入座少时，同观敝岛极光小景。看完便可起身，恕无人来此奉陪了。”易静为首，向岛主礼谢答道：“岛主盛意，后辈等感谢无极。适才宫中已承教益，明知功力浅薄，难测高深，但是岛主之命，不敢不遵，自来恭敬不如从命，后辈等末学无知，只好勉为其难了。盛筵敬领，敬乞转代复命，说我十人有此仙酿，足壮胆力。倘蒙岛主德威所庇，不辱大命，未致陨越，再当趋前泥首以谢。”
石生见这两个道童生得骨秀神清，通体白如玉雪，只不带一丝血色，看去冷冰冰的。这样奇冷之躯，所穿衣服薄如蝉翼，宛如一袭轻云笼着当中半截身子，看去由不得使人心里发冷。越看越怪，想看那衣服是何物所制，怎和云雾一样？刚凑过去待要发问，手指刚刚挨近，猛觉奇冷侵骨，赶忙缩回，笑问：“二位道友穿的是什么衣服？这么好看，又这么冷，挨都挨不得，法力高强，可想而知了。”易静觉着对方行事，令人难测。又知宫中颇有能者，禁忌又多。休看两个道童，功力决非寻常。见石生冒失，涎着脸去摸道童衣服，恐有忤犯，方欲示意阻止，不料惺惺惜惺惺，气求声应。
二童也早看见石生年最幼小，相貌最为灵秀俊美，心中喜爱。不特不以为忤，冷冰冰一张脸反倒现出笑容。一个先笑答道：“我这衣服非丝非帛，乃万年玄冰中所抽出来的冰丝所织，其冷异常，外人决穿不了。宫中也只我两人能穿此衣，别人不喜穿它，也受不住。内有点原因，不能明言。我看你甚好。你们峨眉仙府久已闻名，想去不是一年两年，可惜无此时机前往。将来如有机缘，我二人前往寻你，可肯作主人么？”石生笑道：“像你二人这样嘉客，哪有不接待之理呢？你们去了，一寻石生，就找到了。如若不在，别位师兄师姊也会接你们进去玩的。不过我和这位蝉哥哥等一共七人，因奉命行道，此时还未找到洞府，这时去了，却不易找到我们哩。二位道友叫什么名字？”二童同声笑答道：“你这位道友真好。我二人一名寒光，一名玄玉，乃教祖再传徒孙。我师父早年犯戒，已然遭劫。我二人本在丹井上面第三层洞门旁冰室中居住，那一带均归我二人把守。本来不管待客之事，因现在全宫徒众俱在霜华宫大殿之内听教祖传训，不能分身，只我二人空闲，与那事无干，才命来此传话，得与道友相见。除教祖爱怜外，全宫长幼三辈人众，俱嫌我二人对人冷淡。我们也不大管他们，日常只我二人相对冷室之中。地方重要，却是无事，也颇寂寞，难得道友一见如故，再好没有。好些话此时俱不能说，也不便在此久停。少时去往丹室，中途过我二人守处，如有为难，可低唤寒光、玄玉，自有应验。”石生含笑谢了，还想留他二人多谈片刻，但二童即率领同来侍者，向众匆匆作别而去。回到岸旁，纷纷入水，晃眼不见。
易静、癞姑俱有眼力，看出二童骨相过于清冷，但又不带一丝异类气息神情，先疑是海中精怪，又觉不像，猜详不出他们的来历，好生奇怪，断定决不是人炼成。适在岛宫，曾经过二童把守之处，禁法颇为神妙，所说的话必有原因，便叫众人到彼留意，如有险阻，石生立照所说行事。于是又想起那两桌梅花形的筵席，恰好十人，五人一桌。再一详忖二童所传岛主之命，分明隐示机密。忙令众人暂勿入座，走近前去，先一查看。见那桌面大只数尺，坐位设在梅花形的花瓣交对中凹之处。席上肴果，荤素皆有，熊掌、鲛睛、蛤干、虾脯、风鹅、鲜蚝、冰鱼、冻蟹，以及雪藕、寒梅、琼珠、玉果、碧苓、银笋、方梨、松桃之类，皆北极陷空岛绣琼原特产的珍奇干鲜食品，共有数十样之多，俱用四五寸大小高脚玉盘盛着，美食美器，备极丰美。此外并看不出什异状。方在沉吟，金蝉等八人也走了过来。石生笑道：“师父还命我们日常服气导引，这些果子，样样鲜嫩清香，味道一定不差，吃些也罢。那许多鱼虾熊鸟的干肉，腥气烘烘的，谁耐烦吃它？”说时，金蝉一眼看到另一桌上，好似少了一样荤肴，笑道：“你看那两小道童，看去顶神气，原来也是贪嘴，竟会中途吃了一样。不然，两桌食物俱都相同，怎么这桌上少了一样？”易静闻言，将两桌一比较，果然一边五十样，一边四十九，陈列之法也不相同。再一推详查考，猛触玄机，知是大衍阵图。主人有心指点，借着宴客为由，暗中显示丹井上层所设阵法，先后天相生妙用。先前所见，只知外面，未能尽悉河图四九微妙。这一来，恍然大悟，好生欢喜，以大衍之数五十，其用四十有九，所重仍在另一席的变化上。但是正面本位中心元宫，必须有大法力之人坐镇。
易静当下先把河图全宫阵位生克正反变化，一一与众人详解之后，再把轻重权衡，分配座位：自率南海双童甄氏弟兄和易鼎、易震，在第一席入座，照着席上河图阵位，往深处研求；却令癞姑为首，率领金蝉、石生、阿童、李英琼四个法力较高的坐第二席。都各按各人席上位次，两席看果所设阵形，一面紧记自己的方位度数，一面两席呼应将肴盘移动，以席上阵图的运行变化来作演习，互相讲解质疑。众人都是灵慧已极，新近开府，各得本门真传，功力大进，又有易静、癞姑两个见多识广、法力高强的行家领头指点，自然触类旁通，不消片时，便已洞悉机微。易静老成持重，犹恐到时不熟误事，把阵法演了又演，直演了两个时辰，全能运用纯熟，方始开怀畅饮。众人俱不喜吃荤，只把些果品大吃一顿，这些灵区珍奇之物，凉沁心脾，芳腾齿颊，自不必说。
英琼笑道：“这么甘芳清凉的水果，可惜天气太冷。如换常人吃下去，岂不周身冷透？要是改在中土伏天吃它，不更妙么？”癞姑道：“天底下没有两全的事。这类果实都是冰雪精英所结，那炎热的地方，休说成长，连带都带不过去。你只觉凉，可知阴极阳生，内里多蕴奇热。在这北极阴寒之地吃了，不特无妨，反能补益元阳，抵御酷寒之气。我们修道人服下去，自是有益无损。如是常人在中土温暖之地吃下去，纵不为热毒所杀，也必头晕倒地，如中奇毒无疑。”石生问道：“怎么吃下去如饮冰雪，那么清凉呢？”癞姑笑道：“呆子！你初食觉凉，却不想这里天气，连我们都说冷，换在中土，何止滴水成冰，呵气为冻？这些果子，却如此新鲜多汁，内里并无一丝冰冻之意，是什么缘故，可知纯阳奇热之性，一丝不差呢。”易静闻说，答道：“此言当真。昔年随家父母来时，先觉冷不可支。自蒙主人赐宴，吃了几样水果之后，不多一会，便周身温暖。那通往丹室的丹井，深有千丈，中有极冷之地。我看主人处处都为我们设想周到，恐连这些果食俱有助我们防寒之意在内呢。”
正说之间，易鼎、易震忽然同说道：“二姑之言，果然有点意思。侄儿自入冰洋，便觉奇寒透骨，非运用玄功不能禁受，所以连话都未多说。这些果子本是嫌冷，不愿吃的，因甄师兄说仙果不可不吃，石生师兄又在那桌直喊，勉强各吃了些，果然又香又甜，虽然心里直冒凉气，却不怎难受。又多吃了些下去，就大家说话这一会工夫，先是由凉转温，渐渐丹田升起一股暖气，一晃充沛全身，舒服极了。”众人道行功力原有深浅，如易静、癞姑、英琼和金、石二人，或是功力较纯，或是基禀特厚，以前又多服灵药，虽觉天寒，却不在意外；下余五人，俱觉酷冷难禁，不运用玄功真气，便难法寒生暖。自从吃了席间果实以后，俱都有了暖意。易氏弟兄话才说完，甄艮、甄兑、阿童、金蝉、石生，以至易静、癞姑，全都相次觉着阳和之气布满全身。易静知道无心中得了主人嘉惠，立命众人照着本门真传，各以玄功将真气运行一周，使其返虚入浑，引火归原，得益更大。众人依言行事，愈觉通身舒畅温暖。
当地本是山碧水青，风和日丽，万花怒放，绣野云连。心身一暖，越成了阳春美景，哪里还感觉到一丝寒意，纷纷称奇，连道快事不置。阿童道：“主人如此盛意，与其多费心思，还赔上这么多好东西，何不简简单单把那两样送给我们多好，偏要叫人去盗。自来一成敌对，便难保周全。如因盗药有什毁损，生出嫌隙，不是把这些好心都白送了么？”甄良笑道：“主人此举，必有深意。我忽然想起一件事，也不知料得对与不对。真要如我所料，恐怕事成之后，他还更要喜欢呢。百禽道长开府时，冰蚕可送回来了么？”金蝉道：“公冶道长到时，曾交与家母一个小锦匣，不知是与不是。”甄民道：“可惜此宝不曾带来，否则主人必还另加青眼，弄巧就许连药也不用盗，便慨然相赠都不一定。”易静闻言，心中一动，便问何故。甄艮道：“我也是前在南海，无意中听一位前辈散仙谈起，在天乾山听小男真人所说，这里的主人将来有一件难事，须仗此宝。再不然要七个修积三世以上纯阳之体的有道之士相助，方可成功。详情我也不知。”易静见他说时使眼色，越料出了几分，知在当地不便详言，便不令众人再问。
心正盘算，众人猛然一个寒噤，眼前倏地奇亮，身上又有了寒意。只是突如其来，仿佛春日郊行，忽然变天，冷雨寒风，迎面飘来，由不得打了一个冷战似的。不过身上仍觉温暖，不似先前不运真气便甚难耐。忙同定睛一看，只见正北方遥空中现出了万千里一大片霞光。上半齐整如截，宛如一片光幕，自天倒悬；下半光脚，却似无数理珞流苏下垂，十余种颜色互相辉映，变化闪动，幻成无边异彩，一会变作通体银色，一会变作半天繁霞；当中涌现出大小数十团半圆形的红白光华，精芒万丈，辉耀天中，甚是强烈。千里方圆的绣琼原，顿成了光明世界。近水遥山，一齐倒影回光，霞影千里，相随闪变不定，耀眼生花。连易静来过的人，都是第一次见到，别人自不必说。
众人见光华如此富丽强烈，天空反倒更冷，如非先前服食许多仙果，更不知如何酷冷。知是极光出现，等光现过，便到了盗药时候。深觉对方法力高强，此行虽蒙指点暗助，必须连经好几层埋伏，始达丹井，决非容易，俱各生了戒心，哪里还敢大意。一面观赏极光，一面默忆适才所商破阵之法。那极光现约一个半时辰，到了亥子之交，极光化作大小数百团六角形的光，疏疏密密，三五错综，排列在极北天空之间，色彩越发鲜明灿烂。待不一会，电也似连闪几闪，六角中心忽现出一个豆大黑点，渐现渐大，渐大渐明，化作一圈雪亮圆光，将六角中心撑满。偶一回顾众人身后，各现出一圈圆的彩影，人的影子便倒映过来，恰将上半身圈在其内，和画上佛像后面的圆光以及峨眉金顶上所现佛光一般无二。只是虹光较强，色彩鲜明得多；人影也如在镜中，眉发皆现，和真人一样，不似虚影。**蜀山剑侠传
******