# 第二八八回

烈火弥天神圭擒异士
飙轮舞电飞剑斩妖人
话说伍常山不知对方便是在月儿岛脱困的火精，加以背运当头，那么高法力的人，因为师门至宝落神坊被仇敌收去，又吃大亏，虽将伤他的米、刘二矮杀死，偏被人将元神救走，仇人就此超劫，反而转祸为福，又为同党讥笑。满腹怨气，怒极如狂，一时疏忽，以为所用飞刀厉害，自己又擅玄功变化，没想到对方乃是元神炼成，飞刀所不能伤。见刀光如电，已经上身，敌人好似躲不及的神气。一面敌那烈火，还想运用元神摄取敌人生魂时，忽见刀光已将敌人围住，绕身而过，斩为两段，化为一幢红影飞起。百忙中看出底细，伍常山方觉不妙，红影已迎面扑来。正待抵御，忽听咝咝两声，腰间所佩葫芦首先无故熔化。紧跟着，身后奇热奇痛，未容转念，便已身死。元神刚飞起想逃，忽然满空上下俱是烈火，包围上来。眼看危急万分，连元神也难保全，猛瞥见一道寒光，宛如飞星电射，直投火中。未及看清来人是谁，便被一片冷云裹住，冲烟冒火而起，往回路逃去。
原来火无害正动手间，觉出飞刀厉害，又见敌人腰间葫芦作六角形，猛地想起一人，暗道：“不好！”假装惊慌，把太阳真火暗布空中，再把那大小由心，其细如发的太阳神针发出七根，等将敌人四面罩住，再行施为，前后夹攻。伍常山竟未警觉，腰间葫芦首先断送，背上又中了两神针。因为上来骄敌，未及防御，对方出手极快，又是先将宝光隐去，前后夹攻，等到发现所借至宝为敌所毁，惊惶失措，急怒攻心，想要防御，已是无及。火无害本想将他元神一起炼化，忽来救星，看出来人寒光冷云不是寻常，暗道：“不好！”已被妖魂逃去。方想今日又树强敌，忽听身后有一女子声音笑骂：“无知妖孽！竟敢将老怪丌南公的门人杀死，并将水母宫的奇珍地寒钻毁去。还不快些投降我余师姊，作个徒弟，真想形神俱灭么？”回头一看，正是前遇男女幼童方瑛、元皓，不禁大怒，知道烈火无功，便将太阳神针明暗打去。哪知二人早得高明指教，又在下面看明虚实，故意来此诱敌，收那六十四根太阳针。说完，便在青灵箭冷光护身之下，穿火逃去，一针也未上身。
火无害好容易盼来两个敌人，又是不战而退，怒火难遏，忙即追去。本来是想随着敌人，跟踪追入，不料敌人只在火海中环山飞驰，并不下降。并还边逃边说，仿佛不该轻敌出门，如被迫上，难保不乘隙侵入，如何是好？语声虽低，隐约可闻，好似心意被他看破，神情十分慌乱。经此一来，自然更加不舍。追了一阵，几次追离地面，眼看彩烟飞动，敌人似想穿网而下，均因自己追得太急，重又停止。火无害心想：“神针本与心灵相连，只要能乘隙人内，便有成功之望。追得太急，反而无用。”便把六十四根神针一齐准备，待机而发。后来追到一处，下面便是山凹，敌人似因相隔已远，忽然穿网而下。火无害忙将飞针全数发出，满拟针到下面必生威力，自己也可乘隙入内，哪知有如石投大海，毫无反应。方在惊疑，待要回收，已被宝网隔断，最奇的是连点形迹俱无。正在情急无计，猛瞥见方、元二人穿网而出，同时神针在下面也有了感应，只是收它不回。敌人不知何故，又行飞出，神态慌张。出口近在脚底，不顾追敌，忙往彩烟之中冲下。那地方初看本是一个山凹，彩烟紧贴地上，刚随敌人上升之势分合飞扬，还未复原，火无害容容易易便冲了下去。待将真火发出，上下夹攻，猛觉眼前一花，青光耀眼，无数成排大木影子发出万道青霞，四方八面潮涌而来。再看形势大变，人已落向静琼谷中，陷身太乙大阵内。知落埋伏，先觉木能生火，方想一试，未等施为，那青光闪闪的千万根大木，互相摩擦激荡，忽发烈焰。火无害心中大喜，忙将太阳真火发出助威，一片雷呜之声，丙火忽然化生戊土，万丈黄沙，夹着无量大小戊土神雷，八面打到，威力猛恶，从所未见，太阳真火竟被挡住。才知敌人五行仙遁果是先后天正反应用，如其五行合运，如何能当？幸是炼就元神，精于玄功变化，否则直无生理。敌人又未再见一个，料是厉害，盛气一馁，忙运玄功，化为一条红影。
火无害正要冲出阵去，身上一轻，光华尘沙忽然全隐，现出一片空地。对面一座山洞，洞前立着几个少年男女，仇人余英男也在其内，与一未见过的少女并肩而立，旁一猿形怪人随侍。少女手指自己喝骂道：“你这无知火精，还不投降！你已身陷五行仙遁之内，因怜你千年修为，不是容易，金、水二遁不曾施为。再要不知好歹，你师父已将神圭炼成，你就吃大苦了。”火无害仇人见面，早就眼红，不等说完，便将太阳真火朝前打去。哪知还未近身，便似被什东西吸去，消灭无踪。怒极前冲，想要拼命，不知怎的，相去数丈，竟冲不上前。看出敌人精干五行大挪移仙遁，方始有些惊惶。忽听英男对少女说道：“琼姊，这厮如此凶横，我不希罕收什徒弟，将他形神消灭，免留后害吧。”话才出口，一条形似穿山甲，旁有十八条九指怪爪的墨绿色精光已由敌人手中飞出，突然暴长。刚看出是月儿岛所见那面阳圭，只是与初见那幢圭形墨光形态不同，宛如一个成形精怪。才一出现，便觉来势虽然不猛，吸力却绝大。方想闪避，身上一紧，已被那十八只形似怪爪的光影连身抱住。一任施展玄功，想要逃遁，无如身被极大潜力吸紧，休想逃脱。稍一挣扎，墨光便射出万道精芒，环身乱刺，痛苦非常，和月儿岛火球中所受绝灭神光竟差不多。才知厉害，急得破口乱骂。
英男怒喝：“你这业障！不教你尝点厉害，也难悔过。”随说把手一扬，那面阴圭也便放出，又是一幢圭形墨光，发出轰轰雷电之声，迎面飞来，那面阳圭便往前迎去。火无害看过坎离神经，识得此宝威力，阴阳二圭只要合壁，就是元神炼成，迟早也被消灭。心方一惊，两圭相对，阴圭凹槽中墨色精光已直罩过来，当时元气消烁，痛楚更甚。但又不甘心输口屈服，正在胆寒，忽听旁立少女笑道：“师妹，这厮火性尚未磨尽，何必与他一般见识？”随说，扬手发出一团慧光，正照在阴阳二圭之中。火无害身上立觉一轻，虽未脱困，痛苦已经减少十之八九。惊魂乍定，忽然想起得道千年，为一位小女子所制，重又暴怒。刚一发威想骂，不料那团慧光竟随人心意发生反应，重又痛苦起来。试把心气压平，痛苦立止。虽知对方法力高强，这两件法宝尤为神妙，身已受制，无计可施，无如赋性刚烈，怒火难消。然而只一动气，立受奇苦；气平便止。似这样时发时止，越是暴躁，所受越惨。没奈何，只得强捺气愤，静心忍受。
易静见他一言不发，先代众人指名相告。然后笑道：“你休不知好歹。前杀妖人乃丌南公嫡传妖徒，你当知道此人厉害；何况妖徒又与水母门人勾结，将他水宫至宝地寒钻借来，被你毁去。你树此两个强敌，便有多高法力，也非对手。我本不难放你出去。但是此举无异送死。现虽被困，老怪素来骄狂自大，决不肯捡这现成。念你修为不易，暂留在此，如知悔过，拜在我余师妹门下，以求正果，自是两全其美；否则，念在无知冒犯，素无恶迹，等我们日内事完，也必将你放走。休看此时被困，实是助你脱难。只要你心平气和，自知理短，这两件法宝与宝主人心灵相合，妙用无穷，决不伤你。况有佛家慧光照去你的凶野之性，只有好处。听否在你，你如不信，这里不久有事，到时就知厉害了。”火无害闻言，猛想起丌南公果是神通广大，决非其敌。先前分明已看出飞刀异样，怎连姓名也未问，便下毒手？那水母虽然坐关多年，但她元神仍能出游，门下两女弟子法力颇高，所用法宝，多半是自己的克星，将来狭路相逢，实是凶多吉少。回忆心惊，正在盘算，对面敌人已说笑走去。心想：“便照所说，也不屈服，看她到时肯放不肯？只不知满空烈火收去也未？”抬头一看，空中云白天青，哪有丝毫火影。
原来到了五十多天上，英琼、英男先后将法宝炼成，一同赶往谷中。方、元二人便与众人密计，按照仙示，假手火无害把伍常山除去，破了攻山至宝地寒钻，再由二人上去诱敌。易静在下面主持五行仙阵，先收去太阳神针，引使入伏。刚把火无害困住，五行未全合运，白发龙女崔五姑忽令大弟子白水真人刘泉拿了五岳锦云兜、七宝紫晶瓶、雷泽神沙和一封柬帖飞来，告知易静事变将发，迟恐无及，可速用神圭将火无害困住，兔为敌人所伤，并可借此去激老怪。又由刘泉用所带法宝，将空中太阳真火一齐收去，以备将来之用。易静本想使火无害知道众人年纪虽轻，法力却高，欲令心悦诚服。闻言知道事在紧急，不能再延，忙即分头行事。等将火无害擒住，癞姑已在上面传声相唤，便同飞去。刘泉也将太阳真火收完，恢复原状。于是各按仙示，分别隐形埋伏，等候敌人到来。
刚停当不久，便听遥天破空之声甚是强烈。先是五道各色遁光横空冲云而来，晃眼飞堕，落在岭上，现出三男二女。内中一个正是前在幻波池，为妖尸邪法所败，勉逃残生的金鬼仙子辛凌霄，同了紫清玉女沙红燕。还有三人似是海外散仙一流，除一个面红如火，身材高大，背插四柄烈焰叉，腰挂葫芦，左肩上停着大小三个朱轮，一个套一个，火焰熊熊，不住闪灭，像是左道中人外，余均不带邪气，相貌也颇古拙。刚到依还岭落下，离地丈许，便不再降。先是红面道人发话道：“幻波池中小狗男女，速出答话；否则，你们那太乙五烟罗只能对付别人，对我无用。再若藏头不出，惹我性起，全山人物齐化劫灰，悔之晚矣！”另两道人也同声接口道：“我知你们不过仗了峨眉隐形之法，藏头缩尾，其实并无用处。我二人乃西海火珠原琪琳宫主留骈和车青笠，这位便是火龙礁主庞化成。我三人均是得道千年，久居海外，量你们后生小辈也不知道。本来久已不来中土，不愿管人闲事。只因沙、辛二位道友说起峨眉派自恃人多势众，目中无人，专一欺凌同道；幻波池前主人圣姑伽因所留法宝灵丹甚多，更有道书目录，本是留赠有缘，你们全数攫为己有，不肯一毫公诸同道，并将仙府霸占，夜郎自大；为此前来问罪。既然恃强，就该出来一分高下。如仗区区五烟罗就想保全全山，岂非做梦？休说庞道友的日月五星轮有颠倒乾坤之妙，万丈高山，弹指立成菌粉；便我二人想破此宝，也非难事。你们与其束手待毙，何如撤宝一拼，分个强存弱亡？如仍仗着洞中有五行仙遁，我们也可自行入内，看你们能有多高法力？我们如败，自无话说；我们如胜，只要将原有藏珍和毒龙丸等灵药、道书献出，也可饶你们不死。”话未说完，庞化成二次接口喝道：“二位道友，这班无知小狗男女，和他们有什话说？已然警告在先，料他们心贪胆小，欲仗五烟罗和原有五遁苟全一时，决不敢出头对敌。只有用我日月五星轮将全山先行毁去，再破他们的五遁禁制便了。”
沙红燕因是屡受重创，深知敌人得天独厚，法力并非小可，更各有两件至宝奇珍，不可轻视。自从日前一败，事隔多日，敌人依旧声色不动，太乙五烟罗也未撤去，分明暗有准备，决非怯敌。又还有几个帮手未到，想等人到齐，合力进攻。而且留神查看，觉得淡烟笼罩之下，全山景物有些俱已隐去，断定此行机密先泄，敌人不会不知厉害。自己虽约有几个好帮手，偏被对方两个门人暗中赶来，用黑告幡将那最厉害的法宝毁去，有一人还受了暗算，连医伤带炼宝，延迟多日。伍常山又一怒而去，说向水宫二女借宝，并约相助，也无音讯。此时虽然帮手多了几个，但照以前经历，未必便有必胜之望。所幸防身法宝神妙非常，胜固可喜，败亦无什大害。满拟敌人必定约人相待，怎倒如此沉静？沙红燕越想越觉可疑，偏又查看不出一点迹兆。想起敌人隐形法甚高，莫要和对付伍常山一样，突然发难，吃他暗亏。心中疑虑，未及开口。
庞化成是西海旁门散仙中有名人物，一向心骄志满，这次原受沙红燕的蛊惑，又对毒龙丸起了贪心，意欲捷足先登，故不等同党到达，特意用飞光遁法抢在前面。因受前师遗诫，说师传至宝日月五星轮颠山覆岳，易如反掌，威力过大，一旦施用，必伤无数生灵，造孽大重，非到万不得已，不可出手，传时并命立誓，因此慎重。对于太乙五烟罗并未放在心上，一见对方置之不理，不禁大怒，一面厉声喝骂，一面取出另一件法宝待要施为。忽听有人笑道：“红脸妖贼，乱叫什么？”声才入耳，还未听真，猛觉眼前一花，叭叭两声，左右开弓，早各中了一个大嘴巴。庞化成当时被打得头晕眼花，两太阳穴火星乱迸，连牙都几被打落。他在海外横行多年，几时吃过这么大的亏？情急暴怒之下，耳听一声娇叱，一道青光由身侧电掣飞过，往左侧射去，同时现出一个相貌丑怪的癫头小女尼，不知用什方法打了自己两下，刚往左侧飞去，被沙红燕在旁发现，用一道青霞将人罩住，手忙脚乱，正在光中挣扎。庞化成心中恨极，忙喝：“沙道友，且慢下手，待我将这小贼尼生擒回去，给她多受一点报应，然后处死。”随说，便要往前抓人，青光忽收。猛又听沙红燕大喝：“道友留意！”底下话未听完，当胸又中了一掌。这一下打得更重，空有多年功力，竟会禁受不住，只觉五脏皆震，眼黑口甜，几乎晕倒。幸而辛、车二人看出不妙，忙各放出一幢青光，将庞化成罩住，暂保无事。一看小癫尼，只在第二次打人时身形略现，重又隐去。同来诸人俱都气极，各用法宝防身，纷纷用飞剑朝前追去。无如敌人动作如电，隐现无常，尽管剑光、宝光虹飞电舞，向前夹攻，人已不知去向。
原来沙红燕早就生疑，自在暗中戒备。只因所约三人，只车青笠一人是多年老友，留、庞二人俱是新交，又都骄狂自大。来时看出庞化成除贪得藏珍而外，并还垂涎自己的美色，暗中有气。虽为报仇心盛，又是自己约来，不愿他吃敌人的亏，比较却冷淡得多。又想此人成名多年，既说大话，许有胜望，便对他不甚留意。正暗告辛、车二人，说敌人法宝厉害，隐形神妙，内一小癫尼更擅金刚神掌，须防暗算。癞姑已打了庞化成两嘴巴，往侧遁去。沙红燕忙飞起一片青光，将其罩住。忽想起敌人功力甚高，怎会不曾还手？定睛一看，果是幻影，忙即收回，喝令留意。庞化成又挨了一下重的，虽然激怒，敌人已隐，无可如何，心中恨极。沙红燕见庞化成一张红脸已气成了紫色，二次又取法宝，厉声咒骂，正待下手。经此一来，已看出他空负盛名，除法宝厉害还可一试外，功力不过如此。再想到来时竟敢调戏自己，不由勾动恶念。暗忖：“约此三人，仅为增加威势，所重仍是另外两个同党，不料这厮如此狂谬。反正上来挫了锐气，这太乙五烟罗料也未必能破。如想毁损全山，这厮又是畏首畏尾，好些顾忌。不如与敌人言明，照来时预计，稍微提前，往破五行仙遁，成功更好，否则索性借刀杀人，免得日后纠缠，并为峨眉树敌，也是好的。”心念一动，沙红燕忙喝：“庞道友且慢！你便将全山毁去，敌人深藏池底，仗着五行仙遁，仍可无事，何苦多伤生灵，违背令师遗命？我们人池一试如何？”说罢，转向前面喝道：“易静、李英琼、癞姑，你们与我姊妹仇深恨重，有你无我。今日我已约了诸位道友，特意来此，见识所设五遁。是好的，可将法宝撤去，开放门户，容我五人人内破法，免得庞道友用日月五星轮将全山化为劫灰，多伤生灵。”
话未说完，面前人影一晃，癞姑重又现身，并哈哈笑道：“本来我们既在此为本门开建仙府，便不怕人上门请教。你们来时若以礼求见，这红脸贼怎会挨这三下冤枉打？我小癫尼最讲道理。这太乙五烟罗乃玄门至宝，并非因怕你们，用以防御，这是我余师妹想收徒弟，偶然放起。我见近来妖邪横行，到处乱飞，我们照例人不犯我，我不犯人，这天空不是私有之物，不好意思拦阻，又怕邪气污了本山草木。再说本山灵境仙域，上面蒙着一片五色轻烟，怪好看的，就懒得撤了。谁知你们会来？好好说话也罢，意如疯狗一样乱叫，怎能怪我生气打他呢？本来想让你们干看着着急，不来睬你们，看看他那大小三个套狗圈，是什么玩意？你这么一说，怪可怜的，放你们进去无妨。只是一件，别人不相干，你那丌南公疼爱你好几辈子，虽在他寿终以前，我们还不想伤你，但是仙遁神妙，万一你自投死路，回去可对你那人说，这是你自己带人上门生事，非送死不可，与我无干。他不要恼羞成怒，乘着我们师长休宁岛赴宴未归，自恃邪法，以大压小。我们虽然不怕，他胜之不武，不胜为笑，把平日吐出来的口水又吞回去，却丢了大人哩。”庞化成见是仇人癫尼，分外眼红，又听话甚刻薄，几次发怒想动手，均吃沙红燕止住。后来越听越难堪，沙红燕素来阴险沉着，也已气极。但知敌人隐遁神速，更有穿山入地之能，太乙五烟罗似能分合由心，除照预计人池破禁，由内下手，或能成功外，对方有此宝防御，急切问决攻不进，师门至宝落神坊尚且无用，何况别的。被敌人晾在外面，反更无趣，只得强忍气愤，冷笑道：“卖弄口舌，有什用处？既敢放我们进去，胜败存亡，各凭法力。我师父岂肯与你们这些无知鼠辈交手？你们不必害怕，只管现出门户。”癞姑笑道：“这是你说的，将来顾点脸皮，不要赖啊。”
沙、辛二女不知敌人早由华瑶崧暗中主持，上下均有布置，并得有高明指教，只因援兵尚未赶到，特意借这太乙五烟罗将上下隔断，分减敌势，并将内中几个极恶穷凶就此除去。辛凌霄心痛夫仇，满腹悲愤。又以出身正教，当初一念之差，受此大害，其势不能不与左道为伍。这类妖邪有什好人，见她美艳如仙，又是孤驾寡鹄，多半心生垂涎。辛凌霄人甚坚贞，心虽愤恨，但又不能过于得罪，只能隐忍闷气，在未发难以前，一味躲避。当日被沙红燕约来，越想越恨，决计此行只要将毒龙丸到手，可备他年丈夫转世成道之用，不问胜败，也必兵解殉夫，所以始终冷冰冰地一言不发。这时因见敌人不住讥嘲，好似借故延迟，心中生疑，忍不住喝道：“既然如此，何必多言？”癞姑笑答：“你本好好一对神仙美眷，如今闹得家败人亡。虽因当初一念之差，到底今日来人以你最好。我把话说完，便请你人内，到了里面，也决不存心难为你。不过五行仙遁今非昔比，你虽立志殉夫，不畏兵解，但是金宫威力甚大，反应极强，万一不巧，连元神也难逃遁，你却须格外留意呢。”
沙、辛二女还未答言，庞化成见敌人相貌丑怪，摇头晃脑，肆口讥嘲，只管延宕，不由怒火上冲，大喝一声，扬手便是亮晶晶各具一色的碗大精光，朝前打去，眼看暴长。癞姑一晃不见，耳听哈哈笑道：“红脸贼，要找死么？且把你一人留在上面，反正逃不了，倒看看你会闹什把戏，能动我一草一木不能？”沙红燕不知癞姑早有算计，见庞化成发难，方欲拦阻，敌人忽然不见。紧跟着眼前一花，耳听发话，再看时人已落在幻波池下，快要到地。面前现出五座洞门，除南洞门未开外，其余洞门大开。门前各立一人，倒有三人不曾见过。癞姑也已立在西洞门外含笑相待。才知敌人暗用五行大挪移法，乘着问答之际，冷不防撤宝，将人放了下来，并把庞化成一人留在上面，事前竟会毫无觉察。想不到数年之隔，会有这高法力。心方惊疑，耳听破空之声由远而近，上空风雷大作，料是敌我双方均有人来，深悔方才不该性急，致落敌人算中，照此情势，决非佳兆。事已至此，无法中止。好在预计也要人池，各人法宝神妙，早有准备。已经深入重地，只好一拼，并待后援。
癞姑独立西洞门外，朝辛凌霄笑道：“我姊妹三人入居仙府以来，圣姑禁条已改，只要沾一点邪气的人，入洞必死，形神皆灭。你不是那样的人，元神或能保住。我知你持有专破庚金之宝，先给你引路，使你少吃点亏如何？”辛凌霄连听对方道出心意，先颇惊疑。再一想到丈夫恩爱，为此而死，不禁愤极，怒吼一声，扬手一道白光飞将过去。癞姑也将屠龙刀化为一弯寒碧金光，敌住辛凌霄，并且笑道，“你莫着急，今天包管你称心如意。如非成全你的心志，你并非对手，怎地不识抬举？实不相瞒，我们真爱惜你。休看毒龙丸就在里面，你们明偷暗盗，谁也不能得去。等你夫妻转世重来，准定各送一粒，放心好了。”辛凌霄闻言，心又一动。侧顾沙、留、车三人，已由二女一男分头迎敌，各往东、北、中三洞分头追去。癞姑说完，也已退入西洞。辛凌霄情知事情艰难。原定五人并攻一洞，到了里面，后面援兵也已赶到，各仗专破五行的异宝奇珍，里应外合。不料敌人法力之高，出于意外，五人同下，临时忽把一人留在上面，分明预有成算无疑。方一延迟，耳听癞姑在门内笑道：“辛仙子，你丈夫乃妖妇所害，与我们何干？我对你实是怜爱，趁早抽身，不与群邪为伍，还来得及。只要转念，我必送你回去。你一进门，就活不成了。”辛凌霄闻言，忽又想起丈夫惨死，悲愤填膺，咬牙切齿，把心一横，往门内追去。不提。
当癞姑诱敌之际，庞化成法宝也已出手，猛瞥见前面轻烟闪动，敌人与四同伴略闪即隐，相隔竟在数十丈外。知被敌人暗用法力将人分开，只留自己一人在上，不禁愧愤交加，怒发如雷，一指宝光，正待追去，意欲冲烟而下。平日飞遁，本来神速，法力也高，哪知此时敌人比他更快。刚一飞起，就这不到一眨眼的工夫，满山头五色轻烟似海波一样起伏飞扬，耳听叭叭叭连串响处，突由对面飞来七团酒杯大的银光，正打在七色精光之上，当时爆炸。顿时满空彩芒银星激射如雨，只闪得几闪，便同消灭。自己多年苦炼成的北斗珠竟被毁去，心方一惊，面前已现出一个矮瘦奇丑，形若幼童的小道姑。一时情急，便将左肩一摇，立有两柄飞叉各带着五股烈焰朝前飞去。那道姑正是女神婴易静，刚用飞剑敌住妖叉，便听东南、西北破空之声，随有多人分头赶到。庞化成看出西北方来人多是日前分手的同党，还有几个不认识的。这时觉出敌人果是厉害，锐气已挫，自己肩上日月五星轮少时再要无效，事前曾夸大口，何颜见人？而新来诸人中，有两个又是多年好友，气方一壮，双方已飞近岭上，还未下落，便在空中动起手来。易静见自己这面来人，乃是庄易、吴文琪、陆蓉波、杨鲤、廉红药、万珍、郁芳菏等七人。
原来林寒、庄易自从在汉阳得到诸葛警我指示，说群邪年内来犯幻波池，奉了媖姆密令，把朱文、申若兰、云紫绡三女送走之后，便照所说，在数月前便暗中赶来依还岭附近高峰之上，由林寒主持，设下一处法坛，以为接应。起初为了事机缜密，一意准备，先不往幻波池见易、李诸人。所以当时连对朱文等三女均未明言，托故飞到幻波池东面高峰之上，寻到地方，择一山洞栖身，先将诸葛警我转交旗门取出，将第一道灵符发动。等到当地设下禁制，方将柬帖取出观看。林寒一见大惊，立即依言行事。准备停当，便在峰头上眺望，迎接各地来援的男女同门。前两月并无人来。只有廉红药因在南疆红木岭、碧云塘两地用修罗刀连伤左道妖邪，树敌大多，先奉师命归就郑八姑，历久无事，便放了心。加以频年修为，功力日高，渐把前事忘却。这日静极思动，想起近来修为甚勤，外功立得大少，恐落人后，便和八姑说，想要出外修积。八姑知她暂时无碍，又知媖姆师徒对她怜爱，有事必往应援，化险为夷，稍微劝勉，也就听之。
红药因和蓉波、朱文、英琼、英男诸人交厚，意欲便中探看，并往东洞庭参见媖姆师徒并谢恩。哪知媖姆本是元神成道，近参上乘功果，飞升在即，因有件俗家的事未了，不在山中。姜雪君又应采蔽大师之约，往云南石虎山谈禅未归。红药打算先去东天目访看英男，再转幻波池。途遇严人英、徐祥鹅说起日前路遇英男，正往成都，于是想起玉清大师许久不见，意欲往访，就便寻到英男，同往幻波池去，与易、李、癞姑三人叙阔。不料赶到成都又扑了个空。本来要飞幻波池，忽遇醉道人门下韩松、林鹤二童，说起大咎山毒手摩什已经伏诛，当地产有佛棕仙果，无人采摘，自身法力不济，未敢前往。红药便欲就便采些与幻波池带去，别了二童，刚到大咎山，便遇上两个妖人，一名裴懿，一名张则，均乃南疆所杀妖人死党，怀仇已久，也采佛棕，无心相遇，便争斗起来小红药以为修罗刀专杀妖邪，不料二妖人**恶刁狡非常，邪法阴毒，红药几受暗算。幸而万珍、郁芳荡奉了密令，往依还岭助林、庄二人设坛布阵，空中路遇，将二妖人杀死。红药已中邪法，救醒以后，郁芳薄深知二妖人来历，恐遇妖党，偶看仙示，越发心惊。便不再往别处去，先期赶往依还岭，令红药随同林、庄二人一起，不可离开，等到幻波池事完，妖人之师如来，有众人在，自可除害，否则也可寻上门去，永绝后患。万、郁二人原是护送云紫绝，中途分手，按照崔五姑前说的话，来与林、庄二人会合，于是便同留下，每日演习仙阵，分班轮值。到十日前，吴文琪、陆蓉波、杨鲤也先后来到。
这时依还岭早在火无害百丈烈火笼罩之下，如非林寒持重，众人早已往援。后见火无害被擒，又有五个敌人飞到，虽然不知详情，既用太乙五烟罗防御敌人，历久不撤，可知厉害，本就跃跃欲试。林寒坛上有一片法光，乃媖姆所传仙法妙用，视千里内外人物的往来形声，犹如对面，这时忽然发现西北方飞来十数道遁光，均是左道妖邪，知欲夹攻幻波池而来。众人原因诸长老仙示，均说易、李诸人人少势孤，尤其五行仙遁必须有人分别主持，全要飞往应援。林寒知道时机已到，不过还有好些人未到，并要接应伤败的人，便令庄易照着日前密计，率众前往，自己留守。众人刚到岭上，群邪也已飞临，便在空中斗将起来。
易静见那来敌大多是相貌凶恶，神情诡异。内有五个身材矮胖，相貌狞恶，各穿着一身黑衣，道童打扮的妖人，装束神情全差不多。背上各有一个妖幡，肩头上各钉着二根黑光闪闪的妖钉，手持一柄两面出锋的锯齿刀，满身都是黑气笼罩，颇似传说中的查山五鬼弟兄。知他们黑狗钉出名厉害，妖师乃火法真人黄猛的师兄吼天王童斯，最是护犊，邪法又高。即此五人，已非弱者。另外还有两个身材高大，形如巨灵的妖人，也是同胞弟兄，各恃一杵，腰问法宝囊甚大，好似藏有不少东西。这伙妖人，上次峨眉开府均未见过，善者不来，来者不善，何况还有两个大强敌未到，故易静惟恐众同门万一有失。而对手之一庞化成，邪法还在其次，最厉害的是那日月五星轮，如不能破，便须防他狗急跳墙，改由山外攻打，地底开路入内，大乙五烟罗却只能防备上面和全山四外。此轮乃左道中的有名异宝，一旦制它不住，近山生灵必要遭殃，并还毁损附近风景。再者依还岭地域广大，敌人众多，此时虽未到齐，已不下二十来人。万一敌人知道五烟罗的底细，四方八面一起进攻，稍微运用失当，必由山外攻入，本山美景必有损毁。自己这面人数又少，如何照顾得来？易静忙用传声告知庄易等七人，令其留意。同时暗中通知癞姑，将先前的四敌人引入洞中以后速急出场。好在对于辛凌霄，本心不愿伤她，不妨宽她一步。正说之间，空中妖人已死伤了几个。原来易静因时机未到，知道敌人日月五星轮虽极厉害，用时却须准备，上来便以全力进攻，法宝、飞剑纷纷放出。庞化成不料敌人这等厉害，忙用法宝分头迎敌，仗着飞遁神速，先前又吃过大亏，不再轻敌，虽被逼得手忙脚乱，空自痛恨，无暇施为，可是易静急切间也伤他不了。
英琼、英男本来奉命在静琼谷待机，等候屠霸等敌人到来，再行出战。不料众妖邪大举来犯，人数甚多，邪法又强，只好提前出手。庄易等七人如非易静传声，斗时不求有功，先求无过，上来便用法宝、飞剑护身，吴文琪、郁芳茜几为邪法所伤。只有万珍所用三花神梭威力神妙，出手便是金、红、白三色奇光交织如梭，环绕全身。每遇邪法异宝来攻，前面便有金花爆散，飞射出千万点银雨金星，在妖光邪雾之中往来冲突。虽也时常遇阻，却比较占上风，敌人拿她也无可奈何。还有廉红药，在飞剑护身之下发出二十七口修罗刀，也是满空飞舞，所到之处，除查山五鬼和那两个大汉能够抵挡而外，余者全都纷纷逃避。无如下余五同门却是仅能自保，难于还攻。尤其是敌人先就来了十六个，后来的还不算，连沙红燕这一起，先后竟达三十一人之多。也是幻波池诸人该有这场险难。庞化成本身法力还在其次，那日月五星轮本是前古奇珍，被乃师得去，重又苦炼多年，越发厉害。英琼开头如与易静夹攻，杀死妖人原是易事。只因生性疾恶，最护同门，一见敌势太盛，以为易静决不妨事，并未上前。也未等到发令，便朝空中飞去。英男自和英琼一路，相继飞起。空中群邪正在耀武扬威，纷纷喝骂，不料来了两个杀星，紫郢剑与南明离火剑都是仙府奇珍，况又加上英琼的青灵髓与佛门定珠，威力更是神奇。
内中查山五鬼先用飞刀对敌，看出敌人用仙剑、法宝防身，难于侵害，便将黑狗钉发将出去。那黑狗钉出手便带着雷鸣犬吠之声，外层是道黑光，内里却裹着一根暗赤色的钉形红影，为邪教中最阴毒的法宝。不特中人必死，而且黑光中所发出来的血色火花细如牛毛，得隙即入，尤为厉害，沾上便无幸理，专门污秽法宝、飞剑。五鬼因是素性刁狡，本对藏珍存有贪念而来。后见人数甚多，那两个大汉又是西海黄鱼岛有名的巨灵神君商弘、商壮，原是土木岛主商梧孽子，因犯大恶，被禁在黄鱼岛上已有多年，新近才得脱出，被沙红燕约来。这两人法宝最多，五鬼恐显不出自己。本还不打算用黑狗钉出斗，因见敌人虽然势弱，但都防身有宝，无一能伤。内有两少女更是难斗，一个不巧，就许被修罗刀所伤，方始施展出来。这原是瞬息问事，双方恰好同时发动，五根妖钉刚一出现，二女仙剑一紫一红，已如惊天长虹电射而来，刚一接触，妖光先被双剑绞散多半。五鬼把此宝珍如性命，不禁大惊，总算收势阶快，不曾斩断。
廉红药因和二女至好，一见出斗，心中大喜，连忙赶去，恰值五鬼收钉旁遁。另两妖人因见万珍法宝神奇，欲加暗算，乘着混战之际，退到一旁，将邪法准备停当。正打算冷不防骤起发难，一眼瞥见李、余二女由光网下冲烟而起，因都久居海外，不知峨眉派的厉害，虽见剑光强烈，依然自恃邪法，以为查山五鬼黑狗钉决不至于败。见二女美貌如仙，竟生妄想，意欲抽身下手，将人迷倒，擒回山去。不料死星照命，他们的邪法刚一发动，红药突然飞来。英琼正待追敌，忽见斜刺里两幢黄光，光中两个妖人，一高一矮，各持一面形如鱼头的法宝，口眼各喷黑气，腰间鱼皮袋内各有一股白烟，蓬蓬勃勃向外激射。又见红药由侧飞来，邪烟腥秽，料非寻常，恐其中邪受伤，便将定珠放出。二妖人见敌人发出一团佛家慧光，祥霞潋滟，流辉四射，才一出现，邪烟立被消灭，知道不妙，忙即回收。红药也听易静传声，令其留神邪法，防身要紧。一见慧光朗照，邪法将破，更不怠慢，一指修罗刀，电掣飞出。二妖人刚想起此是左道克星修罗刀，想要逃遁，已是无及，吃那二十六道寒碧刀光将全身裹住，只一绞，便成粉碎。英琼百忙中瞥见妖人已死，所用鱼头形法宝尚在狂喷邪烟，惟恐妖魂逃遁，忙指慧光照将过去，扬手又一大乙神雷，霹雳声中，慧光、雷火夹攻之下，已经消灭无踪。
英琼见敌人越来越多，知红药性虽温柔，遇敌时却极胆大贪功，素无机心，此时满空均是敌人邪法、异宝纵横飞舞，光焰四射，邪雾横飞，恐其无心受害，忙与会合，同在慧光护身之下，合力应敌。至交姊妹，久别重逢，红药对英琼最是亲热，相见惊喜，免不得说了两句。就这匆匆问答，转瞬之间，众妖人见同党败逃，伤亡了好几个，全部大怒，各以全力施为，夹攻上来。英琼见众同门除癞姑身与刀合，满空纵横飞舞，正追五鬼，众妖人挡她不住而外，只万珍能仗法宝之力抵御群邪，未分胜负。下余五同门已为群邪所困，各仗法宝防身，仅能自保。不禁情急，便率余、廉二女向庄易等五同门赶去。三女所用刀剑，全是仙府奇珍，众妖人如何能敌？只见丈许大的一团慧光，带着红、紫两道长虹，二十七道寒碧刀光，满山电舞虹飞，所到之处，任何邪法异宝全都无用，不是雾散烟消，妖氛尽扫，便是光消人死，形神皆灭。三女又将大乙神雷向外连珠乱打。庄易等受敌围困，见双英数年不见，竞有偌大威力，全都惊喜交集，出于意外，也各将大乙神雷由防身宝光中向外乱打，八人晃眼会合一起，威力越盛。万珍量小，对于英琼，本认为师长偏爱，有意成全，及见偌高功力，不由心中钦佩，自愧弗如，立改成见，也赶上前去会合。众人法宝、飞剑本非寻常，只为敌强势盛，更须防到邪法暗算，以致吃亏，在佛家慧光防身之下，外邪不侵，全都胆壮，不再顾忌，各以全力御敌，威势越来越盛。不消片刻，三十多个敌人先后伤亡了一半。内中只那两个巨人商弘、商壮正斗之间，发现癞姑正追查山五鬼，所用刀光乃屠龙师大镇山之宝屠龙刀，五鬼竟被迫得望影而逃。最厉害的是刀光神妙，竟能分化，人与刀合，隐现无常；大乙神雷似暴雨一般打出，更有别的法宝助战，无一件不是威力极大。五鬼微一分开，便吃大亏，只得联合一起，几次想用背上妖幡，均被追得无法出手。晴忖：“莫怪峨眉势盛，一个无名小癫尼，也有如此厉害，余者可知。”心方惊疑，猛想起父、叔均与妙一真人夫妇有过嫌隙，屠龙师太更是对头，此女定是她门人，何不将计就计，将父亲、叔父引了出来？心念一动，忙即赶去。
癞姑原因接到易静传声，令其出战。当时辛凌霄已经被困金宫之内，癞姑便对她道：“你已被困，任你多大神通也难逃走。但我姊妹实在不愿伤你，此时各宫五行仙遁一起发动，不能放你。如听忠告，可守在这里，等我事完回来，将你放走。如再恃强，想保元神兵解都办不到，后悔无及了。”匆匆说完，便自赶出。知黑狗钉乃邪教异宝，最是阴毒，现被英琼、英男破去一半，正好除害，便不再顾别的，加急追去。不料五鬼邪法甚高，法宝又多，黑狗钉已收，非连人杀死不能除害。癞姑本来追击五鬼，心正盘算下手之法，见商氏弟兄飞来。癞姑认得二商，先还想以一敌七，毕竟人单势孤，这七个敌人又都是能手，飞遁尤为神速。五鬼本想在百忙中抽空施展邪法，见二商飞来，稍挡得一挡，立即飞身遁去。癞姑无法，又知二商所用宝杵乃家传至宝，法宝囊内并还带有土木神雷，不敢轻敌，只得先用飞刀将敌人所发杵形黄光敌住，笑骂道：“你两个违犯教规，被你们父亲困禁多年，刚得脱身，又出来为恶。尔父早不肯认你们这不肖之子，有何脸面见人，还敢勾结妖人来此扰闹？趁早回归海外，免得送死。”商氏兄弟全部身高九尺，金刚巨灵也似，声若巨雷，望去威武非常，人却阴险狡诈。闻言并不发怒，各咧着一张大嘴，冷笑道：“小贼尼！你想激我们用土木神雷么？家父对我弟兄已经宽容，即便使用，也决不会将我二人追回。何况老贼齐漱溟和老贼尼沈绣，均是家父的对头。我二人此来，决不空回，除在胜败未分以前了献出藏珍毒龙丸，或能饶你狗命，否则叫你知道厉害！”
二商原意是激怒癞姑，使其心中愤恨分神，冷不防猛发土木神雷、二行真气和别的法宝，将敌人杀死。不料癞姑见商弘发话，商壮指宝杵应敌，另一手暗掐灵诀，面上神情有异，早料敌人必有阴谋。心想：“别的法宝尚在其次，最厉害的是二商家传的二行真气，一经发难，整座依还岭均能震成粉碎。此时虽有太乙五烟罗防护，但这两人天性凶恶，素无人性，不可不防。此时虽有太乙五烟罗护身，但群邪势盛，地域大广，一个照顾不到，得隙即入，除幻波池仙府而外，本山灵景固要毁灭，即或不然，四外群山也必震碎。日月五星轮又是一个大害，另外两个强敌尚还未到，岂可大意？自己无妨，英琼等九人有慧光防身也不足虑，要想保全别的灵景，却非容易。”心正忧虑，二商把话说完，突然将手一扬，大片青、黄二色合成的二行真气已似电一般潮涌飞出，晃眼把依还岭盖上大半。同时又有两团同色奇光流辉若电，晶莹耀目，飞将起来，大只如杯，也未当时爆炸，出手便是流星赶月，直上高空，在离地数十丈的空中停住不动，宛如两轮彩月，精光朗照，方圆数百里内，全被映成了青黄色。那光更是越来越强，只管加盛，这时夕阳已早落山，天空星月竟为所掩。
癞姑见是二商之父商梧所炼至宝二行珠，比土木神雷威力更大，一经爆发，千里内生物齐在死圈之内，化为劫灰。除在未发难前用法宝收去，送往两天交界之处消灭，才可无害。心正愁急，打算拼着以身殉道，以全力将其送往高空消灭。耳听商弘大喝：“诸位道友速退，免遭波及。”才知敌人恐伤同党，特意延迟。众妖人多半识得此宝厉害，闻警纷纷收宝遁退。英琼等九人还在追杀。癞姑心想：“英琼的慧珠乃佛门至宝，也许能够抵御，但二行珠威力绝大，稍受震荡，立即爆炸，纵令英琼能够抵御，附近生灵仍遭毁灭，一个不巧，众同门必受重伤。还是用定珠慧光将众人护住，自己独任其难为是。”刚把心一横，忙用玄功赶去。眼看二珠停在高空，忽似飞星电漩，流转不休，仿佛就要对撞神气。英琼等追赶群邪，已快追出依还岭边界，易静独斗庞化成和另一妖党，双方均若无事。癞姑心虽奇怪，危机瞬息，不暇寻思，一纵遁光，正朝上空急飞，猛听幼童口音在空中喝道：“诸位师伯，休放妖人逃走。待弟子韩玄将这二行珠给不肖畜生的父亲送去。”话未说完，高空中突现出一个形若童婴，背上插两口尺许长金剑的短装幼童，通身都是霞光笼罩，将手一扬，先是一只大若亩许的手形金光捞起两团珠光，带着一连串霹雳之声，比电还快，直向高空飞去。紧跟着，另一只手撒下大片淡薄的青烟，也和电一般快，自空飞堕。**蜀山剑侠传
******