# 第二○一回

照怪仗奇珍泠泠寒光烛魅影
行凶排恶阵熊熊魔火炼仙真
翟度见金光已去，不曾亲身押送，试用遁法，竟能升起。虽料道姑行时情景不会如此便宜释放，总觉有望得多。迟疑了一会，揣测不出敌人是什行径。一摸法宝囊，新得雷音椎也不知何往。只得入林穿好衣服，相机逃走，赤着身子，刚往林内跑进不几步，眼刚看见地上衣服和断剑顽铁，倏地眼前奇亮，冷侵毛发，一道金虹横亘前面，休想过去。幸是步行，进得不猛；如用遁法飞行，骤出不意，撞到金光上去，全身非成粉碎不可。就这样相去金光还有四五尺远，寒芒触体，已经皮破血流了好几处。翟度不知敌人用西方太乙真煞之气将他上下五方一齐禁住，只留一条归路。明知不能硬闯过去，又觉赤身飞行太已难看，打算由左右两面绕过。不料那金光竟是活的，任走哪一面都被挡住。万般无奈，只得赤身逃走。及至飞起空中一试，除来路外，无论上天入地，中左右三方，俱有一道半圆形金光拦住，随时舒展，变化无穷。并且下面也被兜住，一飞起不能再往下落。只往回路退尚可。休说前进，稍一停顿，便追逼上来，略为挨近，便如万针透体，痛得彻骨钻心，万难禁受，如影附形，不失尺寸。这才知道厉害。先想妖师狠毒，回山所受罪孽胜于百死。有心让金光裹去，一样是死，可少去无边苦难。又恐仙法厉害，形神俱灭，连自杀也难讨公道，不是连鬼都做不成，岂不冤枉？正在心悸魂惊，猛想起适才所听仇人之言，明放着还有一个逃的，便是奉命看守绛雪的兽奴。自己何不悄悄逃回，先把衣服换好，灭去行迹，把罪过全推在逃奴身上？就说自己因追逃奴，遇见仇敌，把飞剑、法宝夺去，逃了回来。师父虽然反脸无情，毕竟是自己门徒，又蒙宠信，加以申武暗助，不是没有活路，何苦行什短见？
念头一转，自信有了生机，惟恐归迟，妖师已醒，不便掩饰勾当，立即加紧飞行。到时天已入夜，见洞门封禁，妖师要到明午才醒，正好先和申武商量，急匆匆开洞而入。回顾金光，仍停洞外，并未追进，心又一放。忙赶向自己房内，待取衣服更换，忽听身后狞笑道：“师兄怎回来了？害得我们好苦！”回头一看，正是申武。方觉词色不善，心虚愧怯，还欲好言求告，申武面色骤变，突由身后将备就的妖幡向前一晃。翟度知那妖幡乃妖师所炼摄魂禁制法宝，除妖师本人，谁也不可抵御。事起仓促，不能逃避，暗道一声：“不好！”人已昏迷倒地。
原来妖人师徒都是那一般奸恶狠毒心性。申武初救他时，一则同恶相济，看出妖师不想罚他，恐他受刑时情急反咬，只要不死，记上仇隙，便是日后大患。救完才想起他是大弟子，最得妖师宠信，今日犯了重条，居然宽免，可知恩眷犹隆。有他在前。终显不出自己。明有去他之机，偏又胆小顾忌则甚？方想起后悔，难得翟度色迷心窍，竟想背师挟逃，这一来正合心意，表面相助，实则借此去一心病。初意此举犯了大恶，永无回山之日，即便日后师徒狭路相逢，他那道力胜过自己，至多怪自己不该为他说情。妖师素常护短，加以情真罪实，狠毒过深，就他反咬同谋，也会不信。所以任他从容逃走，只作不知，本没想到举发。及至翟度走后，申武想起妖师丹房只他一人能够出入，忽然心动。忙跑去一看，丹房大开，不特失去不少法宝，兽奴沈腾的本命真灵也被人破了禁制放掉。不由又急又怒，赶往前洞石穴一看，沈腾兽皮弃地，人已逃走，还算洞门不曾开放。心恨翟度不留余地，知道此时若急唤醒妖师，或许尚可追回。无奈自己曾助同逃，此时一追，必当有心暗算，出尔反尔，势非反咬一口不可。在自痛恨，告发不得。一会又发现穴旁石壁上用剑刻有字迹，过去一看，竟是沈腾所留。大意说他为复师仇，误投妖人。陷身为兽以来，目睹妖人师徒积恶如山，限满就蒙收录，也必同受大诛。无奈元神受禁，欲逃不得。不意难孽忽满，妖人打坐终日，翟度乘机挟美同逃，又去丹房盗宝，出时匆匆，忘却禁闭，被沈腾暗中发现。仗着昔日善于应变，师传诸宝未被没收，等翟度逃后，便往丹房破了元神禁制，穿山地行逃走。法宝为翟度所盗，自己未取一物等语。申武心想乱子实在太大，妖师醒来决脱不了干系。回到后洞，又和甘氏兄弟商量了一阵，俱都听了胆寒，无计可施。惊醒妖师举发，原极容易，偏是顾虑太多。最后打算挨到子夜过去，翟度逃远，无可追寻，妖师功行也将圆满之时，作为翟度久离后洞，不见进来，前后呼唤，发觉此事，便行告警。商定以后，仍是提心吊胆，忧急不已。情急之下，如非妖师有护身神光，人一近前立被禁制，直想就此行刺，以免后患了。因此一来，三妖徒哪敢再为大意、又恐沈腾逃出，勾了外人前来，不时分人往前洞查看。瑶仙还不怎受折辱，萧玉却添了无数罪受，三妖徒每一巡到所居兽穴，少说也得挨上两鞭。总算翟度没等入夜便自回转，否则不知道还要受许多屈打。
事有凑巧，翟度回时，正值申武出巡。头层禁法一破，闻得鬼啸之声，先自警觉。先还当有外敌侵入。连忙隐藏在侧，观察来势如何。估量能敌，擒住献功；否则立即行法报警。第二层洞门烟光鬼影散后复聚，已觉来者像是本门中人，但除自己和翟度外，别人又不能随意启闭出入。心方奇怪，来人已经现身，正在行法封洞。定睛一看，正是翟度，赤身露体，前身好些血迹，宝剑已失，只一空革囊悬在腰间，狼狈已极。事出意外，满腔怨毒一齐触发。事已至此，决计先下手为强，将他制倒，先问明了因何去而复返，再想卸责之计。便乘翟度行法之际，悄悄赶往后洞，将妖人那面镇形妖幡取将出来，掩向身后赶去，一下将翟度制倒，送至中洞铁环上面吊起，待醒过来追问经过。翟度只当妖师已经发觉，命他先行拷问。申武再拿话一诱，又未真个动刑，仍把他当作惟一救星。心想瞒他不得，竟把真情说出，托他少时从旁关照。假说兽奴沈腾早与外人勾结，乘师入定，破了丹房禁法，盗了法宝，挟着美人同逃，被自己走出无心发现，临事仓促，不及报警唤人相助，忙即追出。不料中了诱敌之计，追出百里外，遇见沈腾预伏的同党，惨败而回。申武听他不打自招，心中暗喜，假允助他。只说师父盛怒莫测，不过修炼正勤，发觉以后重又入定，并非无望。宽慰了两句，径回后洞与甘氏兄弟一说。二甘昔受翟度欺凌，本有夙怨，又怕申武，自然惟命是从。一同把话商妥，使他到时无法反咬。翟度如不被对头逼回，申武还在举棋不定。这一回洞，恨不能一下便将他制死，自己才能兔祸。主意越恶毒越妙，哪里还肯念及同门之谊，将沈腾壁上留字告知。
吊到次日正午，林瑞醒转。申、甘三妖徒把预定的话一说，林瑞本就耳软，立即暴怒，亲赴中洞拷问，翟度仍自梦梦。妖师早看过沈腾留字，容他把话说完，只冷笑一声，便命唤来瑶仙和三兽奴随侍观刑。翟度一听观刑，还当申武已为先容，不过和日前挨上一顿苦打拉倒。哪知妖师先入为主，恨他刺骨，死前还要借他威吓瑶仙。人和兽奴唤到以后，妖师又命重述完了前事，方喝施刑。申武跪请道：“昨日弟子恨他不过，因师父未醒，只将他吊起，便吃乱骂，并恐吓弟子，如不随他欺骗师长，便说弟子主谋。他平素凶横，今又背叛恩师，天良丧尽，到了急时，难免出言无状。好在人证确实，何苦听他狗嗥，不如先把他口封了吧。”翟度见妖道满脸杀气，神气异常。又听话音不对，要想辩白，又恐申武多心。念头一转，猛想起妖师今日不宣罪状，便命行刑，与往日不类。申武又请师父封口，分明处治不轻，莫要为人所愚吧？一着急，刚喊得一声：“恩师！”妖道倏地凶眉倒竖，怪眼圆瞪，手指处，翟度口便闭住，出声不得。申武随即向众人历数翟度罪状。并说：“师父怒惩叛徒，已定将他摘发洗髓，剥皮抽筋，烧肉刮骨。受完本门六大严刑之后，再将他生魂收去祭炼法宝，永沦苦役，俾众知儆。”说罢，照着前言如法施为。妖道师徒虽然狠毒，似此酷刑也还不轻易全数施用。只因林瑞连失重宝，忿不可遏；申武又惟恐制他不死，永留后患，弄巧当时就受牵连，极力煽惑从重处罚。不想妖师竟是怒极，死前还要他备受荼毒，未出已经内定。申武自然不便改口劝说，因恐情急反咬，索性连口也给封住。这六样毒刑全是妖法，一经施为，休说瑶仙、萧玉见了胆寒心悸，吓得战战兢兢，不敢仰视，除妖人林瑞外，便申武等三妖徒也都心恻，起了兔死狐悲之感，不过没敢现于神色罢了。也是翟度恶贯满盈，该遭此报。疼得目眦皆裂，不能张口号叫，只鼻中颤声惨哼不已。林瑞更恐他失去知觉，又用妖法将他心神护住，使他生历诸苦。受到第五次火刑时，肉被阴火烧尽，流了满地膏油，人剩枯骨，还未死过一次。终于受完刮骨之惨，奇酸奇痛，心都痛落，方始撤去刑法。由林瑞下手，剑刺前心，将真魂收摄了去，又使众人目睹一次炼魂之惨。一时满洞阴风，鬼魂哀号了好一阵，方始停止。
林瑞跟着唤过瑶仙，问她心意如何。瑶仙受了沈腾指教，慷慨陈说：“现虽认服，但是身有丈夫，只能拜在门下，甘为兽奴，别的死不奉命。”林瑞因日前走火入魔，有了戒心，盛怒失意之下，色心大减，脱口应允。但心终爱惜，便取一马猴皮来，与瑶仙行法披上。并示意众弟子不得凌践，且等三年期满再说。夫妻二人同为兽奴，自更容易亲近，每当无人密聚，谈起身世伤心，便痛哭一场。日子一久，竟被妖徒甘象掩来偷听了去。林瑞事后本就生了悔心，无奈不能改口，生性又不愿在法令以外强人所难。曾允瑶仙只要回心相从，立可复体为人。一心还想将她丈夫捉来，不料竞是萧玉。素以公正自许，奴期未满，无故加害，又觉说不过去，心里也未始不赞叹瑶仙志节，空自愤恨，发作不得，闻报只狞笑一声。众妖徒看出师父心意，益发与萧玉过不去，几乎每日必有两次拷打。夫妻二人，一个身痛，一个心痛。似这样度日如年，苦挨了两年多。屠、谈二妖徒因林瑞行法用人，未等期满，先行带罪权释，复体为人。于是兽奴只剩这一对苦夫妻服役，益发劳苦。瑶仙因将限满，妖人益发垂涎。众妖徒仰体师意，知瑶仙早晚必为收用，不敢凌辱，都并给萧玉一人受用。瑶仙想起事由己起，看他受苦，又是伤心，又是疼借，其罪甚于身受。还算五行有救，沈腾传了熬刑之法。虽恐妖人师徒察知，引出杀身之祸，不是万分难熬，不敢当场使用，毕竟事后可以定痛复原，否则不死也只半条命了。
这日甘熊、甘象为追狺雕伤了萧逸、吴诚，吃欧阳霜灵符惊逃回洞报知林瑞以前，恰值申武正在毒打萧玉。瑶仙见比往日要重得多，尤其申武对于萧玉伤好得快己起疑心，每遇他打，休说当时不能行法护身，连事后都须痛上些日，才敢缓缓医愈，真个惨酷已极。瑶仙一时痛惜过甚，激于义愤，奔寻妖人哭诉说：“师父如以弟子为不堪造就，就不应收诸门下。既蒙恩允收录，照着本门规条使为兽奴，原意不过令其多历艰苦，试察向道之心坚诚与否，而定去取，并非置之于死。今兽奴萧玉身服兽役将及三年，从无大过，平日无端受诸先进同门打骂凌践，只有忍受，从未丝毫不服。现期限将满，瞬即复体为人，得列门墙，永受师恩。理宜念他服役劳苦，稍示体恤；不料反而变本加厉，常遭毒打，死而后生。如说向例如此，弟子与他同为兽奴，且因身弱力微，难任苦役，何以独蒙宽宥？便新近复体的谈、屠二位先进同门为兽奴时，也未受此苛待，实令弟子不解。萧玉乃弟子丈夫，同穴同衾，誓共死生，千灾万劫，均愿共受。为此冒死陈情，务望仙师大发慈悲，念其已服苦役三年，有功无过，请示诸先进同门仰体仙师恩意，无故不得加刑，感同二天。即或弟子愚昧，莫测高深，不能宽免，也请特降殊恩，许弟子代受刑责，以示公允。”说罢，拜伏不起。
林瑞见她慷慨陈词，言中有物，始而勃然大怒，目闪凶光，几欲就将萧玉当时处死才称心意。听到后来，竟为瑶仙百折不回的志节至情所夺。心想：“自己生平言出必行，永无改悔。论这一双男女资质心性，实在所有门人之上，如得真心归顺，必能光大本门。为这一念私欲，白白将他二人葬送，此女心志依然不能转回，这是何苦？”念头一转，不特收了醋意，反倒有心成全起来。照例兽奴期限未满，至多问个姓名，不问来历。这时意欲市恩，先期开脱，便令瑶仙细说家乡姓名以及订婚经过。并允实说以后，酌情开恩，与萧玉一同复体为人，夫妻同拜门下，从优看待。
瑶仙处于积威之下，长日提心吊胆，此举不过恩爱情深，一时悲愤所激。先见妖人神色狞厉，知他反脸无情，一个不好，便连萧玉一起葬送。说完方在心悸，不料妖人略一寻思，反加温慰。被陷日久，深悉规律，妖人从无虚言。这一问到家乡来历，即知超脱有望。惊喜过度，心中怦怦乱跳，神智皆昏，惟恐错过良机，毫未思索，便将家在本山卧云村说出。等到说过好几句，才想起关系全村祸福，又悔又急。还算见机得快，妖人静听不曾发问，先未说出远近。先时又由沈腾口中得知妖人好些畏忌。一面陈说，心中盘算补救之法。更恐少时萧玉答话不符，只把婚事草草叙过，便与平时和萧玉预商对答的话一样。至于卧云村坐落，因出走迷路，连在山中奔窜月余，又经仙师飞空接引，已难辨别方向途径。对于村主之妻欧阳霜，虽说是自己仇人，却把她的仙法本领加倍渲染。并将沈腾所说妖人最怕的人，连同郑颠仙故意举出，假说常来村中小住。这些人只会飞行，别的并没有师父仙法神妙。因来时除村主夫妻外不见外人，村主又禁人偷看宣扬，详情不知。答词甚巧，形迹均似，不由妖人不信。因听本山常有对头来往，心颇惊忧。即使二妖徒不遇萧逸，也要暗令瑶仙夫妻一探虚实。瑶仙说完，林瑞连日正忙祭炼，又届上台之时，只唤来申武，告以二兽奴期限将满，静候师恩，暂免劳役，不许凌辱。申武见谈、屠二徒未满期限，便令复体，已是本门创举，还可说本是正经弟子，又当用人之际，从权缓役。像瑶仙、萧玉二兽奴，直是万想不到，大觉师父行径反常。只当做瑶仙舍身救夫，妖师为色所迷，恐怕触怒，气闷在心，不敢多言。
林瑞匆匆说罢，刚入洞中，甘氏兄弟便受伤惊逃回山。候到林瑞事毕出来，说了经过。林瑞知是正派灵符妙用，急令二妖徒带了法宝，二次赶去。人走以后，忽然想起适才瑶仙所说与此相合，对方必是卧云村人出猎，无心相遇，忙把瑶仙、萧玉唤来盘问。瑶仙乘了妖人行法，早把喜信告知萧玉，又把答话商妥，本心就怕他追问卧云村坐落情况。不料事有凑巧，立即发作，妖人所问正触心病。方想以不知远近途向推托，妖人还未发话，妖徒已经赶回，说是被血焰针打伤那两人遍寻无着。妖人想了想，喝令众人一齐退出，只留瑶仙一人在侧，正色说道：“我本意实是爱你美秀聪明，欲行收纳，因你不从，才照家规处置。今已三年将近，你虽倔强，不识抬举，宁甘舍尊就卑，舍乐服苦，这等志节，也还可取。为了破例，特降殊恩，使你二人先期复体，同归门下。乘这皮毛未脱，身分未明之际，现有两条路，任你自择，决不勉强：一是从我双修，同享仙福，不特即日为人，便你情人萧玉，也是破格厚待，高出众门人之上；一是不俟期满，仍许为人，但你也深知我御下威严，门徒不大好做，稍有违犯，便受严刑，罪恶稍大，更历诸般苦难，加以炼魂之惨。师徒不比夫妻，那时休怨我情薄心狠。”瑶仙立即跪禀：“弟子夫妻蒙受深恩，情愿永矢至诚，随侍仙师门下，决知自爱。如有违犯，任凭严惩。”
林瑞叹道：“我知你心难回，不过爱你太深，今当紧要关头，尽此最后一言。从此名分已定，我就按规行事，不稍宽假了。”随命立起，将青森森一张丑脸往下一沉，厉喝：“门下弟子与兽奴速来听命！”众妖徒和萧玉忙即奔入。林瑞随命申武取来妖牌，首唤瑶仙、萧玉近前，说道：“照我规条，兽奴期满，必须建一大功，或是刺杀一个亲人。我料定暗算甘熊，又用幻符将他弟兄惊走的，正是卧云村人。卧云村也必离琵琶垄不远。现传授你二人仙法和我法牌，幻形隐迹，查探此村下落虚实，速来归报。少时我再乘暇行法，将那中血焰针的两人生魂拘来查问，究竟有无村主萧逸在内。因所中血焰针非我亲身祭炼，法力悬殊，稍有根基生魂，容易脱逃。如失效用，仍由你二人深入村中行刺，到时我还另有妙法传授。如稍徇情疏懈，重罚不贷！”
二人一听，知妖人恶毒。这一来，不特萧逸，连全村人等恐无幸免。令出如山，不敢稍违。并且派了自己，还可看事行事，稍加维护；如换别的妖徒前往更糟。只得装出欣然之状，当时领令，传授起身。离开天门岭，二人虽不知归路，照妖徒所说途向驾起妖风，一会便找到卧云村后的琵琶垄。先没有寻到人村途径，心还在盼地理不对，村人无路可出，也许遇见妖徒的不如己料。及至寻到昔年出走之路，遁回村去一查，受伤的不特是萧逸、吴诚二人，并且看那情形，生魂已被摄离了窍。只不过妖徒血焰针法力有限，生魂太强，时去时来，不能由心禁制罢了。才知妖人阴险已极，尚幸没有疏懈搪塞，错了步数，否则万无生路。欧阳霜在也好，偏又听说回山已久。连经忧患之余，昔年仇怨全消，更恐祸及全村，心如刀绞，急匆匆赶回复命。妖人正在禁摄生魂，业已问出一些虚实。见二人来去迅速，所说无虚，还勉励了两句。二人目睹生魂受苦，好生难过，无计可施。
也是萧逸和村众不该遭祸，受伤期中数日，正值妖人祭炼要紧关头。一则所炼魔教中妖法恶毒，大干各正派仙侠之忌，必须坐镇，不敢轻离，连常禁制这二生魂，都无此闲空；二则恐欧阳霜突然赶回，由此勾出正派中克星寻来，泄露机密。意欲豁出二兽奴，成固大佳，否则二奴一旦遇害，自己立即警觉。一面把二人生魂收去，一面紧闭洞门，静等妖法炼成，再行扫荡全村，大摄生魂，也来得及，用心端的阴毒已极。二奴法术偏都现传，至少也须三日才能学全。为此种种延缓，恰好刘、赵、俞、魏四仙赶来相救。
当日一早，瑶仙、萧玉便持了代形禁制之物幻化入村，迎头遇见萧清，心中一酸，妖刑酷毒，又不敢现身警告。勉强奎着胆子，幻化一只小鹿，满凉台乱跑，等人一追，再往下纵。纵时转缓，原意显出一点妖异形迹，好使众人警觉，速寻欧阳霜求救。偏生众人个个忧急萧逸，多未在意。委实智穷力竭，只得如法施为。先只想拘生魂回去，这样也许还有一线重生之机。无奈萧逸元神坚定，不易摇动。目睹那等痛楚之状，又不忍过下毒手。勉强挨到下午，时限已迫，妖人已在行法催逼。方在举棋不定，刘泉等四仙侠也已到来，当时破了妖法，全数擒住。初意难免刑诛，死后还须受那炼魂之惨。不意临机天良发现，一念之善，反而因祸得福，复为生人。饱经劫难之余，痛定思痛，瑶仙述及身经，固是声泪俱下；便萧玉惊魂乍定，听到伤心之处，也是饮泣不止。
萧逸经此一来，反更怜爱瑶仙。问完经过，立命准备鲜衣美食，请二人享用，并命二人分别宿在自己前后房内，等到事完，再行正式完姻。二人自是愧悔交加，感泣不已。白水真人刘泉见俞允中听得眼圈都红，笑道：“俞师弟真个情种。适才不曾问明是非，先代二人求情，已是荒唐。如今又替人洒同情之泪。神仙中人，似你这样欠通达的还是少有呢。”允中道：“人非太上，孰能忘情？修道人多情，易惹世缘，那么诛邪除害，总该分所应为吧？”刘泉笑道：“妖人伎俩，我已看透，现在我静等他入网。他如见机退缩，再往天门岭除他。”说时忽觉有变，正向允中示意准备，语声才住，猛听窗外厉声大喝道：“只恐未必。”瑶仙、萧玉一听，正是妖人林瑞口音，肝胆皆裂，“哎呀”一声，几乎跌倒。刘泉忙喝：“各人速去**，不可慌乱。妖孽自投到来正好。”说时，左手一扬，飞出一团青莹莹的光华，连人带床一起罩住。同时又是一道白光，连人穿窗而出。俞允中自把飞剑放起，守在青光外面不提。
刘泉见妖人竟破了禁制深入，如非先行发觉，应变神速，室中诸人难逃毒手，不由又惊又愧。妖人到时，一听刘泉正说大话，心中愤怒已极，原意当堂出彩。不料敌人已早识破，口里说着话，暗中已有准备；为防万一，在妖人答话以后，还用法宝将室中诸人罩住，才行飞出应战。妖人在自暗下毒手，竟无所施，也是又急又怒。仇人相见，分外眼红。刘泉因妖道已经突围深入，陆地金龙魏青、七星道人赵光斗此时不见，定被妖党绊住。惟恐妖道伤害村人，面上无光，下手更快，连话都未答，飞剑出手。跟着又把金鸳神剪放起，化成两股交尾虹霓，直朝妖人绞去。
原来林瑞自从盘问瑶仙，得知卧云村外植有七禽毒果树，急于将它毁去，偏因祭炼正忙，师徒六人急切间不能分身。直到刘泉等到的这一天，才得分出甘熊、甘象二妖徒前往毁坏。二甘走后，忽又想起颠仙道法高强，既在村外植树，必有法术禁制。二甘法力有限，惟恐不济，又命申武赶往相助。不料先后遇见刘、赵等四人，大败逃回，说起敌人持有金鸳神剪，并精五行阵法。林瑞一听，便疑是苦铁长老得意弟子刘泉。又听妖徒说，看四人神情，好似专为往元江取宝，路过此山，与村人并不相识。心虽忿恨，一则无暇抽身，二则刘泉深得苦铁真传，颇为难惹，也就罢了。二奴已经先行遣走，并无警报告急，益发断定四人与萧逸无关，放了心，静候归报。及至晚来祭炼完毕，二奴仍无回音，方生疑虑。试一行法查召，也无反应。先料二奴被人擒住，怪二奴去了一日，迟不下手，才有此失。不是叛师投敌，也是徇情，贻误事机。立即暴怒，要用妖法火焚二奴。刚把生魂摄到，知吃人算计，将妖法破去，放了二奴元神，才知村中来了异派中能手。因值妖法完功在即，先命屠、谈二妖徒往探。二妖徒一到，赵光斗、魏青二人便催动刘泉所布五行埋伏。谈飞首先人伏，吃乙木之气围住。林瑞门下妖徒道力多半不高，却极精于各种遁法。入伏以后，还在妄想用木遁逃走。不料日里刘、赵二人见申武一逃，便知妖徒俱精五遁之术，事前又经商定，除恶务尽，见了就杀，不比日间是想生擒，逼问口供。见妖徒又想逃走，如何能容。赵光斗忙即发动生克妙用，化出丙丁真火，将谈飞活活烧死。屠三彪在空中了望，看出形势不妙，连忙逃走。因隐形法早在飞近埋伏上空时被仙法破去，念头才动，俞允中、魏青双双截住，两道剑光夹攻一绞，登时了帐。申武赶来接应，一见二人惨死，自恃持有法宝，妄想乘机伤一仇敌再逃。又吃赵光斗破去他的血焰针和林瑞昔年惯用的一面妖幡，用七星剑困住。申武知难幸免，只得拼断一臂，才得逃了回去。
林瑞连遭挫折，又听对头就是申武等日里所遇四人，怨毒愈深。情知邪正不能并立，刘泉等必已投到正派门下，行藏己露，除却一拼而外，自己不去，仇敌也要寻上门来。恰巧妖法已近完成，只略差一点功候。忙把申武伤先医好，将三妖徒齐唤近前，分别各传了两件法宝，告以胜败存亡系此一行。一面设下极恶妖阵，准备事若不济，诱敌入伏。一切停妥，天已半夜。师徒四人一同起身，飞近卧云村上空。因知下有五行埋伏，除自己外，妖徒入伏立被陷住，便照预计，各用妖法先幻化成四个假身落下。赵、魏二人前次得胜，未免有些轻敌，一见空中黑影飞落，立将阵法催动，满拟仍和上次一样。不料妖人神通广大，竟然将计就计，借用此阵五行生克妙用，带了妖徒，隐身遁落，冲过五行埋伏，直到萧逸所居峰下。林瑞算计这类阵法十分厉害，易蹈危机，每当阵法发动最烈之际，左近房舍人物难免不遭损害。对手不伤村人，行法人防有误伤，必似幕篷一般，只边沿及地，当中空悬，将所护人家远远笼罩，中间空隙和近人家周围决无埋伏。只要冲过此关，便可为所欲为。初意一过阵限，自己去敌刘泉，余下三妖徒也不和敌人正经交手，各自隐形乱放飞剑和血焰针，见了村人就杀，以消毒恨。非到万不得已，不许用法宝与敌人硬碰。用心端的毒辣非常。
合当村人不该遭此惨劫。刘泉因这五行阵法不能离人家太近，中有空隙，为防万一，除在房外另设一层禁制之外，又幻出了些虚景，虽未将妖人拦住，应变却是快极。妖人师徒又是初来，见阵势广大，以为村人俱被聚集在内，直往中央落下。否则村中房舍人家甚多，地甚辽阔，十九不在阵法笼罩之下，纵有准备，三妖徒不随入阵，径直分头乱杀，刘、赵四人势难兼顾，必有多人送命无疑。赵光斗又持有苦铁长老临化以前，赐与刘泉的一件名为寒犀照的奇宝。此宝形如古灯檠，乃用洪荒以前异兽寒犀之角所制，上有握柄。只要如法晃动，便有数十百丈亩许方圆一股寒焰发射出去，光照之处，物无遁形，任多高妙的隐形法也吃破去。当妖人师徒所幻替身飞落时，赵光斗因来人不曾隐形，先将阵法催动，未用此宝。等到四幻影被五行真气所毁，敌已乘虚而入，同时赵光斗也觉出敌人有形无质，虽料是妖人所炼鬼物，终恐上当，一照空中无什人迹，为防万一，便用此宝上下四外一阵乱照。寒焰照处，恰将妖人师徒隐形之法破去，这又占了好些上风。赵、魏二人见有四人冲围而入，不禁大惊，忙即飞落追杀。
林瑞行动神速，已到了萧逸房前。三妖徒正在忙于分头杀人，猛瞥见七道星光夹杂一道青光电驰飞来，隐身法已被敌人破去。惊弓之鸟，知道厉害，不能再顾伤人，只得各用法宝、飞剑迎敌，甘熊狡诈，日里又吃过苦头，心想：“敌二我三，今晚师父分赐诸宝，只自己所得最次，看来也敌人家不过。何不由申武和兄弟各敌一人，自己乘隙抽身，好歹先弄死几十百个村人，少泄忿恨。如若师父不能得手，我不在敌我相持之下，逃走也较快些，省得和先前探村三人一样，白受伤亡。”不料这一转念取巧，反倒死得更快。赵光斗七星剑本来可分可合，又知妖徒各有无数血焰针，自己虽不怕，但魏青不知破法，贪功好胜，稍不留神，便为所伤。一面迎敌，忙喝：“还有妖党尚在空中，峰上有大师兄在，所以无忧。这三妖孽有我一人在此，决难逃命。师弟速往上面防守。”魏青心实，信以为真，刚出圈飞起，甘熊一口飞剑恰被赵光斗七星剑一绞粉碎，越发不敢再用新得法宝恋战。恨得把牙一咬，也没通知同党，悄没声地便向峰腰有房舍处飞下，正好同时撤退。魏青见状，忙指霜角剑飞去。甘熊怯敌太甚，耳听脑后寒风，青光盖顶，心胆一寒，竟忘了用法宝抵御，回手就是一把血焰针。一片妖烟裹着无数细如游丝的黄色的光华刚刚飞出，青光已经绕身而过，当时尸横就地。双方势子都急，魏青本难躲免。幸是赵光斗早防到此，心疑妖徒诈败，又见魏青冒失急追，忙分出一道星光赶来，恰巧挡在魏青前头，将血焰针烟光一齐裹住，只一绞，咝咝一片惨嗥，化为黑烟而散。申、甘二人见状心惊，不愿白送，也就不敢再用血焰针迎敌。晃眼之间，飞剑全被消灭。迫于无奈，只得把师传法宝各自放出。赵光斗识得这些妖旗妖幡十九俱是无辜生魂附在上面，意欲积点阴功，不愿将它消灭。又知妖法厉害，不敢大意，只得分出三道星光护身，以防闪失。姑且迎御，暗中盘算解破之法。二妖徒却当师父法宝威力使敌人害怕，心中狂喜，口中辱骂不休，一面加紧施为。
双方正在相持不下，魏青飞空四望，并无敌影，本就不耐枯守。往下一看，峰前一带妖云弥漫，鬼声大作。碧火飞扬中，赵光斗七道星光已经分出一半，颇有相形见绌之势，又听妖徒厉声喝骂，不由又惊又怒。忽然想起：“前破青螺峪时，师父得五鬼天王尚和阳一柄白骨锁心锤，曾说上面五个恶鬼，除王长子是他以前朋友，误入歧途，致为妖法所陷，已吃解去外，下余四个俱是生前无恶不作的妖人厉魄，尚未释放。王长子一去，功效虽差，仍是左道中数得出的宝物，将来许能用它以毒攻毒，因此不曾毁去。那日刘、赵二师兄奉命呈阅旧日许多法宝，好些妙处，师父看出自己心羡，便说：‘这些都是异派中宝物，只刘泉的金鸳剪、寒犀照，赵光斗的六阳烈火柱，还有来历妙用外，余者均不值论。你既眼红，我将那白骨锁心锤稍微祭炼，传你也可。但是此宝恶毒，非遇十恶不赦的妖邪无法抵御时，不许使用。并须另积十万善功，以为解除厉魄冤苦之用。异日道成，还须超度恶鬼，将它化去。你可应得？如若自间不能承受，就不许要。中途畏难生悔，只要没用过，也可还我。’因以前目睹此宝厉害，一口应允。到手之后，和刘泉一谈，才知事非小可。十万善功还在其次，最难是那四个凶魂厉魄，异日无法使其改去恶根，就此超度转生为恶，造孽更大。有心奉还，又不便出尔反尔。仗着能大能小，一直藏在法宝囊内，准备过些时候，真要无法，只好缴还。因用一回，四鬼便要受上好些苦难，只师传时试过一次，一直未用。目前大师兄和妖人杀了个难解难分，妖徒又如此猖狂，初次下山，怎能在此丢人？此宝专破异派阴魂祭炼的邪法，正好以毒攻毒。且顾眼前，等到将来超度恶鬼，再想主意，去向师父求告。”念头一动，立即飞身而下。
赵光斗虽知此宝妙用，因关系甚大，魏青还没决定承受与否，全没想到他会使用。正想不起用什方法破妖徒邪法，忽听空中大喝：“妖孽纳命！”紧跟着一道青光驱着一幢魔火，四个恶鬼直向妖云邪雾之中飞去。二妖徒方在得意，不料百丈魔火自天直下，鬼声顿息，烟雾全消。跟着烟光滚滚中，簇拥着四个大如车轮的狰狞恶鬼头颅，如飞扑来。情知厉害，想逃已经不及。对面鬼口张处，早各喷出一股绿烟。甘象首被笼罩满身，神志一昏，立即倒地。申武见机较早，想要飞出，下半身也被绿烟打中，方觉腿脚间一麻，已失了知觉。魏青、赵光斗的七八道剑光连那魔火恶鬼，已如潮涌一般，相次追来。上有五行阵法，还不敢往上方突围遁走。一时情急，便用本门妖遁，往峰腰平台妖师对敌之处遁去。刚一拨转，猛觉下半身一松，身于轻了许多，仿佛有什重物离身下坠。百忙中低头一看，那被恶鬼绿烟喷中之处，已齐腿自行断落，身子也不觉痛。这一来，全身四肢仅剩一条右臂。不由吓了一个亡魂皆冒，一面加紧飞逃，一面急喊：“师父救命！”
两地相去连上带下原只两三箭地，晃眼即可到达。这时妖师林瑞正在苦斗，先吃白水真人刘泉骤出不意，放起金鸳神剪。妖人识得此宝来历，知道仓猝之中难于抵御，万分情急，用脱骨代身之法，将左手食指断去一节，借本身血光遁出圈外。同时赶紧施展妖术、法宝，将金鸳剪和飞剑挡住，才得免去腰斩之厄。才一遇敌，便遭此挫败，气得咬牙切齿，情急拼命，将所有的妖术、邪法一齐施展出来。不料刘泉邪正两途俱得过高明传授，识见又多，金鸳神剪更是灵异非常，妖人稍变方法，立被警觉。妖幡取出还未及晃动，就吃两道交尾虹霓一绞两段，失了效用。妖人飞剑又和刘泉飞剑绞在一起，不能分开。独门血焰针虽极厉害，数量又多，用之不尽，换了旁人，自非受伤不可。偏巧刘泉早防到此，飞身出敌时，已把一件度厄仙衣披在身上。此衣乃苦铁长老当年未归佛门以前，亲往南极小仙源北银凌岛，用极恶毒的邪法，由千寻冰川下面邻近地极的火窍中，酌取火蚕之丝，织炼而成。不用时一叠细纱，薄逾蝉翼，大才方寸。用时形似一口钟，从头直套到脚，像一片银白色的轻云淡烟笼罩全身。看去空明，仿佛无物，却能自发烈火，专御异派中邪法异宝。后归佛门，说刘泉不是佛门弟子，不许更换僧衣，令作方外弟子，暂且相随，以待机缘。到圆寂时，因念生平所收门人，只刘泉一人虽在异教，不曾用他所传为恶造孽，又发宏愿为他修积外功，因得早成正果。遂把昔年几件最有名的至宝全数赐与，此衣便是其中之一。妖道成千成百的血焰针发将出来，眼看打中，忽从刘泉身笼轻绢上面发出电一般极强烈的银光，妖针立即化为一股奇臭无比的青烟，随风消灭。妖道无法，只得将自己刺滴心血祭炼而成的一柄阿屠钩放将出来，准备绊住金鸳剪，暗用魔教中奢迷大收魂法，重使妖幡伤害敌人性命。刘泉又早识破，成心将他身带三面妖幡破去。妖人口诵邪咒，幡才取出，金鸳剪竟舍了阿屠钩，电掣虹飞而至，仍是一绞两段。如非见机，几乎连手一起断去。再看阿屠钩时，敌人一面指挥神剪去斩妖幡，人早隐形遁开，待神剪破幡后，回敌阿屠钩，人也出现。端的应变瞬息，捷如雷电。
林瑞空自恨毒咒骂，无计可施。再一分神查看妖徒动静，先还遥闻申武、甘象叫骂，忽然停歇，方料凶多吉少，又听申武大呼师父救命，百忙中回首一看，申武在前，只剩多半人体，亡命飞逃。身后四团亩许大的魔火簇拥着四个大恶鬼头，乱发蓬竖，目闪碧光，血口张开，獠牙交错，后面还有七道星光、一道青光疾飞追来，两下里相去不过丈许。认的是五鬼天王尚和阳的镇山之宝白骨锁心锤，知道厉害无比，急切间万难抵敌。甘熊、甘象必已惨死，申武两腿也被魔火烧掉，危机一发，挨上便无幸理，不由又惊又怕。万分惶遽之中，连飞剑、法宝都顾不得收取，一纵遁光迎上前去，一把夹起申武，扬手一团碧焰打将出去，只听鬼声啾啾，一片惨叫，数十条鬼影由现而灭。魔火鬼头略一停顿之间，妖人师徒早破空直上，接连运用五遁之术，随着上面阵法变幻生克，连忙切断三个手指节，化身突围，破空飞去。
刘、赵二人忙即催动阵法禁阻，只听妖人空中大骂：“刘泉狗道，祖师与你誓不两立！我在天门岭相候，有本领的速来纳命！”厉声摇曳，由近而远，晃眼已在遥空。余音狞厉，犹如鹗鸣绕耳，端的神速非常。刘泉原也想以毒攻毒，用左道法术除他。只因妖人邪法精妙，诡异无穷，所用法宝均极厉害，情急拼命而来。自己先颇轻敌，及一交手，才知名不虚传。全仗苦铁长老所赐异宝，新近又得师父指点，才可略占上风，若论双方功力，还有逊色，稍失戒备，难免不为所乘，因此不敢大意。知他行使恶毒妖法，全仗三面妖幡，意欲先将三幡破去，使其伎无所施，自己有胜无败之时，再下辣手除他。万不料魏青会因急于建功除害，自食前言，把已说过决不敢用的白骨锁心锤取出施展，一见妖人放出生魂炼就的碧血神焰针，便上前迎敌，空中剑钩又不曾收去。刘泉百忙中以为妖人既敢和此宝一敌，必然还有几分拿手，意欲观个究竟，万没料他会舍宝逃走。等看出碧焰中许多厉魄妖魂一遇魔火，立即消亡，方觉妖人以卵投石，好似借此暂缓一步，别有用心时，已经遁走。还有所遗飞剑、妖钩困在五行阵内，虽难逃脱，但此剑、钩均与妖人心身相合，稍有空隙，必被收去。剑还不妨暂时收下，钩上附有恶煞之气，收取下来，妖人随时心念一动，便可为害，尤须先毁，方保无虑。就此追去，势有不能。只得唤住赵、魏二人，收去锁心锤。连俞允中唤出，一同运用飞剑，先把妖剑毁去。再把妖钩夹直，由刘泉指挥神剪，将钩截成寸段。然后会合各人剑光，紧裹所有碎钩，运用玄功一绞，直到化成无数铁屑，带着千万缕黑烟下坠。又用仙法，就坠落处埋入土内，加以禁制才罢。
魏青随催起身。刘泉道：“妖人已恨我入骨，指地约斗，妖洞中必有埋伏，决不就此甘于逃遁。村中俱是凡人，我们只能胜不能败。适才妖人行径只是来此残杀，所幸虚实未知，复仇心切，以为我既有备，设伏相待，村人必都藏我阵下，意欲以此起始，分途隐身乱杀村人。如非隐身法被我破去，或是入阵以前分途伤人，即便我们怎么善于迎御，也是不免伤亡。妖人怨毒己深，有无别的同党尚不可知。此行决操胜算，妖人立意与我一拼，不必忙此一时。乐得乘他回洞喘息，先事严防，由我将阵法展开，召集全村人等藏伏在内，由两位师弟主持阵法，我和一位师弟明日午前同去除他。一则有备无患；二则明午阳盛阴衰，所炼生魂比较力弱，白日除他也较容易，乐得从容。”
三人自惟刘泉之命是从，随即入室，令萧清、郝潜夫传知村人，连夜移集离峰三四里以内各人家中暂住，四里以外一人不留。赵、魏二人仍在空中巡视。令传迅速，又有仙法相助，不消个把时辰，全都移居停妥。赵、刘二人重将阵法展布，因有前警，又加了一些妙用。事完，留下一人轮值守望，各回萧逸屋内。
瑶仙、萧玉已是面如土色，惊魂乍定。听说妖徒伤亡殆尽，只林瑞一人受伤逃走，明日刘、赵诸人便去扫荡妖窟，永绝后患，好生欣慰。瑶仙本是美质，自从出走，饱经忧危险难之余，先听沈腾谈起正邪各派修为行径和许多有名人物，已经起了出世之心。只恨身在困中，死活都难，朝不保夕，怎还敢作修真向道之想。脱险以来，经俞允中示意提醒，再加目睹许多灵异之迹，不由勾起旧念，向道之心益发坚韧了。萧清已为刘泉等备下居室，谈了一阵，刘泉便令众人各自安歇，自和俞允中、魏青回房习静。瑶仙夫妻终是胆怯，借口随侍仙师，坚欲同往。俞允中见二人胆小可怜，笑道：“我们居室就在对门，咫尺之间，外有阵法埋伏包围，敌人万难侵入。这里也有防护，保无他虞。你夫妻受难三年，方得与自家骨肉团聚，天已深夜，我们又无须人随侍，还是你们自家人稍微叙阔，早点安眠，明日静候佳音吧。”二人被允中说破，只得含悔遵命。
刘泉暗中留心，见萧清根骨远胜今日所见诸人，天性尤其特厚，自己一到，便见他言行恭谨，满面俱是欣羡之色。因见允中随和，易于进言，就这半日夜工夫，已经乘便求说了三次。意思恨不能当时拜师，明日事完，立即随行。萧逸原命他和郝潜夫陪侍仙客，按说正好乘这无人之际，再次求告。他却将侍客之事让于潜夫，自己仍守在萧逸房内，不肯离去，可见他对乃叔关心之深，暗中好生嘉许。允中也有同感。由此二人起了援引之心。郝潜夫和萧清情逾骨肉，见萧逸人一回生，宽心大放。俱觉仙缘不可错过，互相密议，又看出仙人爱重萧清，便由他首先求告，如能获允，自己再行上前。早已拿定主意，虽然坚持随侍，及随刘泉等到了静室，因恐仙人厌烦，累及萧清也难如愿，只管恭诚侍立，并不上前读求。这也是二人该有此仙缘遇合。
刘泉因赵光斗一人在外守望时久，主人又备有精美肴酒佳果，别人不能胜此大任，前去替他回来。出到上空，赵光斗却说：“天门岭那一面妖气甚盛，林瑞刁狡凶顽，邪法厉害，师兄虽然不怕，终是谨慎为上。小弟法力虽非师兄之比，隐形飞遁尚属精习，此时无事，正好前往一探虚实。师兄以为如何？”刘泉生性最喜犯险，增长阅历。且胜后轻敌，自恃白骨锁心锤已经应用，林瑞伎俩素所深知，纵有妖阵，不足为害。逃回以后，也许还要再约两个同党。广行千善，不如独除一恶。自己又还有护身法宝，正好欲擒先纵，缓他一步，看到底是什厉害妖邪，有什新花样，再行下手，一网打尽。既可多积功德，以完昔年心愿，还可多些见闻。深信有胜无败，闻言笑道：“林瑞已成釜底游魂，他那妖法我俱深悉。与其这样，还不如唤来俞、魏二人代我防守，此时就去除他呢。”赵光斗道：“山行清苦，胜于山居。魏、俞二人尚未到辟谷地步，魏师弟更嗜酒肉，此时正好享受，何苦扰他兴致？我也不愿烟火，既师兄智珠在握，你我就在这里闲谈遥望好了。”赵光斗因和刘泉本就至交，见他迥非往日持重行径，适才已几乎为敌所乘，仍自轻率从事；妖人厉害，久有耳闻，虽然来此挫败，似未尽显神通，去时又那么发狂叫阵，岂可疏忽？先见天门岭上妖光烟云浓密，现在又隐，好些异样，本想先探一回虚实，好作准备，刘泉偏又不以为然。深知刘泉为人性情，不便再说，故意设词，一同闲谈观望，欲等妖云再起，好使知警。谁知妖云终不再现。刘泉终未放在心上。
俞、魏二人对刘泉最为敬畏，刘泉走后，便畅谈起来。潜夫见二人好说话，益发加倍殷勤。二人又向其盘问村人归隐之事，两下越谈越投机，潜夫乘机跪求收录。魏青心直计快，又见潜夫人品资质不恶，一时心喜，便说：“我们同行四人出师未久，虽然不能收录，但你真个向道坚诚，便可代为援引。”并允潜夫日后去往川边青螺峪寻他，当为引见师父。允中也说：“刘泉看中萧清，定必有心成全。这里虽还有不少英俊少年，但非成道之器，连你尚是勉强。请你转告萧清，静俟机缘，不可再向别人吐露；更不可再向刘、赵二位说我二人已允援引，省得嫌有烦扰，累你二人都无望了。”潜夫知是实情，立即拜谢不迭。
谈有好一会，赵光斗先回来说：“大师兄轻敌。当时如收妖钩，又须设防，不便即追。布置定后，本应早去，偏因话已出口，必俟明午方去。我欲往探，又说无须。那白骨锁心锤关系此行，极为重要，无奈只魏师弟一人能用。到时大师兄必分两人留守，魏师弟法力尚浅。我总想妖人厉害，未必手到成功。意欲使魏师弟将锤交我，传授用法，相代前往比较好些。当初师父背人秘传，不知仓猝之间能够精习不能？”魏青方说：“师父当初只许我一人使用，不许转教别的同门。”允中偷看师父柬帖，已知此行底细，但是师父严命不许泄露，为免照实说明，接口答道：“赵师兄深谋远虑，足见知机。大师兄此次虽然稍微大意一点，但照来时师父所说口气推详，决无大害。魏师兄因有此锤，明日还须同往，势难替代。我想妖人师徒只有两个，一个还是残废，只要大师兄不致惨败，这里决保无事。并且明日女主人欧阳道友也必回村，她乃郑师叔高足，此来必然奉命相助。到时或是留她在此坐镇，或是一同赶往均可。妖人恶贯满盈，决无幸理。”赵光斗听允中口气似有前知，不似寻常揣测之言，好生奇怪。便问他怎知妖人必败？欧阳霜明日必回？可是师父行时还有密命，预示先机？允中知道说露了口，不便掩饰，又不敢全数泄露，只得略说大概。赵光斗见他为难，也知师父脾气古怪，允中为人忠厚，一问必说。先不肯吐，非无同门义气，定是师父怪刘泉夙昔自负，故意使稍受挫折。既示仙机，必有解救之方。事有定数，即便问出，也难避免，转生别的波折。师父一旦知道，自己也要连带受责，何苦如此？想了想，决计先不追问。便对允中说：“师弟不必为难，我知师父有心磨砺大师兄。我们多加一点小心，明午大师兄自和魏师弟先去，我听师弟之意进止便了。”允中道：“其实与赵师兄分毫无干，大师兄也没什么大不了，只我日后却有一点干系在内。师父又有严命，不许事前告人，如违重罚，所以不敢妄言。如大师兄真有什险难，小弟拼受责罚，也无不言之理。本拟大师兄一走，再向师兄说明，急速尾随前往，师兄今晚不问，明日也要说的。魏师兄法力虽差，好似无什妨害。小弟虽得师父预示先机，也还不解是何缘故呢。”赵光斗知是实情，心料允中既奉师命，必有解救之法。刘泉虽无大害，虚惊小挫，在所难免。便嘱允中明日务要早行，大师兄一走，立即赶往。允中知他误以为自己能够解救，答道：“同门至交，祸福与共，义无坐视。不过师父并未有什传授，救星还恐应在女主人身上。为今之计，除却拼担不是，和大师兄把话说明；再不就是设法延缓，使他过了午时再去。此外别无善策。”赵光斗细一寻思，师父为人外和内刚，逆他不得，便依了第二条主意，明日设法延宕，挨到帮手快来再去。真要不听，再与明言。
商议定后，潜夫见赵光斗进来，早把残肴撤去，亲往厨下重整肴酒，端了进来，殷勤劝饮。主人看酒精美，赵光斗平日本未禁绝烟火，三人又都好量，于是痛饮起来。宾主四人且饮且谈，甚是高兴，不觉天明。
赵光斗来时，刘泉曾说他自到萧家，便在空中防守，一直未曾休息，命回房饮食安歇，自己留守空中。等到已初，再唤三人同出分派，即往天门岭除害。好在阵法严密微妙，层层设伏，近峰一带还有别的禁制，稍有警兆，下面必然发觉，即或敌人一举来犯，也不妨事。赵光斗法力与刘泉原在伯仲之间，既无动静，以为刘泉必在空中，也就没有在意。萧家除萧逸一人因要养息，客去便睡外，瑶仙夫妻心忧胆怯，加以亲人骨肉劫后重逢，各有一肚皮的话要说，服侍萧逸睡下，便和萧玉守在室中，低声泣诉经过，痛自怨艾。余下诸人多是萧逸门人弟侄，因听妖人尚未全戮，仙人将全村人等召集一处，布置比前还要严密，加以目睹瑶仙夫妇谈虎色变之状，俱料隐忧未已，各自惊心，聚集在左近闲房以内，弄些酒食坐守，俱都无一就枕。天明无事，瑶仙和萧玉、萧清先往仙人房中参谒，报知叔父已醒，人也康复，能够随意起坐，浴后更衣，即来专诚拜谢。赵光斗力言村主虽愈，仍须安养，不宜劳顿。因恐萧逸至诚，拦阻不住，又想借他延缓刘泉时刻，随同俞、魏二人前往萧逸房内。萧逸正在盥漱，正拟沐浴更衣，吃俞允中上前拦住，说：“相交以心，何须如此？村主元神受了重创，非特现在，便我四人走后，也须静养，始能康复如初，心身均不可再劳。”萧逸只得应允，依旧卧床相陪，问刘真人何往。赵光斗说：“在空中守望。今日前往妖窟，时辰犯忌，师兄为人固执，未便明言。拟请村主借款客为由，设下一席，强留他席终再去，延缓些时。”萧逸隔晚就命家人备有盛筵，闻言忙令萧清传话将席晚开，设在自己房内，以便乘机延缓。
萧清童心未退，昨晚妖人来时，曾在窗前偷觑。知道此时空中仙阵更为神妙，以为这里看得更真，从天亮起，一得空便往平台上观看。见昨晚奉命移聚之地，人家房舍全和往日一般，目光所及，纤微悉睹。过了界限，全看不见一点景物，上空溟濛，好似笼着一层薄雾，太阳也只看得见一团白影。估量风日甚是晴明，日光却被薄雾挡住，不能照到地上。四下留神查看，也不见刘泉和剑光影子，老是静荡荡的，任什迹兆俱无。连看几次，俱是如此。这次传命回来，见诸同门与叔侄辈俱在台上了望，忙奔过去，问见到什么没有，全都摇首应无。只得回转房内，偷偷告知潜夫。魏青见二人耳语，便问：“你们看到刘真人么？”萧清恭答：“弟子等肉眼凡胎，连看几次，休说刘真人，昨晚还看见诸位仙侠剑光，今日只见天空蒙着一片薄雾，什么影迹都看不见了。”赵光斗心想：“敌已知我有伏，无须隐蔽，再说也不会常在阵外。人在阵内，不隐自隐，自己人怎会不见剑光影子？”闻言首先心动，疑他已往。魏青方说：“大师兄自来言行如一，白骨锁心锤尚未带去，要去也必先来唤我。必是将身隐起，决不会独自前往。”允中因得师父预示先机，不等话完，忙出探查。到了平台四望，果然无踪，已自心疑。再飞升上去一看，哪有刘泉人影。遥望天门岭已在浓雾笼罩之下，知道不妙，立即飞回。当着外人不便张皇，只向赵光斗一人说：“大师兄不在上空，许是独自一人前往天门岭去了。”赵光斗暗忖：“刘泉素来精细，分手时节还说得好好的，怎不通知一声，丢下就走？除了往天门岭，别无去处。妖人去后，更未再来，否则万无不知之理。”好生不解。忙告萧逸：“师兄如往天门岭，必是天明以前看出妖人底细，握有胜算。今日五行阵法生克相因，妖人多大本领也闯不进，决然无虞。我三人先出去查看，即便前往接应，也必留一人在此防守。务请各自安心，不可妄动。”说罢，一同飞出。
赵光斗自比允中识得妖法奥妙，才到上空，便看出天门岭上妖雾弥漫，邪气冲霄，分明妖人发动埋伏，断定刘泉必已前往。略一寻思，叮嘱允中暂为留守，自和魏青赶往相助。刚飞出不远，又见刘泉所着度厄仙衣发出来的火光，在妖雾中现灭闪射，隐听迅雷之声。刘泉既将师传太乙神雷发出，益知失陷在彼无疑。一面催动遁法，一面指示魏青机宜，到时务要紧随自己，一起用白骨锁心锤开路，不可冒失乱闯，致为妖人暗算。
一会到达，那妖阵便设在天门岭绝顶妖洞外面。赵光斗到时，只见千百丈阴云邪雾笼罩岭上，鬼声厉嗥，甚是凄厉。除听刘泉不住发放太乙神雷外，敌我俱看不见在何处，莫测奥妙，料知厉害。方在徘徊观望，欲寻门户，冒险冲入，忽听一声惨啸，晃眼由雾影中飞出一条鬼影，手持妖幡，意欲晃动。定睛一看，正是昨晚两次败逃妖徒申武的鬼魂。想是逃回山后，妖人见他四肢已断其三，嫌他无用杀死，将生魂收去以供役使。方恨妖人狠毒，未及施为，魏青为人肝胆好义，一听刘泉失陷，早已急怒交加，匆匆赶到，见赵光斗观望不前，已经难耐。忽见妖雾涌处，飞出一个手持长幡的恶鬼，不由满腔火发，不问青红皂白，猛将白骨锁心锤朝前一指。
也是妖徒该遭孽报。昨晚逃回以后，妖师见他两腿被魔火烧枯毁落，虽仗精通妖法，先将伤处骨节切断，血脉封闭，得逃一死，人已残废。且又不比飞剑斩断，日后还可设法接续。心想：“所炼天魔炼形大法若有一厉魄主持，可增不少功效。”便和妖徒商量，敌人厉害，报仇心急，令他暂助一臂。先将他生魂收去应用，等到报仇以后，再把所杀仇人肉身给他，使其重生。申武明知事太悬虚，仇人如为炼形之法所杀，身已成灰尘，何来肉体？但是妖师狠毒，好说不行，反吃禁制，转不如痛快答应。日后虽然难为生人，总比那些日受炼魂之惨的恶鬼要强百倍。立即慷慨允诺。这时妖人正和刘泉苦斗相持，自信再有片刻，即可全胜。一见又有敌人上门，既恐功亏一篑，又见敌人胆怯观望，惟恐畏难退去，难以泄恨，自己不能分身，便令申武持幡诱敌。妖人因和刘泉斗久，心神专注，竟忘了昨晚敌人持有白骨锁心锤，正是那面妖幡克星。妖徒深尝厉害，虽然畏忌，无奈妖人令出必行，向不许问，只得持了妖幡出阵晃动。谁知惨报临身，魏青比他更快得多，才一照面，便将锤一晃。锤上四个大恶鬼头立时带起四幢魔火妖光，怒潮般卷将上去。申武幡才晃动，见状大惊，厉啸一声，转身欲逃，魔火已罩临全身，咝的一声，连妖鬼带妖幡全化为乌有。魔火所到之外，前面妖云邪雾立即荡开，冲出一条云。赵光斗见妖幡才晃动，便觉心旌摇摇，暗道不好，忙摄心神。待将七星剑放起时，魏青已经出手。知道魔火厉害，只魏青一人不怕，不知刘泉身在何处，恐有误伤。一面同了魏青乘虚飞入，一面暗嘱留心，将魔火收敛一些，等与刘泉会合，再作计较。天门神君林瑞遣妖徒鬼魂走后，忽听惨嗥之声，抬头一看，四道魔火烟光已随四恶鬼攻入，后面跟有两个敌人。情知自己一时疏忽，没有亲出，误遣妖徒，以致失机。妖徒消灭，主幡已破，又惊又怒。方欲倒转妖阵，与敌一拼，赵、魏二人已循雷声寻到刘泉，将恶鬼魔火指向侧面，三人会合一起了。
原来刘泉在空中守望，将到黎明，遥望天门岭虽然妖气上升，杀气隐隐，以为妖人不过照他本门妖法，祭炼恶魂厉魄，布一恶阵，凭自己法力，已有几分胜算，何况还有白骨锁心锤带去，至多妖人将所炼妖魂一齐驱出，二邪相遇，同归于尽。此锤早晚终须毁去，借此除一妖人，正是佳事，有何顾虑。正寻思间，忽听远远破空之声，似由左侧面空中绕村而过，并没看见剑光闪动。侧耳一听，已落在村外来路上去。先疑有别的异派中人路过，身正有事，既未来犯，本没想去招惹。待不一会，猛想起那地方正是颠仙种植的七禽毒果林场。昨晚妖人走后，为防二次来犯，伤害村人，曾将所有村人全数召集。果林无人看守，万一因此失去，误了元江取宝，怎当得起？当时一急，因已见机稍迟，又知埋伏严密，稍有迹兆，赵光斗便即警觉，事太紧迫，相隔又近，也不及下来知会，立驾遁光飞驰前往。刚越过环村危崖，便见金霞灿烂，将果林围绕。另有两个昨日见过的萧逸门人，也在金霞护身之中大声呼叱。知道守林村人并未回村，颠仙护林禁法已经发动，心中一放。再看对面站定一个身着黄麻，面如死灰，大头短项，眼生额上，手足奇短，身材又矮又胖的妖人，手指一道灰碧色的妖光，正向村人喝骂：“速将手中鬼符放下，还可活命；否则少时破了老虔婆障眼法，叫你做鬼都难。”
刘泉认得这妖人名叫神目天尊，最精隐形飞遁之术。苦铁长老未入佛门前，曾与相识。自从苦铁长老炼成护身之宝，他知那寒犀照专破隐身之法，心还不信，强欲试验。果然将邪法破去，重又苦炼多时，才得复原，由此暗中怀恨。苦铁长老入佛以后，痛悔前非，与各同道踪迹日疏。妖人知此宝是他克星，越发疑忌。始而匿怨相交，后又假说见苦铁长老迁善归正，也自改悔，常来亲近。苦铁长老虽看出他心术不正，积习难返，但本与人为善之旨，并未深拒。这日苦铁长老坐禅入定，吃他偷偷掩入，冷不防将元神禁住，立逼献出三宝。苦铁长老知他阴毒，便将三宝献出，也是不免阴火焚身之惨。正在拼死相持，恰值刘泉回洞。妖人因知长老众门徒现多遣散，只剩刘泉一人，又值外出未归，一下制住，志得意满，不曾隐身。不料刘泉中途心动，突然折回。早就料他口是心非，常来无什好意，见状又急又怒。一照面就下辣手，将身带法宝、飞剑全放出去。妖人见势危急，只顾迎敌，心神一分，长老元神便脱了禁制。妖人知道不妙，仗着妖遁迅速，立即幻形遁去。恐长老师徒寻仇，一直隐藏多年，没敢露面。长老元神也受了阴火重创，虽当作自身应有劫数，刘泉却以为师父难免兵解之厄，便由于此，追忆师恩，恨他刺骨，寻访多年，不曾得遇。近拜凌浑为师，才听说起妖人已经投到妖尸谷辰门下。今日狭路相逢，又是为毁坏七禽毒树而来，仇上加恨，如何能容。知他惯于隐形，一经认出，更不怠慢，一言未发，先将寒犀照朝前一指，数十道冷焰寒光连同飞剑一齐发射出去。
妖人原奉妖尸谷辰之命，来此暗毁七禽树。到前路过天门岭，望见有人在布魔阵，知有同道中人在与仇敌相拼。这阵法过于恶毒，正教中人见了必不相容。前面不远便是培植毒果之处，必有正派能人在彼驻守。如非精于隐形，逃遁迅速，也是不敢轻捋虎须。想看看主持阵法的是否熟人，又想试试对方深浅，没有通知，便即隐身入阵。谁知满腔好心，林瑞大败之余，怒火中烧，又因仇敌也是异派出身，竟把来人当作恶意。阵法又极厉害，外观寻常，内藏微妙。神目天尊才一进阵，便被觉察，如非善隐身形，认出林瑞是当年旧友，赶紧报名现身，几乎吃了大亏。二妖人见面，各问本意。一个是妖尸法令森严，不许泄露，推说因事路过，无心相值；一个是护短好胜，在未报仇以前不肯详告实情，只说左近有一对头，不久便要来犯，为此设阵相待，等他入网送死。神目听他说时满脸忿毒之状，知他事前必有挫折，所说不甚可靠，因未说出对头姓名，想看看来人是谁。林瑞和他久别，听说投在妖尸谷辰门下，也想教他见识见识自己所炼妖法，留他在天门岭耽延了好些时候。赵光斗先在空中，遥望天门岭上妖光邪雾忽然大盛，便是妖人入阵之时。等到天色将明，神目天尊问敌人好久不来，是何原故？林瑞怒道：“这厮必是看出我厉害，不敢轻来。以为他那卧云村上空设有五行阵法，我就不能去么？”神目天尊听那地方好似自己去的所在，便套口气，盘问就里。林瑞便把敌人现在卧云村用五行阵法防守的话说了。并说村人十分可恶，杀敌以后，定将全村杀尽，鸡犬不留。但对头姓名仍未说出，知他脾气最恶，不便再为追问。
此次原因有一异派中人路过卧云村外，发现七禽果树。又受万妙仙姑许飞娘指使，说此果乃大熊岭苦竹庵大颠上人所种，为备元江取宝，充作蛛粮之用，令往报知妖尸谷辰。那人先并不知危崖以内藏有人家田园，许飞娘也是由昆仑派口里无心中听来，只知村在哀牢山中，并未亲往。得信时已届取宝之期不远，无暇命人往探。好在那传话人已经去过，知道果林所在，卧云村无关宏旨，神目匆匆领命，立即起程。既从林瑞口中得知村中藏有劲敌，连林瑞也是设伏相待，不敢寻上门去，可知厉害，哪里还敢招惹。心想：“两下里设阵相持，俱不出战，此时偷偷前往，正是好时机。”听完，随即设词别了林瑞，订下少时归途再来看他擒敌快意，随即绕道赶往。地理不熟，又听林瑞说村在万山之中，四外危崖刺天，环绕如城，占地甚广，略问即行，只知绕崖飞驰。不料行处与萧逸所居孤峰只有一崖之隔，相去甚近。刘泉耳目又灵，破空之声尽管微细，也被听出，追将出来。妖人寻到村外果林，准备下手。当晚恰是柴成和萧逸堂弟萧迪防守。起初刘泉令村人移聚一处，免受伤害。二人忠于职事，知道果林关系重要，焉知妖人不乘隙侵害，又恃有欧阳霜所留灵符，便没回村。惟恐刘、赵等四人见怪，也未说明。妖人到时，斜月初坠，天色正晦。因见果林中静荡荡的，并无人在防守，刚现身形，欲用阴火将果林烧毁。柴成见状，忙将灵符展动。果林中预伏禁法立生妙用，发出百丈金霞，将全林笼罩。二人藏处也有仙法禁制，如不出去，妖人决看不出。也是二人贪功心盛，见灵符生了妙用，妖人却步张皇，恃有灵符护身，敌人无法伤害，不禁想伤敌人。二次取符施为，发出金光护身，手持毒弩纵出，往外发射。
妖人先见金光霞影忽然腾起，大为惊惶。及见出面二人俱是凡夫，看出灵符妙用，心才放定，只顾想施妖法，强迫二人将符弃去。虽恐村中劲敌得警追出，却没想到会是刘泉。知他持有苦铁长老遗赐法宝，难于抵敌，忙即隐身飞遁时，人虽飞起，隐身法已被破去。刘泉怀恨多年，又知他是妖尸党羽，如何肯舍放脱。不暇寻思，跟踪急追，飞行也颇神速。妖人回顾追赶甚急，隐身法又业已破去，这等死仇，无论逃往何方，不被追上不止。事未办成，又不敢引向妖尸那里。逃出百余里，忽想起天门岭就在近侧，何不引他入伏？立即改道，拨转遁光往斜刺里飞窜。两下里都快，一会便即飞近。刘泉誓报师仇，一面急追，暗中已在准备辣手。一见天门岭在望，知他用意，惟恐林瑞出来作梗，被他乘隙遁走，早将昔年所炼异派中恶毒法宝阴雷珠取在手内，拼着敌宝同毁，照定妖人身后打去。那阴雷珠采用地窍中阴火炼成，发时另有邪法催动，非中到敌人身上不发雷声。发时只有碗口大的绿火，中上立即爆散，将人炸成粉碎。除非道法高深，能先期破去，否则如影随形，不打中敌人不止。只是能发不能收，一次即完。刘泉也只剩下这一粒，原备紧急之需。这时也是恨到极处，运用全力，加紧施为，怎能躲过。妖人见天门岭相去不足半里，瞬息可达，方在心喜，大呼：“林瑞道友快来！敌人被我引到了。”说时，还以为刘泉落后尚远，怎么也追不上。忽觉一股阴风甚是劲疾，由后袭上身来，心刚一动，身已落在天门岭上。百忙中待要回望，猛又觉后心一凉，不料中了敌人法宝暗算。一声霹雳过处，血肉横飞，形神俱灭，全部炸散，死于非命。
林瑞闻声出阵。刘泉也飞离岭前不远，见林瑞手持妖幡飞迎上来。心想：“妖人在此布阵，仇人已死，料无别的党羽入村扰害。就此除去，也倒省事。”更不答话，径将金鸳神剪连同飞剑放起，一取林瑞，一取妖幡。满想林瑞飞剑已失，仍和昨晚一样，先下手为强，将幡斩断，妖法便会减小威力。谁知林瑞所设妖阵外观寻常，内藏魔教中的天魔炼形大法，厉害非常。所持妖幡经过多年祭炼，乃无数生魂精气炼成，看去有形，实则无质，与昨晚所用妖幡不同。只本教中阴魔之火和各派中几口有名的仙剑能够将它消灭。刘泉所用飞剑、神剪仅能抵御防身，破它却难。先时那丸阴雷珠倒能将其击散，偏在追杀神目时用去。刘泉先未看出厉害，及见神剪飞向幡上，金虹交尾一绞，幡便断为两截，跟着便见黑烟冒起将幡围绕，仍然直立不坠，同时林瑞袖中又飞出怪蟒也似两道尺许粗的黑气，将剑、剪两道光华敌住。烟中妖幡也由断而续，复为原状，连连晃动。猛觉心神不定，摇摇欲飞，才知妖法厉害，幡乃凶魂厉魄精气凝炼而成，不可轻视。暗忖不妙，忙运玄功强摄心神时，四外阴云滚滚，急如奔马，杂着阴风鬼啸之声，己齐往身前拥来。倏地一片绿阴阴的焰光闪过，林瑞不知去向，只余两条黑气仍与剑、剪相持。光华过处，随断随续，分合不已，总不能使其消灭，只渐渐往后退去。刘泉当妖幡连晃时，已为妖法所迷，仗着道力高深，元神凝定，稍一迷糊，即渐清醒，未被妖幡将神摄去罢了。
林瑞失踪以后，刘泉见黑气后退，自己随着飞剑、神剪向前追赶，忽然省悟中了妖人诱敌之计。原定入阵除妖，虽然不怕，自己被诱深入，尚未觉出，妖人也不知隐向何处，实是不妙。身带寒犀照至宝，又从师父炼就太乙神雷，怎会忘记使用？莫不中了妖人暗算？神志昏迷，就吃大亏了。料知身已入伏，这两条黑气也是妖魂变化，特意用来分己心神，使飞剑、法宝误投虚处，不能用于防身，以便下手暗算。念头一动，不禁大惊。决意改攻为守，先把己身护住，查见妖人身形，再打主意。恰值四面阴云鬼影逼近，更不怠慢，左手取出寒犀照，右手忙将太乙神雷连珠发出。
这时刘泉已被诱入阵内，妖人也回到中央法台之上。因知刘泉道力甚深，看出被诱深入全无警觉，神志似近昏迷，自信鱼已入网，必获全胜，无须忙此一时。报仇之外，还妄想将他生魂摄去，以为己用，故不曾速下毒手，将魔焰放出，缓了一步。不料刘泉年来道力精进，稍一警觉，立即清醒。妖人见他放出太乙神雷，手上寒光四射，雷火过处，恶鬼妖云纷纷消灭。不知刘泉临机警觉，还当他有心如此，不由又惊又怒。知道不妙，改为专意复仇。忙即施展魔法，往外连晃妖幡，全阵魔焰发动，上下四方齐围罩上去。也是刘泉命不该绝，机警神速，一见不妙，一面施展太乙神雷，用法宝照觅妖人；一面早将飞剑、金剪收回，又将度厄衣披上护身，未遭毒手。就这样仍没全照护到，下半身已吃地底突涌起来的魔焰沾染了些，当时机伶伶打了一个冷战，几乎坠落。如非飞起迅速，身有三件至宝，飞剑经过凌浑传授重炼，不畏邪污，也早吃大亏了。
刘泉惊魂乍定，在飞剑宝光全身围绕之中，往外一看，宝光以外，漫天盖地俱是碧焰鬼影，身子直如落在火海之中，也不知有多深多远。先前寒犀照宝光照处，对面不远有一法台，上面坐定妖人，身侧无数鬼影，有一持幡鬼童，好似昨晚受伤逃走的妖徒。妖幡频频晃动，魔焰愈盛。全阵只有妖人师徒所立法台约有丈许方圆没那碧火。寒犀照虽能照见妖人，却破那碧焰不得。只管发动太乙神雷，那碧焰偏是随消随聚，越来越盛。法宝护体，虽难近身，因适才脚底略为沾染，这类魔焰极有灵感，竟觉冷气由脚底上攻不已。幸是功候深纯，运用玄功发动本身纯阳真火，才保无害。但也只能不使上行，脚底触焰之处依旧奇冷刺骨。暗忖：“是什邪火，如此厉害，难道是魔教中魔焰不成？妖人现在对面，用什方法可以除他？”
正寻思间，忽听妖人厉声喝道：“无知狗道，已经入我埋伏，现受天魔炼形之厄。快将身带法宝飞剑献出，虽难免死，还可放你鬼魂逃走；否则我驱遣天魔，发动千寻神光，形神俱灭，连鬼也做不成了。”刘泉一听，果然是魔母鸠盘婆教下的天魔炼形之法。再用寒犀照四下查看，无数鬼影中只有八九有头无身的魔鬼，出没隐现于熊熊碧焰之中，狞形恶态，獠牙森森，与白骨锁心锤上四恶鬼头相似，只不及它形势猛恶慓悍。情知魔阵凶险，除魔焰外，暗藏好些变化，倒转挪移，机变微妙，任往何方，俱难冲逃出去。静摄心神，立在当地，有宝护身，还可支持些时。看魔头神情，妖人许是初炼不久，功候尚差。白骨锁心锤可发千百丈魔火，以暴攻暴，足能破它。偏生锤上五个魔头吃师父放掉一个，减去多少威力，就不可知了。为今之计，只有挨到魏青等发觉赶来，用锤一试。照着魔法定例，二魔相斗，纵不能胜，也当同归于尽。魔焰既消，妖人不难除了。想到这里，大骂：“我奉师父凌真人之命来此除害，你这妖孽伏诛在即，还敢逞强夸口，少时人来，你便死无葬身之地了。”说罢，猛然朝前一冲，跟着连珠雷火迎面打去。刘泉恨极妖人，运用玄功全力施为。妖人见他极力防护，久停未动，大乙神雷虽将魔焰冲开，随分随合，屡发无功，已不再发。一念轻敌，没想到困兽之斗，动作如此神速，话才说完，人便催动遁光，飞临切近。骤出不意，方想倒转阵法，挪移法台时，金光雷火已连珠般打到台上，手持幡幢的执役恶鬼已被击灭好几个，法台也被雷火震裂了一角。跟着人便飞回，用金刚住地法定在原处，大骂：“无知妖孽，劫限未尽，还有片时生存，也教你尝尝真人厉害。你看如何？”
妖人闻言，益发暴怒如雷。所役妖鬼曾费了不少心力祭炼，随便消灭不但可惜，魔阵还要减却一些效用。一面留神防备仇敌再举，一面咬破中指，含血喷出，增加妖阵威力。血光过处，那九个魔头忽受了妖法禁制，立即发威暴怒，口喷碧焰，发飞牙舞，夹着千寻魔火，怒潮一般卷到，分九面将刘泉围住。虽存宝光间隔，无奈适才曾为魔焰所伤，魔头口一喷火，前被火烧之处便冷彻骨髓，逐渐上升，较前尤酷，难耐已极。纯阳之气稍一封闭不住，便吃分布全身，奇冷外还加酸麻，难熬已极。救兵又久不到，似此厉害，便赵、魏、俞三人一同赶到，也不知能敌与否。万般无奈，只得仍用太乙神雷朝火光魔头打去，虽然不能消灭，也能震退老远，略缓始能再上。一面用玄功发雷，一面还得戒备冷焰攻心，端的痛苦非常。**蜀山剑侠传
******