# 第二○六回

玉艳香温秘戏花阴调鬼子
山鸣地叱神雷天降荡妖氛
池鲁因恐妖妇庇护情人，恋奸情切，一击不中，必要倒戈相向，助仇夹攻。论起真实本领，妖妇虽说稍逊，到底费事得多。所以池鲁上来便下毒手，剑宝齐施。满拟仇敌毫未警觉，非死不可。哪知竟是个中能手，似他所炼那些邪法、异宝，独具专长，休说是他，便把烈火祖师和史南溪等人找来，也未必能够随便伤害。眼看法宝由仇敌头上穿过，竟若无事。同时比电还快，面前出现两幢浓烟。浓烟中各拥着一个相貌相同，丑怪无比，身高不满三尺的小黑人，左胁插着三口短剑，腰间佩着一个画骷髅符篆的人皮口袋。尽管生得瘦小枯干，神情动作之间却是狞恶非常，敏捷如电。
池鲁久经大敌，法术高强，一见便知形势不妙。连出恶声都顾不得，惟恐敌人动作神速，措手不及，慌不迭行法防身，人影一晃，遁向远处。同时手拍命门，先发出十余丈赤阴阴的烈焰将身护住，然后返身迎敌。那两小黑人也真迅速非常，就在瞬息之间，已经追到。再看先放出去的飞剑，已被敌人两道碧光敌住，颇有相形见绌之势。知道遇上劲敌，只不知是甚来头，如此厉害。初意追逼这么紧，必有一场恶斗，自料败多胜少。就此败退，不特于心不甘，从此更被妖妇看轻，更无重圆之望。只管心中惶急焦虑，全神贯注仇人身上，哪还有心再看眼前活色生香，诸般妙态。一回身，便发出数十股烈焰，将仇人挡住，一面将邪法异宝尽力施为。正在一心打算御敌，争一最后去留之际，哪知敌人上来虽是又猛又凶，等到回身返斗，势子忽然松懈下来。那元神分化的两个小黑人，各被百丈烈焰围住，并未再有动作。连先放出来的两道碧焰，也不再向自己宝剑压迫。细一注视，两小黑人虽为烈火所困，可是他那护身浓烟仍是原样，毫无动静。后放出去的几件法宝只在烟外飞舞盘旋，也无一件可以近身；所施邪法，更是一点灵效全无。一任破口喝骂，只是微笑不答，神情甚是安逸。心中奇怪，猜不透是何用意。即使料定自己不是对手，也决无好意相让之理。必是看出不堪一击，先将元神分化，将自己绊住，本身仍和己妻**乐，将人气侮个够。等到好戏终场，然后奸夫**妇合力共害亲夫。再不就是**乐方酣，一时无力兼顾。
忽见前面草地上己妻带着娇喘在和仇人争论，百忙中忍不住向前偷看了一眼。原来仇人似要由地上纵起，吃己妻用一双玉腕紧紧搂着腰背，不放起来。**声浪态，简直不堪入目。枉自愤急欲狂，无计可施。忽然念头又往好处想，暗忖
“这**妇素来水性杨花，难道良心还未曾丧尽，虽恋新欢，不忘旧好？知道仇人厉害，恐起来伤害丈夫，特借柔情蜜爱将仇人绊住，好放自己逃走？仇人太已可恶，此仇非报不可！就今日敌他不过，我也必赶往华山，禀知师父、师叔，约集众同门，将他化骨扬灰，才消忿恨！”心内寻思，劲敌当前，不知何时发动，还丝毫松懈不得。正在悲愤填膺，难决去留之际，忽听己妻娇声浪气骂道
“那死乌龟有甚顾忌？你这小冤家占了人家老婆，这时又做好人，偏不依你。你要说话，不会喊他过来么？偏在这时离开我。往常他又不是没见识过，今天鬼迷了心，偏有这么多酸气。我如不念在遇见你这小冤家是因今早和他呕气而起，这辈子也不会理他了。”
池鲁闻言，方在不解，忽又听妖妇喊道
“不识羞的红脸贼，这位道友乃九烈神君爱子黑天童黑丑，我不过向他领教采补功夫，你吃什么醋？方才你暗算人家，本意要你狗命，因听我说出你的来历，人家看在师父分上，才没和你一般见识。想和你明说，从此一床三好，谁也不许争风吃醋。我也一地一天，不会厚薄，一样待承，永不再交接旁人。好些次他要起来，因我没尽兴，不肯放他。这小冤家不知你的德行，老觉同道中人不好意思，须我代说。话已说完，我实对你说，你如能听，还能保住好些快活，如再不识鬼羞，和我吃醋冒酸气，我却不希罕你这丑鬼。好便罢，不好，我和小冤家将你杀死，一同回到他家，作一长久夫妻，永享快活，你却没份了。就你勉强逃走，去向师父、师叔们哀告，我夫妻有他父九烈神君护庇，谁也不敢动他半根毫发，那时怪我心狠就晚了。听否在你，言尽于此。如识时务，乖乖地把你那些现世现眼的破铜烂铁、荧光鬼火一齐收去，到这里来与他相见，包你日后称心。”
妖妇在奸夫拥抱狂**之下，亲向本夫说出这等话来，语气既极刻薄挟制，说时**乐又未休歇，反而穷形尽相，添了若干火炽。如换常人，按理万难容忍，谁都非和奸夫**妇拼命不可。不料池鲁那么凶狡狠毒的左道之士，竟能忍受下去。先听情敌是九烈爱子黑丑，暗中便吃了一惊。再听妖妇软中带硬，一来平日受惯挟制，尤物移人，爱逾性命，这等**浪行为，早已司空见惯。起初目睹**，一半为了妖妇做得太过火些，一半也是为了情敌是个十全十美之才，妖妇本就离叛，偏再遇上这超等的面首，断定必要舍此就彼，永无捞摸之望，所以愤恨刺骨，必欲杀死情敌而后甘心。可是情敌一死，大害虽去，看妖妇对他这等热爱贪恋，也必仇深恨重，心痛情人，十九不会再行和好了。本来胜败都难，再看出妖妇还有许多奇情妙趣俱未身经，妒恨之余，越难割舍。仇人如此厉害，妖妇必被强占了去，自料此生已不能再享艳福。想不到今日情势迥异寻常，奸夫**妇竟会自行吐口，连像往回那样苦苦负荆，千求万告，重订苛条都用不着，一点事没费，公然应允平分春色，互相释嫌修好。妖妇平日只要得到一个好面首，不到那人一息奄奄，精枯髓竭，轻易不许沾身。好容易盼她把情人磨死，过没几天，又去弄了两个回来，生性好**，绝少虚夕。妖妻强悍，强她不得，没奈何，只好出山另摄妇女，聊解饥渴。无如美女难得，谁也比妖妇不过。妖妇更喜当着丈夫行**，引逗吃醋为乐。时常激怒，将所欢杀死出气，便由于此。这等约章看似本夫难堪，比较起来转多实惠，并还结交下一个极有本领的妖党，不由心中暗喜。适才冲天酸气，早已飞向九霄云外。
话虽如此，人心莫测，口里遥应了一声，暗中仍自戒备。正想相机行事，又听妖妇遥骂
“丑鬼既已心愿，还不收风过来，只管装腔作甚？”声才入耳，再看烈火妖焰所围绕的两小黑人，已不知去向，竟未等到自己将法宝收回，便自隐遁。同时空中绿焰也被黑丑收回，只剩了自己所放两道光华上下飞驰。才知九烈父子果然名不虚传。喜得忙将法宝一齐收回，厚着一张老脸飞身赶去。刚说
“事出无知，道友休怪冒犯。”黑丑终是初次出道，有点面嫩，又因烈火祖师是其父知交，自觉占人之妻未免理亏，又见本夫已经赔话，自己仍扑在妖妇身上，太已过意不去。知道妖妇贪而无厌，如果明言，必和方才一样，仍吃搂个结实，反更当着其夫加上好些狂热。又不舍得硬挣伤她，便乘妖妇星眼微饧，秋波斜睨其夫，似嗔似怒之际，倏地暗运玄功，脱去柔锁情枷，纵身飞起。手一指所脱衣服，便已上身穿好。
妖妇骤出不意，一把未抱住，竟被飞脱。一看新欢已和旧好交相为礼，客套问讯起来，知道暂时不会再续前欢，兀自兴犹未尽，气得妖声俏骂
“小冤家，不知好歹情趣，教人扫兴。你们一个小鬼，一个丑鬼，将来亏负了我，包你们不得好死。”骂了几句，这才坐起。先向左近小涧中略为洗浴，方始穿衣结束，盘问池鲁由何处寻来。池鲁忽然想起前事，忙对奸夫**妇说了。黑丑心粗好胜，又因占有了池鲁爱妻不甚过意，一听他为四个少女所挫，又知那三女子飞行颇缓，凭着本门遁法，一追便可追上。既想代池鲁出气，又想在心上人面前卖好炫耀，闻言立发狂语，说是一晃便可追上，手到成功。于是三个妖邪会合，往郁芳蘅等三女所行的方向跟踪追去。
郁芳蘅等用新得宝剑飞行，起初委实不快，可是飞了一阵，越飞越纯，又渐悟出三阳一体相生之妙，不觉比前加快了好几倍。池鲁先后又好些耽延，本来不易追上，无如事有凑巧。三妖人正飞之间，忽见斜刺里几溜火星往前飞驰，池鲁夫妻看出是同门中人，忙催遁光追上前一看，果是自家弟兄。未及问话，因为其中一个正是史南溪心爱徒弟火殃神朱合，一见面便匆匆说道
“大家快追！适接灵火告急，不知本门何人在前面被仇敌困住，晚了就无济了。”
那灵火告急，乃是华山派教祖烈火祖师新近鉴于各正派势盛，本派门人党羽时受诛戮，此时实力不济，又难与一拼，用多日苦功炼成一种临难告急的法术，传授给门下一干徒党。如遇危难不能脱身，只须将胸前所佩三角铜符一击，立有一丝碧火电驰飞去。这类邪法，与传音针等告急之宝不同，并不限定何处，只要按求救方向发将出去，凡是本门中人，全可感应，谁隔得近，谁先接到，如果自信能敌，如法施为，一指灵火，立即飞回，引导着向求救所在追去；如若自觉力弱，不能相助，便将所接灵火转发出去，再寻别的救援。别的异派妖邪多喜各寻名山胜域盘踞修炼，往往相隔千万里，不在一地。惟独华山派徒党相处最近，除却华山是教祖烈火祖师老巢外，门下徒党最远的也只在终南、秦岭一带，彼此相隔甚近。那幽灵信火细如游丝，常人目力所不能见，发时比电还快。遇上胸悬三角铜符的妖人，立即飞落其上，如磁引针。如要展转递发，往援的人虽有远近，未必立时赶到，警报却不消片时，便可传遍本派，灵通已极。只是这类妖法耗人精血，用过一次，便要重炼，不是万分危急，无法逃命，轻易不准使用。这同党既将信火发出，可知事在紧急，又因所追方向相同，连话都不顾得详说，立即会同赶去。
一会工夫，追了六七百里，飞到秦岭上空，忽见幽灵信火落处，在前面山环中飞起四道光华，其中三道投向西南。好似发觉来了强敌，自知不济，才一飞起，便行法隐身，一闪即逝，无影无踪；另一道最后飞起，光中有一少女，本是往北迎面飞来，也似觉出形势不妙，一到空中，倏地掉转头往南飞去。众妖人俱知来迟了一步，求救的同党已遭毒手，不由勃然暴怒。尤其池鲁，一见便认出这四道光华，正是适才先后所遇四女，仇人相见，分外眼红，又恃有朱合、黑丑同来，人多势众，忙即怒喝
“这便是破我法宝的贱婢。她们有法宝护身，休要放她们逃走。”
话才出口，黑丑早已看出对方便是所寻仇敌，急于当众逞能。见先走三个遁法神奇，业已隐去，知追不上。忙对妖妇道
“好姊姊，你躲一会，我要现丑相了，莫要看我。”妖妇也真听话，笑道
“那我到旁边等你。如和别的贱人勾搭，少时莫怪我狠。”说罢，径自往侧飞去。这里黑丑口中说着话，三尸元神业已分化，两幢妖烟拥着两个小黑人，分向左右飞去，微现即隐。跟着妖妇一避开，本身美男子幻相也自收去，现出原形。众妖人见后一敌人转身逃遁，接着忽然身畔发出一圈奇光，五色辉焕，光彩晶莹，围绕全身，飞星过渡般朝前面射去，迅速已极。方愁追赶不上，猛见前面碧焰星飞，一股黑烟粗约数十丈，将敌人去路挡住。少女似知不敌，返身又要往西飞逃，不料飞不多远，又是一幢黑烟挡住。烟中各有黑丑分化的元神，扬手便是数十百缕碧焰黑烟朝少女打去。微一停顿，后面的也已赶上，黑丑三个元神似走马灯一般，分三面将少女团团围住。
众妖人见状，自是快意。中有两个识货的，更认出少女护身光华是衡山金姥姥的至宝纳芥环，所用飞剑也是仙兵神物，不比寻常。敌人又长得那么年轻美貌，仙骨仙根，都打着人宝俱获的主意，各欲得而甘心，纷纷将法宝放起，上前夹攻。池鲁更因黑丑是其妻外宠，自己情敌，人家一上来，便大显神通，将敌人困住，惟恐无以自见，太已相形见绌。先惧敌人玉瓶善收法宝，惊弓之鸟，还在踌躇。及至相持了一阵，见敌人已被众人困在空中，寸步难移，玉瓶终未取出使用，暗向朱合递了个眼色。朱合自然也不愿外人占了头功。但知纳芥环妙用无穷，连九烈神君所炼阴雷都攻不进去，别的法宝更无用处，便各把极恶毒的邪法连同本门烈火全数发挥出来。晃眼工夫，烈火熊熊，上烛重霄，妖云弥漫，碧焰星飞，照得秦岭上空均成了暗赤颜色，声势煞是惊人。
原来郁芳蘅等三女剑仙，因御新得宝剑，飞行迟缓，飞了好一会，才到秦岭上空，正赶上华山派的瞎天师何明西川访友归来，他也和池鲁一样，误认郁芳蘅等是正派中新入门的女弟子，妄起邪心，上前动手，三女先前吃过亏，已有戒心，一上场，先用师传至宝辟邪神壁将身护住，再行迎敌。何明虽长一辈，法力却没池鲁高强，斗不一会，十三把飞刀先被三女飞剑绞成粉碎。又连施妖法，放出本门烈火，俱未伤着三女分毫，反吃神雷震散妖氛。知道不妙，方想逃走，三女已用法宝反客为主，将他困住。何明危急无奈，一面施展邪法异宝拼命抵御，一面发出信火告急求援。正在相持等救之间，不料又来了一个对头向芳淑。
向芳淑起初得了玉瓶就走，并非含有私心，怕三女食言反悔，攘夺她的玉瓶。实因她被二妖归困住时，所遇救星正是川边倚天崖龙象庵的神尼芬陀大师。向芳淑年纪虽轻，人却机智，知道神尼芬陀佛法高深，为方今佛门中精通道法剑术第一等人物，师父时常提起，最为敬仰。当时跪谢之后，即请示玄机。芬陀答说
“那玉瓶为前古真仙降魔至宝，非同小可，只你还不会使用。现时藏宝石匣已为人发掘出来，可速赶去。那人也是你的同道，匣中三阳一气剑可由她拿去，你只要那玉瓶。我在此等你片时，瓶到手后，速来此地相见，再说便了。”向芳淑闻言，自是喜极。因芬陀大师曾说将往秦岭一个尼庵中，访一将要灭度的同门至友，恐其不能久待，忙又赶回原斗法处。芬陀说
“此宝最好经我再炼一次，灵效更大，异日你归入峨眉门下，大有用处。我送那朋友坐化后，便将它带回庵去，至多半年便可炼成。只是你所遇白云大师门下三女弟子，前途尚有小难，我此时急赴秦岭，无暇往救。现时先传你此宝用法，学会之后，立即赶去。如见三女与妖人对敌，无论他用什么法宝妖法，你只如法施为，立可破去。但是我一寻见那位朋友，谈不几句，便须入定，送她归真。你事完务要急速赶来，否则我为封藏她的法体，免受异派妖邪侵害，至少入定三日，同时连人带庵俱被佛法隐藏。你寻我不到，身藏异宝，又只略知用法，不能尽悉玄妙，不比你那纳芥环，可以由心运用，外人夺它不去。加以宝光外映，易受敌党觊觎。这里到秦岭尽是华山派诸妖邪的巢穴，一旦遇上，或是明夺，或是暗盗，如被得去，再想夺回就难了。”向芳淑自把芬陀奉若神明，一一跪谢领诺。芬陀大师随将玉瓶用法传授，并把此宝来历名称告知。向芳淑越发喜出望外。学会之后，拜别大师，又向前途赶去，果见三女正与妖人恶斗。心又记着芬陀大师之言，惟恐去晚误了时机，只一照面，用玉瓶破了邪法，惊走妖人，一句话没顾得和三女说，便已飞走。两次都是来去匆忙，以致三女起了疑心，当作藏私逞能，心中老大不快。
向芳淑先时只顾赶去赴约，一切未暇置念。及往秦岭寻到那所尼庵，叩门入内，见当中草堂蒲团之上，一边坐着一个白发寿眉，面如满月的老尼，一边坐着芬陀大师。全庵更无第三人，陈设也极简陋，只当中供着一轴佛的绘像，连尊塑像都无。上前跪拜行礼之后，便把玉瓶取出交与芬陀大师。老尼笑对大师道
“无怪师兄功果比我还迟，原来有这么多烦恼牵连呢。”芬陀大师笑道
“迟早何妨？你怎也会说出此话？”老尼警觉道
“我错了，我错了。”芬陀大师又道
“何处是错？你有何错？”话刚说完，只见老尼口角含笑，微一点头，二目便已垂帘，不再出声言语。随闻旃檀异香，满布室内。向芳淑定睛一看，老尼已经圆寂。因见芬陀大师合掌喃喃，巡行室内，尚未入定，难得有此遇合，恐有别的吩咐，又想打听老尼法号，叩完头起立，仍旧侍侧不去。芬陀大师随向老尼对面盘膝而坐，转眼入定。
向芳淑细查全庵，并无异状。待了一会，无甚意思，心想
“这位老尼定也是位非常人物，既择此地清修，外面风景想必不差。大师入定，至少三日，适才未及观赏，何不往庵外一看？”于是信步走出庵去，见外面到处都是坡陀起伏，树木甚少，风景地势均极荒僻。再一回顾，庵已全隐。试照原来步数方向退回，终是无门可入。正想飞往别处游玩，觅地栖息，刚飞起不远，便见右侧山环中光华点点，裹住一团妖火邪氛。定睛一看，正是先遇三女和一妖道在彼斗法，相持不下。猛想起适才两次相会，俱都走得太促，此地无事，正好助她们诛邪，并与订交。忙赶了去，仗着纳芥环的威力，竟将妖人护身妖烟荡散，会合三女，同施法宝、飞剑，将妖人杀死。含着笑脸，正想叙说前事。三女以为彼此背道而驰，分手不少时候，路也走出多远。只一遇见妖人相持不下，她便赶来相助，天下事万无如此巧法。越认做她深悉此间地理和妖人巢穴，故意隐身尾随，一再逞能炫奇。万珍尤其气不忿，脱口便问
“你那玉瓶呢？这回怎没取出施展？”向芳淑匆速中没有看出三女神色不快，又知神尼芬陀性喜清静，不喜外人纠缠，惟恐说出真情，三女前去寻她，日后见怪。随口答道
“那瓶还须再炼一回，始能尽其妙用。适才路遇一位老前辈，已托她带去重炼了。”万、李二女闻言，自是有气，方欲反唇相讥。郁芳蘅也当她所言不实，心想
“终是同道姊妹，她年轻识浅，初次出道，好歹仍须看在她师父、师姊分上，不便十分计较。纵然藏私多诈，两次暗中赶来解围，用心终是不恶。”惟恐二女说出难听的话，彼此生嫌，忙使眼色止住二女，抢口说道
“向道友，愚姊妹急于入川见师，前途事忙，行再相见。”说罢，一举手间，便率二女凌空飞起。
才到上空，便见来路上妖光邪气蜂拥飞来，看出来势厉害。如在平日，三女必定联合向芳淑一齐追上前去。这时一则恨她私心自用，又想到首次在终南山遇见妖人时，眼看失利，得她到来，方始转败为胜。她又有纳芥环护身，百邪不侵，况且金姥姥为人好胜，芳淑是她心爱弟子，如无几分把握，必不轻易令她出山。虽然年幼道浅，有此二宝，所用飞剑也非常物，谅无妨害。李、万二女更是存心要使芳淑独任其难，不约而同便连郁芳蘅的身形一齐隐去。晃眼之间，妖光邪雾已经飞近。郁芳蘅回头见敌人势众厉害，还欲隐过一旁，相机而作，芳淑如若不敌，仍可相救。李、万二女坚持不肯，说
“这丫头既然逞能，就让她尝尝厉害。我们在此，到时助她不愿，不助，日后师长知道又必见怪，还是只装做不知走了的好。反正她有纳芥环，至多被人困住，不致受害，管她则甚？”芳蘅也觉学她的样，暗中窥伺，不大光明，便没再回身，径随了二女一同飞走。这次因和妖人斗法，沿途耽延，加以那三阳一气剑业已随心驾御，只要照本门传授，便可当时应用。急于入山见师，起时用原有飞剑，飞遁迅速，晃眼便是老远，后面情形一点也不知道。
向芳淑好心好意想和三女结交，不料一个没头没脑问了一句玉瓶，不等把话答完，一个便催起身，同驾剑光匆匆破空飞去，神情甚是淡漠，这才看出三女必有误会之处，芳淑也是年轻性傲，好生有气，不愿追赶，径自飞起。就在先后脚微一耽延，妖人已经飞近。芳淑目力自不如三女远甚，直到飞起空中，两下里相隔不过里许，才行觉察，芳淑人却灵巧，也是看出妖人人多势盛，不可轻侮。三女先去，玉瓶不在手内，知道厉害，不是一口飞剑所能抵御。连忙拨转头，催动遁光，星驰逃走，意欲避开。哪知妖人专为寻她报仇而来，眼见她由同党死处飞起，池鲁又指明芳淑是他所寻仇人，俱欲得而甘心，如何能容逃走。芳淑自恃师传飞遁神速，敌人尚在半里以外，十有八九追赶不上。一边催动遁光，百忙中正要行法将身隐去，倏地眼前黑影一闪，突现出一幢数十丈长黑烟。内中一个通身漆黑，丑怪如鬼的小人拦住去路，手扬处，便有一丛碧绿烟光，雨一般迎面打来。黑丑阴雷乃九烈神君所炼，何等厉害。幸而芳淑自知道浅力薄，几次向师父力请下山行道，才得允准。无人相救，身败名裂，还贻师门之羞。所以一向小心，只要遇见稍微厉害的仇敌，总是不求有功，先求无过，老早便把纳芥环放起护身，着实避过许多危难。这次一见敌人，便料是所杀妖人同党，早把纳芥环取出应用。黑丑元神现身时，已在彩圈笼罩之下，阴雷打将上去，只震了一震，并未伤着分毫，黑丑还觉奇怪。可是这一震，芳淑也是初次遇到，不由大吃一惊。后面还有不少敌人快要追上，两下夹攻，定吃不住，哪敢迎敌，吓得一纵遁光，又往斜刺里飞去。
不料黑丑乃戾气所钟，生具异禀。所炼三尸元神幻化，其速如电。敌人身影只要被看见，晃眼便能追上，随心所欲，迎头堵住，那黑煞之气也四方围拢。芳淑业被看中，便能隐身，也难逃毒手。何况纳芥环已经施展，护身宝光除非收去，不能与身同隐。方想阴雷厉害，等逃远一些再收法宝隐身时，才飞不远，又是一幢妖烟挡住去路。跟着身后一幢妖烟也已追到。共是三个同样小黑人连同众妖人，将芳淑围了个风雨不透。黑丑阴雷已极厉害，加上池鲁、朱合等好几个华山派门下能手与黑丑争功，各把妖术法宝尽量施为。晃眼之间，烈火腾空，邪焰妖气上冲霄汉，雷声隆隆，阴风呼号，再杂着无数鬼声魅影，震撼山谷。
芳淑被困其中，早已身剑合一，在纳芥环宝光环绕之下。急切间虽没受到伤害，可是宝光以外，四面重如山岳，休想移动分毫。黑丑人极刁狡，见敌人宝光神奇，不能攻进，阴雷打上去必要震动一下，看出敌人全仗此宝防身，道行尚浅，便唤住众人放松一些。仍是上下四面围困，当中却留出百十丈空处，使敌人悬在中心。又由元神幻化的三小黑人和众妖人分五六面立定，各将邪术法宝挨次施为，这一来，芳淑果然吃了大苦。阴雷已极具威力，再加上别的妖人相助，每一发动，便被震荡出老远。刚由东面震荡开去，西面的又复打到，照样震了一下，紧跟着南北相应，循环不息。这一来，比适才四面逼紧不能移动还要难禁。人和抛球一般，随着宝光，上下四外翻滚不休。不消片刻，便被震得头昏眼花，难于支持。自知心神一散，稍失运用，邪气侵入，便无幸理。只得咬紧牙关，强自镇静，苦忍熬受。
眼看妖人越攻越急，心身渐失主驭，危机顷刻。倏地身外烈火黑焰中，似有一道极强烈的金光射落，因妖烟浓密，又在心迷目眩之中，没甚看真。来势快极，金光才闭，便听震天价一声霹雳，随着千百丈金光雷火打将下来。同时眼前奇亮，金芒射目，天摇地动，受震太甚，再也支持不住。心神刚刚一晕，暗道
“不好！”待要晕倒，猛觉金光照向身上，同时身上一轻，随即落地，纳芥环也似被人收去。这一惊非同小可，不由吓了一身冷汗，立时神智清宁。连忙睁眼一看，所有四外妖烟邪雾，就在这瞬息之间，全数消灭，无影无踪，连残丝剩缕都看不见，干净已极。直似做了场噩梦，刚刚醒转。
再往前一看，地面上却疏落落倒着几具妖人尸首。其中一个较远，身已斩为两片。下余周身俱为烧焦了一般。料定适才来了救星，妖人俱为雷火所诛。心想
“听师姊说，这太乙神雷，目前不但师长及峨眉派各位尊长十九有此法力，便同辈道友中也有不少人得过传授。功力虽有深浅，似此神奇威力，却连听都未听说过。那纳芥环出自师传，即使自己不能驾驭，外人也收不去。正派中长老尚不一定能够取走，何况妖人，怎会失落？落时妖人虽死，只那有身外化身最厉害的一个小黑人不见尸首。难道这厮玄功奥妙，乘着适才自己心神受震，迷乱之际，摄了纳芥环逃走？发雷的老前辈不在，许是为了此宝追去，也未可知。”连忙行法收了两次，不见飞回。正在又焦急又希冀之中，忽然前面人影一闪，现出一个仙风道骨，年约十一二岁的幼童。穿着一身鹅黄色的圆领斜襟短装道衣，项下一个金圈，肩插拂尘，裤短齐膝，赤着一双粉嫩雪白的双足。面如美玉，绿发披肩，修眉插鬓，粉鼻堆琼，唇如朱润，耳似瑶轮，一双俊目明若曙星，寒光炯炯。一身仙风道骨，装束形相活似观音座下善才童子，端的神仪内莹，宝相外宣，令人望而肃然起敬，决不敢以年幼目之。向芳淑本没见过这位仙长，不知怎的，猛然福至心录，一见面便纳头跪倒，起初心里不过念着人家救命之恩。来人法力虽然高强得出奇，但是年纪这么轻。闻说峨眉门下新进，有几个出类拔萃之士，年纪打扮俱是幼童。惟恐叙出行辈，对方不肯受礼，故此先行拜倒。刚一跪下，猛想起这人相貌打扮，正和师父常说的极乐真人李静虚相似。那些妖人何等厉害，连纳芥环都不能支持，同辈新进资质多好，也无如此法力。念头一转，且不说破，以防万一猜错，只恭恭敬敬先叩了九个头，谢完救命之恩。然后跪请仙长赐示法号，以便称谓。
极乐真人自从成道修成婴儿，早应飞升灵空仙界。一则前此收徒不慎，师徒情分太深，以致纵容造了些孽，清理门户，并许宏愿，以十万倍积修外功来补过，一日功行不圆满，不使身形成长。二则鉴于五百年道家劫运，各派群仙纷纷收徒，光大门户，着实出了不少佳材。心想
“自身功行不久圆满，数十年光阴弹指即至，本门心法没有传人，不传可惜。道家收徒原为代代相传，门户逐渐光大，善功越积越多，永无穷尽。积十万外功不如度一佳士，如自我而斩，此时便积千百万外功，也难为将来抵补。以前是为道未成时，生平太重情分，收徒太多，良萎不齐，有一害群之马，全部习染为非，所以终局不是犯规叛教，便是自取灭亡，为外人所杀，只剩一个秦渔，眼看可以传授衣钵，又为天狐所迷，失去元精，终于兵解。就不如此，论他本质也是勉强，不能承继发扬。多年不收徒弟，一半是灰心，一半也是为了美材难得之故。现时转劫人多，仙材辈出，何不便中物色两个，承受本门衣钵，也是佳事。”由此便以童身游戏人间。因是行云流水，一任缘法，并不专意寻求。多少年来，只收了两个记名弟子，衣钵传人，仍未寻到。可是人生多有特性，虽已成仙，积习犹未全去。真人生平最喜聪慧灵秀的男女幼童，以前收徒太滥，半由于此。尤其现时各正派中，这类有根基男女幼童最多。以为自己昔年学道，下山积修外功时，已近百年，彼时异派妖邪尚无如此势盛横行，师父犹恐闪失，除将本门法宝、飞剑尽量多赐传授外，每次诛戮妖邪，师父纵不明着同往，也必暗中跟去，稍遇险难，立即现身相助。端的珍爱护惜，胜于亲生。自恃师恩，也极放心大胆，何等容易。那似现在一干后辈，年纪轻轻，十有九什么道法都不会，至多赐上一口飞剑，或件把法宝，入门不久，便令下山行道。又值异派猖獗之际，到处荆棘，隐伏危机。固然福缘深厚，生有自来，各人师长多通声气，互相关照，长幼两辈人数俱多，不患闪失，到时自有救星。但毕竟各都要经多少艰难危险。他们也真为师门争光，实在觉着可怜可爱。自从成都破慈云寺见到峨眉诸门人起，只要遇上，有难必救，往往另外还要加恩赐些好处。
这次原是无心路过终南，远望数百里外妖气弥漫，上冲霄汉，料知正派中有人被困，也没寻思占算，立即赶来。先以妖烟邪火太盛，妖人这等大举，内中所困必非等闲人物。及至飞近一看，被困的只是一个年才十四五岁的少女。敌人这面不特有好几个华山派门下能手，并还有九烈神君孽子黑丑，尽量施展其父所炼阴雷助纣为虐。少女想是年轻道浅，妖法太强，虽有师传纳芥环护身，并不能完全发挥此宝妙用，已被群邪似抛球一般，在烟光邪火重重包围之下，震荡翻滚，毫不停歇，人已万分不支，眼看要遭毒手。真人轻易不动无名，见此也不禁发怒，动了义愤。因见黑丑恶行未著，并且劫运也将临头。其父九烈曾经见过两面，执礼既恭，一点不敢卖狂。并还深知本人行为难逃天谴，近年更知悔祸，杜门不出，立志永绝恶迹。虽然纵容孽子外出，从凶助恶，毕竟不是他的心愿。本着与人为善之意，特意网开一面，扬手一太乙神雷打将下去。
真人道法高深，玄功奥妙，所用大乙神雷自成一家，与众不同。发时只就空中乾天罡煞之气，连同空中原有的雷电一齐聚拢，用本身新炼太乙真火发动，同时打下。与芬陀、媖姆二人所发神雷不相上下，更能生死由心，妙用无穷。当时千丈雷火金光如雷海天坠，火山空坠，比电还急。这一震之威，除将黑丑有意放走外，在场妖人只妖妇取媚黑丑，早已闪开一旁，未遭波及，下余一个也未逃脱。众中朱合法力最高，见多识广，逃遁也最神速，一见来势便知不妙，竟在法宝护身之下，用化血分身法自断一臂，欲化血光遁走。哪知仍瞒不过真人，还未遁出圈外，手指处，一道金虹电掣飞去，总共一眨眼的工夫，便劈为两半，连元神也一齐诛戮，仍未逃脱。
黑丑也看出神雷有异，先不曾受伤，只震了一下重的，妖烟阴雷全被消灭。自恃玄功变化，百忙中还想试斗一下。及见众妖人全数伏诛，才知厉害，不敢逗留，连忙收回化身，破空逃去。他不知真人有意放他，惟恐逃时受阻，情急之下，竟抓起几粒阴雷朝后打去。真人本意想破他阴雷，忽然想起一事。又见芳淑受震昏晕，随手一指，金光照处，使其神智清醒，落向地上。同时收了她的纳芥环，跟踪追去。黑丑见敌人跟踪追来，自己那么快遁法，晃眼竟被迫近，一时情急，回手乱放阴雷。真人将纳芥环放起，隐去宝光，迎上前去，不等爆发，便已收去，每值一雷打到，便一停顿。黑丑惊惶匆遽之下，只当是阴雷的功效。同时又想这人与父亲常说的极乐童子形象相似，总算自己不曾冒失迎敌。如真是他，稍迟一步，焉有幸理？越想越寒，惟恐追上，便将阴雷大把发之不已。直到把半葫芦阴雷发完，真人才住了追赶，喝道
“速学尔父，闭门悔祸，或者异日还能免死。否则，你固难免诛戮，你父也受你连累了。”
说罢，随即回转。见芳淑虔敬知礼，根骨也是上品，越生怜爱，含笑唤起道
“我是极乐童子。”向芳淑口称太师伯，重又下拜。真人笑道
“我与令师祖只有一面之雅，令师倒还见过几面，怎可如此称呼？快些起来，我有话说。”芳淑起立，恭答道
“太师伯修真在家师祖以前，又与峨眉祖师长眉真人同辈至交。师侄孙入门不久，道浅力薄，本不该冒昧下山。只为家师不久兵解，惟恐侄孙等难于成器，只等峨眉开府，便要引进到齐真人门下。照未来说，至少也该称呼太师叔才是，岂不乱了班辈？”真人笑道
“由你由你。那纳芥环现在我手，说完即还，无须愁急。令师既然传你此宝，为何不将妙用传全，只供防身之用，致你受此大险，是何原故？”芳淑躬身答道
“也是侄孙性情躁妄，因听师姊们说，此次峨眉开府，无论新旧门人，俱都积有好些外功，受业之时，并还自陈以前功过。侄孙入门年浅，平日只在本山采药炼剑，惟恐入门之时无以自见，就不为同辈所轻，自己也不是意思，再三央告家师，出山积修外功。家师被磨不过，恐弟子只一口飞剑，难经大敌，师恩深厚，不惜以镇山之主相赐。因为时日已迫，立功心急，没等炼到火候，便自下山。川湘诸省尽是新同门的足迹，自知谫陋，难于争衡。久闻终南、秦岭一带尽多妖人巢穴，三秦黎庶时受侵害，虽然强弱相差，仗有此宝护身，略会隐身之法，以为避强就弱，去明赴暗，弃实捣虚，不与妖人硬敌，多少总可建点功行。到此数日，侥幸除了几个妖人，救了一些被害人民。中间虽遇险难，仗着小心应付和此宝防身，竟免于难，方自窃喜。不料近日先遇一个妖妇，为夺小雁谷地底藏珍，苦斗三日夜，被她诱向妖党洞外困住。幸蒙芬陀太师伯相助脱难，还得了一件前汉仙人张免遗留的青蜃瓶，因为不知用法，已交芬陀大师伯重炼去了。适才相助三个同辈姊妹，合力诛一妖人，刚刚一分手。不料又被妖党多人寻来，如非太师叔赐救，几遭不测。”
真人笑道
“峨眉自齐道友掌教以来，竟成众望所归，如水就下，昔日长眉真人‘吾道当兴’之言果然应验，且有过之。自古以来，哪有如此盛业？难得你一个稚年弱女，孤身一人，因为向道心诚，居然不畏险难，于群邪四伏之区，畅所欲为，志固可嘉，尤堪怜爱。可惜我此时无以为赠。适才逃去的小妖人名叫黑丑，他那阴雷虽是邪法，却能以毒攻毒，别有妙用，将来有几位散仙中的道友均需此物。无如他们都得道多年，威望尊隆，决不肯向妖邪拉拢张口。你们后辈得了献上，他们必定笑纳。但是此物已与妖邪身心相应，事前一被发觉，不特反为所害，也成废物。我故意追赶黑丑，便为收取此物。因是收发由他心意，一触即裂，原意收它甚为费事，为省手脚，故此将纳芥环借去一用。现收不少在此，我已有禁制，非那几位道友的功力，不能随心应用。就是九烈看见，亲自收回，也无用处。现以赠你，到了开府拜师，你自陈功行时，当人说出，只说凭纳芥环收取到手，不必提我，自有人来向你答话。只要对方不是异派中来的外客，便可送他一半，不可全送。等第二人来索，还可多做一份人情。这两人决不负你，必有好处，无论何物，只管收下。到时我也许暗中代你为力，只是休对人说起我。”说罢，连环带那阴雷一齐递过。
芳淑还欲请示先机和他年成就，只见金光满眼，真人已无踪迹。当时惊喜交集，出于望外，连忙望空拜谢。起身一看，那阴雷每粒只绿豆大小，晶翠匀圆，甚是可爱，想不到竟有那么大威力。再看妖人尸首，连同先那一具，俱无踪影。知是真人行法掩埋，自己就在面前，一丝也未觉察，敬佩已极。满心欢喜，径向城市中飞去。不提。
黑丑当时吓得连头也没敢回，哪还有心思再顾妖妇，径直逃回山去。满拟向父母哭诉，下山为他报仇，不料反吃禁闭宫中，关了许久。每日思念妖妇，无殊饥渴。所以一出山，便去寻找，却未寻到。
原来妖妇漏网以后，不见众妖人回转，便知不妙。第二日赶往原地查看，除四外崖石被雷震塌好些外，是日在场的同党踪迹全无。以为黑丑和众妖人一齐遭了毒手，在自伤心痛哭，咒骂了一场。随即去寻教祖烈火祖师和史南溪等首要妖人。起初也和黑丑一样心思，想寻敌人报仇雪恨。恰巧本门这些首要都在华山聚会，闻言莫不大怒。因不知敌人姓名来历，断定死尸必被掩埋，总有痕迹可寻。正打算赶往当地查看，只要寻到一具死尸，便可查出一点线索，到底是何来路，如此厉害。
忽一同道来访，也是为了此事，言说
“那日有一女友约往秦岭，寻一大仇人，报复昔年杀夫之仇。对方是个不知名姓的老尼姑，一向韬光隐晦，独在秦岭茅庵中潜修，法力高深已极，平日敌她不过，怀恨至今。新近探出她就要圆寂，决欲坏她功果，并将元神戒体毁灭，以报前仇。及至掩向庵中一看，时候倒是正好，不料仇人竟和川边龙象庵的神尼芬陀是同门至交，请来先期护法。并还有一少女在侧，不知何人。芬陀厉害，素所深知，隐身法也未必能瞒得她慧眼，哪里还敢妄动，才一照面，便想遁走，谁知已被看破，无论走到哪里，都被千万斤潜力挡住，再也冲突不出。眼看旁立少女一会踱出庵去，我二人却被四外潜力越逼越紧，渐渐连移步都不能够。芬陀只面对仇人入定，不来理睬。仇人随即自身起火，将尸骨焚化，顶上现出灵光法身，飞升空中。尸体仍是原形未散，裂地自沉。又待了一阵，实在又急又怕，无计可施。先是那女友开口，说自从丈夫死后，便闭门修炼，不再为恶。现已明白夫死咎有应得，从此洗心革面，改邪归正，不敢再生妄念。哀求芬陀饶她一次。自己也跟着虔心求告，才得活动无阻。刚跑出庵去，便听左近一声迅雷，千百丈金光自天而下。初还疑是芬陀佛法，回顾茅庵已隐，并无动静。连忙隐身上空一看，相隔两里山坡上，立着适才所见少女，地下烟云刚刚散尽，零零落落倒着几具烧焦尸首。知道这一带和敌派相斗，只有华山一派。方想这么一个女孩子，也有这么大本领？忽然一道金光闪处，极乐真人李静虚现身。明知这人法力也与芬陀不相上下，隐身法一样是瞒不过。因那女友说她是早就独善其身，此次行刺只为夫仇，尽点人事而已。适才已向神尼发誓，永不再蹈前非，去与昔日道友结交。这事不过无心遇上，并未与死人同流，又非有心偷觑。李真人道妙通玄，明瞩机微，不会不知。问心无愧，逃躲反而不好，于是便没有走。一听双方问答，才知死的俱是贵派门下。我二人见邪正不能并立，早晚难于幸免，触目惊心之下，又想起近来异派中人的遭遇，越发胆寒醒悟。现和那女友约定，同往海外觅一小岛清修，不复再参与恶孽。前此道友嘱我异日同寻峨眉晦气之约，自审道浅力薄，实难从命。多年朋友，永别在即，惟恐到时失望，特先通知一声，并代辞别。”
烈火祖师等一听仇人是极乐真人，早把气馁了下去。正嫌她
“神尼”、
“真人”不绝于口，太显懦怯，不料听到后来，竟是公然明说，和那女友一样弃邪归正，并还露出绝交之意，不由勃然大怒。方喝
“你被妖尼贼道吓疯了么？”还未及翻脸动手，来人道声
“迷途速反，迟无及了。”声随人起，业已隐身遁去。众妖人以为少女必是芬陀爱徒杨瑾，否则哪有如此高的法力。得力徒党惨死了好几个，在自暴跳忿怒，无如这一尼一道，无一能惹，只得暂息复仇之念，将来再打主意。
妖妇见师长如此胆怯，知无指望。又因来人未提黑丑死活，心终不舍。心想
“九烈神君近年连昔日同道都不肯见，岛上满是埋伏，外人怎么也进不去。黑丑如未死，必要来寻。”回到洞中，连等多日，未见来寻，料定惨死。这一来，休说如意郎君，连像丈夫那样的补缺人材都没一个。加以曾经沧海，勉强弄了几个壮男，俱不合心，白白害了几条性命。一干同道又都不敢对她染指，端的度日如年。最后忽发奇想，暗忖
“自己名声太大，不是人家不敢，便是自己不愿。现时正派势盛，平日同门情分又恶，遇上事，连个可共生死的帮手都没有。似此日夕摄取壮男，久了必应丈夫生前之言，遇上敌人，便难讨好。闻得海外散仙甚多，好些都是情欲未断，有妻有子。何不试往一游，碰碰运气？”主意打定。她原是随着池鲁拜师，本来不是烈火祖师亲收的弟子。借着访友为名，便往南海飞去。
黑丑寻她不到，勉强幻形在大城市中寻些妓女，**乐了些日。因有上次受挫和九烈的告诫禁制，倒也不敢妄为，可是越玩越腻。也是想起海内敌多势盛，遇上时身有其父禁制，还不能反抗，干受人欺。反正无聊，何不到海外去走上一回，也许真能遇上两个。初意本没想到南北两极荒寒之区，临快走时，忽然遇见一个华山派的门下。黑丑出山未久，识人无多，其父又不许与各异派妖人交往，原没想到兜搭。反是那人看出他幻相有异，存心拉拢。黑丑一听是华山派门下，顺便打听。也是冤家路窄，那人恰巧奉命赴南海夜明岛小仙源下书，昨日回来，路上正遇妖妇同一岛仙在彼游玩，因妖妇见即避去，没有说话。黑丑闻言，又喜又酸，连忙赶去。寻遍夜明岛小仙源，也无下落。后遇岛上散仙明霞神君韦熛，得知妖妇同了道友钟璕，往金钟岛寻人斗法去了。黑丑以为散仙中还能有甚可畏人物，并未详问金钟岛上有何人物，便自飞去。
实则韦熛便是妖妇情人，因和金钟岛宿仇，自己又不敢惹。又因妖妇贪**，初试甚乐，日久疲于应付，疑心妖妇要盗他的元阳，恰值近日岛主外出云游，正好指使妖妇扰闹一番。也是假说昨闻人言，黑丑现在金钟岛，并说岛上俱是仙女，无一男子，妖妇立时酸气飘空，即欲韦熛同去寻找黑丑理论。韦熛却说
“我与岛主多年近邻，不便伤了和气。再者，双雄不能并立。要去，还是你一人前去好。好些女仙本领有限，怕她何来？”一面又说黑丑此时还在岛宫以内做上宾，教她如何扰闹，便能逼她将人献出。否则此岛甚大，你找不见他，他也不会知道你去。
妖妇做梦也未想到新欢如此心毒，只为稍出恶气，便让她身入虎穴，白送性命。当时**欲迷心，暗想
“黑丑见自己带一新情人同行，也难保不生酸意。并且自己先就与人交接，背了前盟，不能再去怪他。不如独往，就说等他未来，一路千辛万苦，寻访到此，更显恩情。”应了一声，匆匆便走。韦熛见她情切旧欢，对己毫无留恋，心越暗恨。惟恐此去不能两败，妖妇如若逃回，必仍和自己纠缠不清。异日岛主叶缤知道，赶来问罪，又是祸事。妖妇一走，便暗隐身形尾随下去，自己不敢到岛上去，守在岛旁，偷觑动静。等妖妇败逃时，将她杀死，永绝后患。料想岛宫禁制厉害，神光尤为奥妙，妖妇至多杀伤两个侍女，毁掉一些宝物陈设，结局不死必伤，非败不可。
果然妖妇一到岛上，先就无理乱骂，叫岛上人还她丈夫。叶缤对于门人侍女规条严整，轻易不许与人生隙。即有来犯，也是先礼后兵。这时恰有两名侍女在岛边闲眺，见妖妇飞落乱骂，一身妖气骚形，知非善良。一个还用善言盘问说
“岛上向无男子足迹，怎会有你丈夫？”一个早将警号暗中发动。宫中两女弟子闻警，当是邻岛仇敌大举来犯，先把师留禁制发动，然后率众出敌。妖妇看出两侍女无甚法力，越把新欢之言信以为真，口中辱骂不休。又把飞剑施出恐吓，逼说实话。又照韦熛所说，暗使邪法去破岛中神光宝塔，和那直达宫中的一座白玉长堤。不料两侍女法力虽然有限，那冰魄神光却是人人都会，又见禁制发动，立时变脸迎敌。紧跟着两女弟子也率众侍女赶到，一见妖妇神气，出语又污秽不堪入耳，俱都忿怒交手。不消片刻，妖妇便被千里彩光包围，绞为肉泥，形神皆灭。
韦熛只说叶缤不在，要差得多，以妖妇的法力，虽非二女弟子之敌，骤出不意，至少那座白玉长堤总为烈火炸裂。哪知全岛都有埋伏，全在冰魄神光笼罩之下，一经发动，彩霞当空，丽影浮霄，多大道行也吃不住。幸而预存戒心，没和妖妇同往。吓得哪敢停留，连忙遁回。见黑丑寻来，知是九烈爱子，法术高强，便借刀杀人，不论胜败，均可为双方树敌。立即编了一套假话，引他自投罗网。
黑丑到了岛上，也和妖妇差不多的行径，张口要人，跟着便用飞叉威吓。这次恰巧所遇的是叶缤心爱的侍女谢芳霞，不特法力较高，并能运用全岛神光禁制。听出来人是妖妇丈夫，黑丑去时又未现出原形，心想
“此时宫中正做晚课，似此妖孽，还不与前妖妇一样，有甚大了不得，何苦劳师动众？”一面还口迎敌，一面发动禁制。本来黑丑见岛上情形不对，拿不定妖妇是否在此，没想伤她。也是谢芳霞该当遭劫，禁制还没发挥妙用，她便将妖妇日前来此扰闹伏诛之事说了出来。黑丑闻言，痛心万分，立将原形现出，扬手两粒阴雷。谢芳霞单凭所炼神光飞剑，如何能是黑丑对手。等到见势不佳，想要逃避，已是无及，肩头上扫中了一雷，邪气攻心。尚幸机警敏捷，禁法已经发动，同时报警也向宫中传出。黑丑不知神光禁制如此厉害，急于抵御，不顾二次放雷伤人，缓得一缓，谢芳霞才得败退下去。走不几步，黑丑心念动处，阴雷立即爆裂。总算谢芳霞知道阴雷邪气厉害，恐顺穴道上攻，逃时拼命运足全力将穴道闭住，没被侵入正身致命之处。就这样，一条玉臂已被炸得粉碎断落，血肉纷飞，当时痛晕过去。宫中诸人也已赶出。黑丑自从上次吃亏，便学了乖，上来尽管狂妄，风声稍一不利，便生戒心。见岛上一个侍女已有如此法力，又见神光交织，宫中接连飞出许多敌人，再用阴雷，已为神光所阻，无法伤人，不敢恋战。意欲打听明了岛上来历，再打主意，立即运用玄功变化遁走。先回小仙源，不见一人。心痛妖妇，意欲回山取来法宝，再报此次之仇。到家一说，九烈神君听他又在海外闯祸，得罪叶缤，再三警告，二次关在宫中，不许外出。并因自己每日入定，恐他逃走，特命爱姬黑神女宋香娃代为监防。待不几天，二人言语不合，动起手来。黑丑之母枭神娘出来袒护爱子，宋香娃气愤不过，盗了许多法宝，不辞而别。九烈神君入定回转，夫妻反目，立逼黑丑去寻庶母赔礼，请将回来。九烈神君心恋妖女，怒火头上，忘了重施禁制。黑丑巴不得借此外出，偷愉带了不少阴雷，连同法宝、飞叉，重又出外。生来性傲，怎肯去寻庶母赔礼。因其父历述叶缤厉害，也没敢再去寻仇。每日东游西荡，结交了不少异派妖邪，妄肆凶**，胆子越来越大。展转援引，竟和妖尸谷辰、白骨神君联成一气，终于恶满伏诛。
九烈神君全仗悍妻枭神娘援引入道，加上自身种种遇合，才有今日。修道数百年，一意采补，只应悍妻之请，生此孽子一点精血，又是生来异质，夫妻二人爱如性命。不料为人所杀，连所炼三尸元神全都消灭，不曾逃回一个。叶缤知道，此事即使九烈神君知难隐忍，其妻也不肯罢休，且又妖法厉害，恐非敌手。日里将云凤送走以后，便去武夷绝顶，将生平惟一男道友谢山借去的一盏佛家至宝散花檠，索了回来应敌。
那谢山是一个介于仙佛之间的散仙，既通禅悟，又晓玄机，与峨眉掌教妙一真人两世至交。俗家本是一位文雅风流贵公子，嗜酒工吟，年甫三十，便积诗万首，传诵一时。后来弃家学道，为散仙中有数人物，隐居武夷山千石帆潮音小筑自建的精舍以内。地当是武夷绝顶最胜之区，四外俱是危峰层峦，飞鸟不到。仙人多居名山窟宅，他独喜楼居。仗着仙法神妙，及原来的天生奇景，把一座潮音小筑，布置得灵淑清丽，美景无边。叶缤未成道前，便和他是通家世戚，所以二人交谊最深。
那散花檠形制古雅，乃是万年前美玉精英所制。叶缤原是无意而得，到手不满十年。这日因往武夷去访谢山，路过澳门附近，时当月夜，风静无云，碧海青天，交相涵吐，一片空灵境界。正觉海上夜景有趣，忽见远远碧浪如山，突涌天半。浪头上有一形似夜叉，胁生双翼的怪物，正由海内冲浪而起，已离海面百十丈高下。先是身后青荧荧，飞起指头大小一点星光，打向身上，一闪即灭。跟着便听叭的一声爆音，惨啸声中，怪物立被炸死。当时血肉横飞，随着沉了下去。怪物一死，水面上微微荡了一阵，也就平息，依然是万里晶波，光明景象，更不再有异状。先前那点青光小而不强，又为飞涛所掩，如换常人，直看不见。叶缤因仗行道多年，见多识广，看出是件奇珍异宝。暗忖
“目前水仙，只紫云三女、翼道人耿鲲、陷空岛陷空老祖等有限几人，是在海底居住。余者名为水仙，所居都在陆地。并且这几处分在东、南、北三海，地绝幽远，最近的相隔中上也数万里，与水面上下相隔更是深极。这邻近省治，平日市舶往来，帆樯成阵的海口冲要繁闹之区，怎会有这类高明之士在水底隐居？那青光虽看不出路数，生平仅见，但极灵异神奇，正而不邪，决非异派妖邪和水中蛟蜃所炼法宝丹元之比。看那神气，分明是有人在彼清修，怪物前去侵扰，看出对方不大好惹，逃遁不及，吃宝光追来打中，登时诛却。”不由动了好奇之心，意欲入海探看，到底是什人物。便把身形隐去，行法辟水，直下海底。初意离海岸近，必不甚深。哪知怪物起处的下面，竟是一个海窍，深不可测，直下有三千多丈，才到海底。只见白沙平匀，海藻如带，摇曳纷披。深海中的怪鱼修鳞，千奇百态，栩栩浮沉，游行于断礁瑚树之间，往来如织，并无异状。心中猜想
“适才许是一位水仙在水底路过，与怪物相遇，诛却以后，已经走去，否则怎会不见一点形迹？”
正在徘徊欲上，忽然觉出那些怪鱼只在身前一带游行往来，不往身侧游来，心中微动。回身细一查看，那地方已离海窍尽头边壁不远，广只百亩。地面上生着不少五颜六色的珊瑚树，大都合抱，纠曲盘错，形态奇古，各色皆备。尤以翠色的为最好看，从未见过，光怪陆离，灿烂非常。心想
“原来这里竟生着这么好的珊瑚，如此粗大，世间所无，至少也是万年以上之物。”方欲拔起两株带赠好友，猛一眼瞥见正中心倒了一片亩许大小的礁石，将两株大珊瑚压倒折断，石头也凌空搁在珊瑚之上，分明新倒不久。知道当地最是宁静，微沙不扬，礁石乃海底沙虫所积，坚附海底，怎会无故自拔，形势又和人掀起一样？一路循踪赶去，直到壁窍之下，忽发现地底有一洞穴。上面仍是重波，齐着地面以下，并无滴水，大小形式俱与前见礁石相等，越知有异。
再定睛一看，洞穴靠壁一面，凹将进去，内里有一六尺高的佛龛，龛中盘膝坐着一个枯僧，左手持着一个玉石古灯檠，右手掐诀斜指灯蕊，面带愁苦之色。同时又看出先前原有几层禁制，已破去了一半，封洞大礁石也被揭去。最奇的是，那灯蕊并未点着，却有一穗虚焰影，势若飞舞。人只要靠近洞口，灯焰便渐明显，现出极淡的青荧光影；人一退后，又复如初。知是一件至宝，适才杀死水怪的青光必由此出。要换别人，早起贪心，入洞盗宝，惹出事来。叶缤毕竟修炼年久，道心清宁。又见那枯僧已在海底坐化千年，身有至宝，竟未受到侵害，佛法禁制，厉害可想。暗忖
“现时这里虽然受了怪物侵扰，门户大开，也只将外重禁制破去，依旧不能深入。看水怪死时惨状，人虽坐化，灵异神通犹存，此事万万不可造次。并且对方在此埋藏法体，用心如此周密。他能保持不坏之身，不为海水虫沙侵蚀，未始不是仗此法宝，就能取去，也于理未合。不过今日他已动了杀机，幽宫洞启，劫运也是将临，所以面容如此愁苦。自己本是来访谢山，近在武夷，顷刻可以往返。何不把他寻来商量，看是给他照样行法封固，还是迁埋别的隐僻之处，免得怪物同类又来扰害。”想到这里，再看那枯僧，面上愁容渐敛，似现微笑，益知所料不差。心中高兴，便即合掌通诚祝告，连问方才所想两种意思。枯僧除口角似带微笑外，更无别的征兆。试作欲下之势，青色灯焰忽明，光景荧活，似欲离灯飞起。不敢冒昧，只得离海，急往武夷飞去。
到时见谢山手里拿着一片旧黄麻布，正在出神，面有忧色，见叶缤来，便随手收起。叶、谢二人由总角戚友，变为数百年同道至交，彼此极为亲近。觉得谢山平日夷旷冲虚，生平又无一个仇敌，不应面有忧容。因为急于述说海底奇事，略问两句，谢山饰词，一说也就丢开。随即叶缤便说了海底所遇。谢山闻言大喜，忙说
“枯僧所持古灯檠，乃前古的佛门至宝散花檠，又名心灯。来历详情，此时很难全知。如得到手，将来你我大是有益。”叶缤先还觉着无故夺人防身护体之物，不是正经修道人的行径。谢山却力说
“无妨。这位道友藏真海底，当时必是防有仇人伤害。事隔千余年，冤怨已满，仇人也已转劫，无力相害。他既不愿永沦水底，更防怀宝伤身，受别的妖邪水怪侵害。我们只消将他法体移埋妥当。至于所设禁制和佛灯神焰，我俱能够抵御。此时踪迹已现，速去勿延。”
叶缤不便过于拦阻，只得同往。回到原地，想不到事情极其顺利。先是谢山在洞里喃喃默念，手又掐决，看不出是在念咒，还是通诚祝告。念完，手指处，水便分开，下面禁制全失灵效。灯上佛火快要飞起，吃谢山掐诀制住，却令叶缤收取。到手以后，枯僧双手忽然下垂，落向双膝盖上，玉灯檠也不再生异状。一点没费事，便连佛龛摄起，移向武夷绝顶千石帆谢山仙居左近，叱开石壁，埋藏封固。还拔了好几株万年珊瑚回去。
叶缤知彼此法力道行相差无几，这次谢山独有成竹在胸，事若预定，好生奇怪，再四盘问，终是饰词遮掩。后来仅说
“那枯僧和我二人必有前因，无如事隔千余年，毫无端绪。我二人此时法力尚算不出，不久齐道友峨眉开府，内有不少佛门中神僧、神尼，到时转托探询，始能深悉。”叶缤不知他是否藏有难言之隐，坚不明说，只得罢了。
谢山说此宝乃叶缤发现，又她亲手收取，坚欲相让。叶缤自是不肯。互让结果，才商定在未问明来历因果以前，暂为叶缤所有。但是用法不明，暂时只好各按本身法力，一同练习，使彼此均能运用。等到二人悟出玄妙。可以随意应用时，才知此宝内藏前古神油，始能发生佛火妙用。檠柱藏油本来不多，又经二人练习时糟践了一半，等发觉时已经无及。因此宝有伏魔之功，法力不可思议，二人仅悟出了一半，已有绝大威力。因此互相珍惜，轻易不肯妄用。
前两月，谢山将宝借去寻一神僧参详，没有送还。叶缤因将黑丑杀死，恐九烈神君寻仇，难于抵御，特去取回。不料却无意中给妖尸谷辰一个重创。收回冰魄神光之后，忽然心动。知道仇人寻来，连忙飞起。刚到上空，便听东南方遥空中起了一种极尖锐的鬼啸之声，凄厉刺耳，越来越近，令人闻之生悸。跟着便见天际有一黑点移动，晃眼展布开来，立时狂飙大作，晴日无光，眼见天被遮黑了半边，直似黑海飞空，万里黑云疾如奔马，漫天盖地而来。众人一看大惊，暗道
“不好！”纷纷飞起，各将法宝飞剑迎上前去。
要知来的是谁，以及峨眉开府，群仙盛会，乙休大闹铜椰岛等本书诸紧要关节，且看下文分解。**蜀山剑侠传
******