# 第二七三回

浩荡天风万里长空飞侠士
迷离花影一泓止水起情波
孙南听到于湘竹的怒吼咒骂之声，仿佛人已逃走。自己的身子好似被一种极大力量摄向空中，身外依旧黑暗异常。那么强烈的护身宝光，照不出分毫景物，也听不见别的声音，只觉天风浩浩，又劲又急，但又吹不到身上。心中奇怪，试纵遁光想要飞冲出去，行动虽然自如，一任加紧飞行，改变方向，始终仍在黑暗之中，冲不出去。先颇惊疑，后想起二童曾有奉命将自己带走之言，词色虽做，双方素昧平生，敌人所说尸毗老魔鬼从未听人说过，自无结怨之理。二童又曾出力相助，料非恶意。还有初到嵩山时所见，随着大片黄光飞向对面山头的红衣老人，想必便是二童师父，看那神气，颇似有道力的前辈散仙，不是妖邪一流。也许有什事情，将自己摄往所居神剑峰商议，也未可知。只是有话好说，加以解围之德，断无拒绝之理。一言不发，便强行摄走，是何原故？再者，他师徒法力高强得多，便有什事，也不应向己求助。这等行径，实在难测，怎么想也想不出一个道理来。断定人被对方法力所制，任飞何方，均难脱身，莫如听其自然，等到达后，见人再行询问。孙南念头一转，便不再相强，任其自行前飞，只在暗中戒备。忽然眼前一亮，脚踏实地。定睛一看，身已落在极广大平崖之上。那崖在一座高出大半的孤峰近顶之处，面前大片平地，尽头处乃是一座极高大庄严的宫殿。到处玉树琼林，繁花盛开，灿如云锦。不少亭台仙馆，斜壁云楼，清溪平湖，位列其问，交相映带。端的美景无边，观之不尽。加以翠峰独秀，高出天中，远峰凝青，飞云在下。越觉天空地旷，胸怀自朗，景物灵奇，气象万千。
孙南立处就在正面宫殿不远的白玉平台之下，占地甚广。珠楼翠瓦，玉柱金庭，伟大壮丽，平生仅见。只是静荡荡的，遥望远方花林中，时有二三宫装少女游行出入，此外并无人影。因见对方这等气象，所居高出云汉，宫殿园林虽极华丽，并无邪气，许多瑶草琪花，也均仙种，不是常见之物，断定主人必非庸流。只是让自己来此不知是何用意？偏又无人接待，不敢胡乱走动。正在暗中留神查看，忽听身后男女笑语之声远远传来。孙南回头一看，左侧花林中立着两男一女。男的便是前遇两童。女的年约十六七岁，美艳如仙，正对二童说道：“二位师兄，此人的师兄阮征，和我情厚，你所深知。父亲此举实是尚气，务望遇事相助，暗中关照，感谢不尽。”一童反问道：“师妹可知阮妹夫还有一个师兄叫申屠宏，一个师弟名叫李洪的么？”少女笑答：“这二人均和他好几生骨肉之交，二位师兄何处相见？”另一童接口道：“师父少时便回，无暇详谈，师妹既然关照，我必尽心。”少女答道：“其实无妨，我已将禁法发动，爹爹如不回山行法查看，决不知道我们言动。但也快回，正在气头上，莫要被他看破，我回去了。”说罢，人影一闪不见。
二童却到了孙南身前，行动神速已极，未容开口，便先说道：“孙道友，我兄弟二人，一名田琪，一名田瑶，乃火云岭神剑峰阿修罗宫主尸毗老人弟子。我们双方本无仇怨，只为我师妹与令兄阮征夙孽纠缠，已历多世。前年才经家师将阮道友寻来，本意令其与师妹成婚，完此一段因果，消除前孽，彼此都好。不料阮道友道心坚定，执意不从，连受两年磨折苦难，终未动摇。师妹又复情痴太甚，平日百计救护，自将前孽解去。本来家师已被他们至诚感动，不再固执成见，只令在宫中再留九年，便放回山。刚满两年，忽有三个少年男女来此救他。为友义气，救人无妨，来人偏是年幼无知，自恃佛门法宝威力，词色诸多不逊。为此激怒家师，本意将其擒往魔宫治罪处罚。无奈师妹夫妻情重，拼死犯禁，冲入法坛，豁出身受金刀解体，魔火焚身之厄，欲以身殉。家师为保全爱女，未下绝情，便用一阵巽地罡风将他们四人送出五千里以外。当时放过，嗣后想起此事，分明有人暗中布置，乘着家师日久疏忽，出其不意，冷不防将人救走。对方暗用大清仙法，颠倒阴阳，使家师算他不出。但是别人无此法力，定是令师妙一真人所为。他的门人被困在此，命人来救，理所当然。家师并非不通情理的人，何况近百年既习佛法，已非昔比。我师妹一念情痴，已历多世，尽管仇深孽重，始终不忍报复，伤害阮道友分毫，甘心解消前孽，化此夙冤。只要托出一位稍有情面的道友来此相求，立可无事，双方还可化敌为友。令师始而爱徒被陷，置之不理。等家师费了不少心力，阮道友前孽消尽，道力反更增进，难期已满，却随便遣上三个无知童稚，将人救走。家师几生钟爱的女儿，几乎为此形消神灭。越想越觉欺人太甚，为此运用大修罗法设坛推算，得知他门下弟子情侣颇多，都因得他玄门真传，各运慧剑斩断情丝，欲证上乘仙业，未成连理。为此，命我兄弟将内中诸人相继请来，也不怎么为难，只请在我魔宫住上些时。如和阮道友一样，能以道力战胜情魔，立即放走，从此甘拜下风；否则，来人自然不能回去，只好同在家师门下，同参我阿修罗魔法。此次请来男女共是四人，内中两人均是令师前生子女。愚弟兄奉命行事，实出无奈，还望道友见谅，好自应付。家师少时即回，事前未必会与道友相见，在道友脱困以前，也难私自接谈。请随愚弟兄同行吧。”
孙南在这番言语中，听出乃师虽存敌视，田氏弟兄颇有维护之意。暗忖：“以阮征的法力，尚且被困在此两年，并有魔女舍命相助，才得脱身，我如与动强，岂是敌手？偏生见闻太少，竟不知这师徒来历。所用魔法虽必厉害，但是自己近来道力坚定，料是无妨。与其逃走不得，徒自取辱，转不如放大方些，听其自然，借此试验自己道力。所说师父子女，必是灵云、金蝉二人。二人俱是本门之秀，仙福最厚，无论如何不会遭人毒手，也许连人都擒不来。”念头一转，猛又想起：“自己和灵云同在师门两世，不特情分甚深，前生更是患难知己之交。当初有两位前辈女仙，曾向师母妙一夫人提说：“你和齐道友也是夫妻成道，合籍双修。他们金童玉女，一双两好，反正还要转世，何不使他们也结为连理，为贵派添一佳话？”师母含笑未答。彼时自己初入师门，和灵云年纪都轻，两小无猜，常共游玩，正在后山一同练剑，并未在侧。金蝉年纪更小，因和灵云性情相投，跑来告知，意欲取笑，被灵云怒斥了几句，负气走去。由此起，双方行迹虽渐疏远，暗中却是互相关切，情苗日渐滋生。中经不少患难，虽然相敬相爱，直到兵解转世，满腹情愫始终未吐。今生偶然想念，去往九华山访看，聚了数日。正不舍走，便遇五台妖僧法元斗剑，跟着与她姊弟合力，诛杀妖蟒。朱文一时不慎，为取肉芝，误中妖人白骨箭。自己因见金蝉口含芝血，哺救朱文，知道二人也是三生爱侣，无心中和灵云谈了两句。第二日，灵云背人相告说：‘母亲这次东海回来，说父亲奉有师祖长眉真人仙示，不久便要开府峨眉，承继道统，本门日益发扬光大，一班同门十九仙根仙骨，成就远大。你我情份深厚，胜于他人，为此约你商谈。以后务要虔心勉力，互相扶持，以求上乘仙业。不可再似以前专事游乐，荒废功课，以致成就不高，为人所笑，她虽未明言，用意实想摆脱情缘，免误仙业。’自己因她词意虽然坚决，深情仍自流露，并因自己根骨功力两都不够，暗示异日决不独成，必以全力相助，同修正果，于是大为感动，越发奋志勤修，暗中照她心意，力求上进。平日面都难得相见，见面也是相知以心，不落言诠。”
孙南正在跟定二童边走边想，田瑶朝他使一眼色，左手往后一扬，先是一片暗黄色的光影微微一闪。再手掐灵诀，向前一指，田琪背上便现出“似真是幻，似幻是真，以水济水，以神宁神”十六个血也似红的字迹，一闪即隐。孙南侧顾田瑶，正朝自己微笑努嘴。当时虽未省悟，料非恶意，便点头示谢，慨然说道：“小弟道浅力薄，见闻孤陋，实不知令师与二位道友名姓来历，但知是位前辈仙人。我想双方素无仇怨，令师成道多年，量如山海，未必会与后生小辈为难。至于家师，自从开府以后，便即闭关清修，久不与闻外事，新近才应休宁岛群仙之约，前往赴会。阮师兄虽是相随多世的门人，因犯教规，待罪在外，八十一年限尚未满，连师门都不令回，怎会管他的事？令师推算不出，必有原因，并非家师有意为难。家师对人宽厚，公正和平，不问敌友，均所深知，还望令师三思而行。如能相谅，使小弟未学后进兔此难关，是非曲直，终会水落石出。必欲考验后辈功力，小弟固是不才，一班同门师兄姊妹均曾得有本门心法。下山时节，便曾通行左、右元洞，由火宅、严关与情欲十三限勉强冲过，定力还有几分。令师乃前辈尊仙，对此未学后辈，自不肯以法力加以危害。万一不如所料，被困的人竟能勉强应付，排除万难，岂非不值？”说时，田氏弟兄本已摇手示意，不令开口。孙南因见对方无故欺人，未免有气，反正难于脱身，又想起宁一子之言，断定难关终可渡过，乐得痛快几句。见当地势派，明知魔法厉害，一言一动均在主人耳目之下，而田氏弟兄受了魔女之托，意欲暗助，故不愿示怯，依然往下说去。
话未说完，遥闻空中有一老人哈哈笑道：“无知孺子，均善卖弄口舌。你道我胜之不武，不胜为笑么？只要你有本事逃脱出我的魔宫，老夫甘拜下风。非但不再为难，并还助你四人，从此随心所欲，任多厉害的妖邪仇敌，也难伤你们分毫。如今就便使老夫看看你们的玄门上乘道法，你意如何？”声才入耳，一道宽约数丈，其长无际的黄光，早如黄虹经天，由东北方遥空云影中斜射过来，飞落在三人面前。犹如金河倒挂，悬向当空，光中现出前在嵩山所见悬光飞降的老人。这一对面，只见老人身材高大，相貌奇古，生得白发红颜，修眉秀目，狮鼻虎口，广额丰颐。颔下一部银须，长达三尺，根根见肉。手白如玉，指爪长约二三寸。头挽道髻。身穿一件火一般红的道袍，白袜朱履，腰系黄带。手执一柄三尺来长的白玉拂尘，尘尾又粗又长，作金碧色，精光隐隐。形态甚是威严，直与画上仙神相似。孙南本想口头上占便宜，见了这等势派，也不由有点气馁。暗忖：“口舌取胜，徒自结怨树敌。目前身在对头掌握之中，口气又非不善，还以忍气为是。”便躬身答道：“弟子学道年浅，莫测高深，如言法力，何异以卵敌石。只望老前辈不要过分，使未学后进不致贻羞师门，就足感盛情了。”
老人笑道：“你和齐灵云这一对，都是这等口吻，善于词令。不似朱文贱婢狂妄无知，上来便欲仗她师父法宝、飞剑与霹雳子向我行凶，如不念其不知底细，岂能容她活命？你们这一对，实是天生佳偶，正好相配。此次能脱我手，自无话说；如在宫中成了夫妇，我必以全力助你们成就了这段神仙美眷，就不肯归我门下，也成地仙。此与阮征不同，本无仇怨，只是老夫忿人取巧，一时负气。除用我大阿修罗法，试你们能否以定力智慧脱出我的柔丝情网之外，那些水火风雷、血焰金刀、毒芒针刺之刑，全都不用。因此另将你们禁居一处，与朱文身受也大不相同。将来便知道了。”孙南早听出另一对，男的必是金蝉，因为朱文激怒了对方，连带受害，甚代二人愁急。便说：“老前辈如此神通，何苦与后辈一般见识？不知他三人可曾来否？”黄光忽连老人一齐隐去。田瑶便道：“你师妹齐灵云已经早到数日，见面自知。朱文与家师路遇，刚刚寻到。另外还有几个女道友，同禁一处。只齐金蝉远在天外神山，中隔磁光大火，我们嫌远，不愿往寻。朱文不久必用法牌传音求救，他日内自会投到。听家师口气，对你二人颇好。你那情侣正在宫中相候，度日如年，快随我走，不要分神管人闲事吧。”
孙甫先以为灵云自从重返紫云宫，照着师父道书勤习，法力大进。下山时又得了圣姑留赐的好些法宝、灵丹，加上紫云宫中异宝藏珍全部发现，神通更大。她又远在南海海心深处，禁制重重，加上千里神砂与海眼地利，多高法力也休想妄人一步。对方却说得那等容易，心里还不信。及听田瑶这等说法，料无虚语。关心过切，心疑灵云在魔宫中不知受了多少苦难，一时情急过甚，未免现于词色。耳听田琪低语道，“照孙道友这等形势，恐难脱身呢。我到这里，情、欲两关最是难渡，休说峨眉诸道友修为年浅，全仗得天独厚，夙世修积，所习又是上乘仙法，定力虽坚，毕竟功候不纯。连灵峤仙府赤杖真人那些徒孙，谁都具有好几百年功力，尚且被困在此，结局如何，尚不可知呢。”孙南一听灵峤三仙门人也有好些被困在此，不禁大惊，忍不住问道：“灵峤诸仙也有人被困在此么？”田氏弟兄答道：“此事说来话长，不久自见分晓。这里便是天欲宫，齐道友便在此内。愚弟兄不能入内，暂且失陪，请进去吧。”
孙南见前面只是一池清泉，波平如镜，池旁繁花盛开，枝枝秋艳，倒影水中。水面上更无一丝波纹，花光水色，交相映照，景甚清丽，并不见有什么宫殿。再往两侧和前方一看，到处琪花瑶草，互斗芳妍，弥望繁霞，香光如海。更有山鸡舞镜，孔雀开屏，鹣蝶双双，鸳鸯对对，莺簧叠奏，鸾凤和鸣。全是一片富丽繁华景象，令人娱目赏心，应接不暇。想问田氏弟兄宫在何处，如何走法，刚喊了一声“田道友”，无人应声。回头一看，人已不见，只身后起了一片五彩云网，将退路隔断，情知身已人伏。事已至此，只好安定心神，暗中戒备，相机应付。先以为前途步步荆棘，危机四伏，主人来历虚实一点不知，稍为失机，一败涂地，哪里还敢大意。方在盘算，再回头往前一看，池面上忽然起了波浪，水中花影散乱，一阵香风过处，觉着心神微微一荡。跟着又是一片粉红色的香光闪过，所有清泉花鸟全都不见。眼前只是一片粉红色的雾影，上不见天，无边无际，不问何方，都是一眼望不到底。人却和微微陶醉了一般，除带着一两分倦意之外，别无感觉。
心方惊疑，猛想起灵云被困在此，不知所见景物是否相同？心中悬念，忍不住唤了一声：“大姊！”语声才住，眼前忽然一亮，又换了一番景象。存身之地，乃是一座极华美壮丽的官殿，园林花树环列，水木清华。殿侧有个十字长廊，顺着地势高低，通向湖中朱栏小桥之上。桥尽头，有一块约三丈方圆的礁石，其白如玉，冒出水上约两三尺高。上面种着几株桃树，比常见桃树高大得多，花开正繁，宛如锦幕，张向石上。内中一株较大的桃花树下，有一架尺许高的玉榻，上面卧着一个美如天仙的道装少女，榻前玉几上横着一张古琴。湖上轻风飘拂，吹得树上桃花落如红雨，少女身上脸上沾了好些花片，身前更是落花狼藉，仿佛熟睡多时。有时一阵风过，将少女衣角锦袂微微吹起，露出半截皓腕，越觉翠袖单寒，玉肤如雪，人面花光，掩映流辉。当此轻暖轻寒天气，不由得使人一见生怜，撩动情思。虽是侧面，相隔又远，看不甚真，但心有成见，情所独钟，加以两生爱侣，见惯娇姿，一望而知那是灵云在彼酣睡。关心过切，便想赶去将其唤醒。刚一举步，猛听殿中有一女子口音急呼：“南弟快来！”一听正是灵云口音，忽然惊觉。暗忖：“灵云道力甚高，身在困中，怎会花下酣睡？”微一寻思，又听灵云颤声急呼：“南弟快来！迟无及了。”情知事在紧急，慌不迭想往殿中飞去，哪知法力已经失效，遁光竟未纵起，心越惊慌。只得一面应声，一面纵身往里飞跑，且喜尚能行动。那殿外本有一道极宽大的玉石矮廊，离地约有二尺。正门前面，还有一方平台。因从侧面赶去，来由廊上行走。刚刚纵上台去，灵云便已迎出，面上容光比起从前越更美艳，面带微笑，望着自己，欲言又止，眉梢眼角隐蕴情思。
孙南平日对她本极敬爱，又在魔法禁制之中，毕竟近来功力已非昔比，心神刚刚一荡，自觉不妙，立即后退。灵云竟轻舒手臂，面带娇嗔，似喜似愠，迎面扑来，似要晕倒神气。孙南对她爱若生命，一见要倒，先前又听大声疾呼，以为中邪受伤，人已不支。一面想将她扶住，又恐扑个满怀，扶时只把双手前伸，留有退步。哪知对方身形一歪，又往左边倾倒。孙南心中一急，往前一抢步，正握在对方手腕之上，立觉玉肌凉滑，入手如棉。当时面红耳热，心头上起了一种微妙感觉，猛听一声轻叱。百忙中抬头一看，又是一个齐灵云，只头上多了酒杯大小一团银光，光甚柔和，时大时小，由门内飞奔出来。口喝：“南弟，我们已受魔法迷禁，所见全是幻象，危机四伏。我犯险相救，且到我旗门中说去。”说时，早一把拉了孙南，边说边往前跑。孙南满以为殿门相去咫尺，举步可至。哪知灵云一到，先前扑上身来的幻影，虽然一晃不见，可是殿身老在前面，跑了一阵也未赶到，灵云满脸俱是惶急之容。觉出形势不妙，知道灵云本能自保，为救自己，妄离旗门，也许两败俱伤，心中愧悔。正在愁急万状，灵云忽把双眉一皱，回首将孙南夹在胁下，手掐灵诀，往前一扬，口中默念了两句，忽然一片竹叶形的青光，突由身上冒起，裹了二人往斜刺里飞去。
孙甫瞥见前面现出一幢六角形的青荧荧的怪火，灵云飞行甚缓，正带自己直往火中飞去。快要到达，遥闻一声断喝，灵云面色越慌，往前奋力一冲，好似十分吃力神气。身方穿入，回顾身后，又有大片粉红色的烟光冒起，同时人也落到火中。再仔细一看，火已不见。身外环插着六根青竹竿，长才齐人，上面各带着一两片枝叶，青光隐隐，占地不过丈许方圆。下面也非真地，乃是一片青云，形若石质。竹竿与人分立其上，由内外望，哪有什么宫殿楼台，花树水面，乃是一片亩许大小，荒寒不毛的绝顶危崖之上。仰视穹苍，下临无地，上下四外，俱被一片五色彩丝结成的光网笼罩。本来什么景物也看不见，因灵云手中持有一面两寸大的八角晶镜，方才看出，除去临崖一面，下余便是神剑峰魔宫园林全景。孙南便问：“大姊怎会到此？”灵云答道：“事情真险，我唤你时，也只刚把枯竹老人所赐旗门准备停当，才脱危境。事情也真巧，我二人不问是谁，再稍迟延，便无幸理。我仗旗门宝珠护住心身，或者无妨，你却难了。但是此老法力高强，素不服人，除非有心相谅，不与我们计较，休想脱身。恐怕还有辣手，防不胜防，虽在旗门之中，我们仍是不可大意呢！”孙南随问经过。灵云因身人危境，惟恐有失，本不想说，以防为敌所乘。待了好些时，见无动静，又知枯竹老人早有算计，曾对妹子齐霞儿说过，此行因祸得福，时至自了。只要不离开旗门，决可无害。适才因救孙南，那旗门施为费事，主人魔法又高，惟恐措手不及，好在另有一道保身灵符，以为遁回也来得及。不料主人连用魔法倒转阵地，差点闪失。经此多时，平安无事，别无异兆，才把前事经过说了出来。
原来灵云自与周轻云、秦紫玲奉命重返紫云宫，开建海底仙府，行事均极谨慎。因为紫云宫虽有千寻海眼与千里神砂之险，但是贝阙珠宫地域广大，矮叟朱梅那么高法力，尚且被人乘虚混入，隐藏在内。自己开建仙府，费了好些心力，失去许多仙兵神铁，才得将其遣走。宫中门人又只有限几个，惟恐有什疏失。曾经议定：每出行道，必有一人坐镇。灵云这日因见紫云宫中金砂、珠宝堆如山积，意欲送些去峨眉解脱坡，交与宝相夫人保管，以备同门济世救人之用。心念一动，便命金萍、赵铁娘将尘世易于变价的金珠之类取出，想分两三次运去。当第二次运送时，带有新炼灵丹，恰值轻云、紫玲有事远出，须过些日才回，灵云自己如往峨眉，宫中无人留守，放心不下，本想候到二女回宫再走。
第二日，严人英忽然来访。灵云知他和轻云本有夙缘，自从莽苍山一见之后，便即投契。近年在外行道，双方每遇危急：都是不期而遇，又共了几次患难。虽然向道心坚，未涉儿女之私，情谊却比别的同门要厚得多。半年前，人英得了姨姆所赐道书大玄天章，刚到手，便寻轻云一同修炼，由此二人法力大进，又炼了两件法宝。人英原意，媖姆准其转传一人，学成之后，便将书中所附柬帖取出，依言行事，书便化去，为期只有百日。想起同门中，只轻云一人私交最厚，忙即寻去，二人恰在途中相遇。轻云虽然落落大方，总想自己是女子，人英平日相对，仿佛情有独钟；再者，孤男寡女同在一起修炼，易招物议，先还婉拒。嗣经人英再三力劝，说：“家祖姑法力之高，全由此书得来。现值异派猖撅，妖邪横行之际，如将此书学会，立可增加极大威力。本欲公诸同好，无奈仙示只许再传一人，时限又短。难得遇见师妹，又是我的患难至交，可见福缘前定，如何天与不取？我知师妹也许为了彼此情厚，男女同修有什顾忌之故。实则，修道人避什嫌疑？实不相瞒，我对师妹，固是敬爱逾常，衷心感佩，但自奉命下山勤修仙业，愚兄虽然不才，尚知自爱。本心虽想与贤妹同参正果，永享仙福，终古不离，也只是累共患难，情分使然，男女界限早已忘去。师妹志行高洁，如冰如玉，更不必说。难得遇到这等不世良机，如何为这小节拘束，将它失去，岂不可惜？彼此心地光明，何必计较人言？何况我们不比常人，是非真假，一望而明。各位师长更是神目如电，念动即知。愚兄稍有乖谬，也不配列名三英了。”
轻云本就不忍坚拒，再听对方明道心事，心想：“再不应允，反显自己情虚。”只得允了。人英因见时限大迫，恐难学全，左近恰是元元大师罗浮山香雪洞旧居，封洞的又是本门禁制，立同赶去。先向各位师长通诚遥拜，再行开洞入内，就在洞中一同勤习。二人练到第一百天上，居然学了十之七八。还待住下学时，忽听柬帖发出霹雳之声，不敢再延。打开一看，内有媖姆手谕灵符。便照所说，用真火将符化去，立化一片金霞，拥了那部道书，带着风雷之声，向空飞去。柬上大意说：二人累世清修，均以情丝难断，互相牵缠，致误仙业。直到前一世，道心方始坚定。但是情爱至厚，不舍分离，在兵解以前约定以身殉道，誓求仙业；来生虽不再作双栖之想，仍要同门同修，共证仙业。虽然一样情爱，但与司徒平夫妻情孽纠缠，终误仙业者大不相同。以后只管安心学道，绝无他虑。二人方始大悟。因柬上曾说，各位师长也早深悉前因后果，双方心意又经言明，无须再有嫌忌，情爱自然更深一层。此次乃因轻云许久未见，不知有事远出，特来寻访。
灵云觉人英远来不易，平日修为又极清苦。心想：“轻云不久即回，正好请人英代为留守，自己去往峨眉一行。”便和人英说了。人英未见轻云，本在失望，闻言立允。灵云独自一人带了金珠、灵丹，二次飞往峨眉解脱坡，交与宝相夫人。聚了数日，本欲回宫，忽然想起人英、轻云本来情厚，只因忙于修积，会短离长，虽无儿女之私，相见必有话说。自己在旁，这两人一个面嫩，一个拘谨，好些不便。当时又无处可去，忽想起孙南和自己也是累生情侣，只为当初嫌他情痴大甚，恐其两误，姑以正言规劝。自从九华分手，开府再遇，双方便渐疏远。以后偶然相见，虽未尹邢避面，迥非以前如影随形，非到万不得已，不舍分离情景。后听人言，他功力精进，修积甚厚。分明根骨稍差，自惭形秽，专一刻苦自励，以求上进，兔使自己轻视，实则心中仍蕴热情。如与轻云、人英来比，未免对他大薄。又因孙南对自己敬爱太甚，前生相处，稍假词色，便心喜欲狂。转世以后，表面不似前生那等亲密，人也端谨得多，而真诚流露，情爱之深更甚于前。不过敬重自己，知道志切修为，恐拂己意，言行慎重，不敢露出而已。灵云越想，越觉自己迹近薄情，对他不起。良朋久别，尚且相思，况是三生情好。欲乘此时无事，前往访晤，加以慰勉，坚其向道之心。念头一动，立时起身。本意飞往莽苍山，先与孙南叙阔，再寻朱文、吴文琪良晤。到那里一看，只吴文琪独居山中，说起昨日七星手施林来谈到孙南、尉迟火黄河救灾之事。算计二人必在黄河灾区一带行道，意欲跟踪往晤。如若不遇，就便可向玉清大师叙阔也好。于是又往黄河灾区飞去。
飞行神速，不消多时便已到达。哪知二人此时也正回山，云路相左，竟未遇上，以致生出波折。刚刚飞过铜瓦厢，见黄河水势正在减退，沿途难民甚多，到处都有富绅善士所设的善篷，施舍衣食银钱，办理甚善，灾民欢呼颂德之声，所在都是。先当是玉清大师佛法慈悲。正在沿河前飞，打算择地降落，探询三人踪迹。既而一想：“尉迟火昨日才与玉清大师相遇，灾区蔓延数千里，中途还要变卖那么多金珠。玉清师徒共只三人，任凭法力多高，事前防御灾劫尚还容易，灾象已成，再往救济，何等烦难，岂是一天半日所能办理完善？”于是沿河上飞，暗用仙法查听。她一连飞行了数百里，到处歌功颂德，异口同声，说是从来救灾无此完美，也没有这么多的善士。最难得的是银、米丰足，被淹没的土地，水退以后，全成沃壤。每一灾民除当时所领救济费而外，并还各按本来行业，人口多少，给以安家治生之用；老弱残废，均有所食，使其温饱，以终天年。经此一来，连那素常贫苦，无依无业之民，均有得遂小康之望。妙在那多地方所设善堂不下数百，各有专人总管，办事井井有条，一点看不出有人暗用法力相助之迹。灵云几经留神观察，只两三处大善堂为首诸人密计时露出一点口风，大意是说：“我们必须仰体仙人恩义，宁可妄费，不可遗漏。好在仙人钱多，我们问心无愧，必无话说。只不许灾民得知详情，张扬出去。我们未费什钱，得此善名，虽出仙人之意，心终不安，惟有日夜用心，多出点力。”所说大同小异。听那口气，所遇仙人均在同一时间，颇似用身外化身分头下手神气。
心正奇怪，已经飞近城池上空。瞥见一片极轻微的祥云横空而渡，由斜刺里高空中飞来，往侧面飞去。那云飞得又高又快，宛如薄薄一片彩色轻烟，在当头高空苍冥之中一闪即过。如换旁人，必不在意。灵云近年法力大增，开府之后越发长了经历。见那彩云看去薄薄一片，又是逆风而渡，聚而不散，飞得那么高，以自己的慧目竟不能透视云上，断定不是寻常人物。方按遁光回顾，猛想起灵峤三仙师徒，来去都是祥霞丽霄，轻云冉冉，与异派仙侠御剑飞遁，破空冲云而渡，迥不相同，这片彩云正与他们同一路数。记得灵峤女仙陈文玑、赵蕙，与己一见如故，十分投契，曾有不久重逢之言。一晃数年，并无音信。所居仙府，中隔十万里流沙与八千寻罡风之险，已近灵空仙界。以崔五姑的法力，上下尚且艰难，何况自己。前月取出紫云宫玉池藏珍，虽有一件法宝可御罡风劫火，但因初得到手，尚未重新炼过，只能抵御罡风。此宝关系重大，异派中首要诸人全都梦想多年，得到便能抵御大劫，一旦出现，必定百计窃夺。放在玉池宝库以内，自然无妨。带在身旁，此时法力尚不能掩蔽它的精光宝气，一被发觉，就不被夺去，也永无宁日。父亲命藏原处，不令带往峨眉，可知重要。为此格外慎重，不敢妄用。
灵云久欲去往灵峤仙府访晤，均未得便，看出彩云正是灵峤仙府之人，意欲探询陈、赵二仙近况，立时追去。彩云神速已极，灵云的剑遁竟几乎追它不上。对方不知何人，又未便传声相唤。方疑失之交臂，彩云忽然向前飞堕。双方高低悬殊，恰好相继落下。一看落处，正是嵩山太室山后绝壑之中。两下里相隔不过数十丈，灵云早看出云中是一美貌少女，装束也和陈、赵二仙女差不多，人却从未见过。想起适才飞行大急，无故追踪，似乎无礼。方一寻思，那女仙本是面有愠色，神情匆促，回顾灵云，忽然转嗔为喜，微微一笑，欲言又止。灵云见她身材不高，娇小玲珑，神态天真，越想亲近。正要乘机上前请教，前面崖凹中忽然走出一个黑衣老妇，生得身材高大，相貌丑怪，从未见过。手里拄着一根黑色的藤杖，杖头权丫颇多，遍刻着鸟兽龙蛇之形，黑烟缕缕，由蛇鸟口内喷出。一望而知不是正经修道之人。少女面上立转愁愤之容。因地势弯曲，老妇背向自己，落时遁光已收，料未发现，忙隐身形，轻轻掩向前去，藏在小石后页，暗中查看。
灵云只听老妇格格怪笑道：“小姑娘，可是想讨还你那玉环么？”少女气道：“此宝乃我恩师之物，不能失落。一时疏忽，被那小贼诡计盗去，约我来此取环。已经延误三日，如今急于回山，如肯还我，情愿送你一件别的法宝，免伤和气。你看如何？”老妇突把两只鹞眼一翻，狞笑道：“你说什么？凭你那样来历的人，身带这物，怎会被人盗去？我那小孙儿，共才学了几年道法，岂能近身？分明有心相赠，事后生悔。除非答应嫁我孙儿为妻，同在我洞中修炼，休想将环取回。”少女怒道：“无知丑妇！我原是一时疏忽，误中诡计，被小贼乘隙将环骗盗了去，等我警觉搜寻，人已隐形遁去。只发现一片树叶，上写有事相求，约在此地奉还。后遇一位道友，得知你为人贪狠。因为急于回山，委曲求全，自认晦气，另以宝物交换，谁知这等狂妄刁诈！快将此宝还我，免动干戈。”话未说完，老妇厉声喝道：“无知贱婢！我居此三百多年，何人敢犯？竟敢对我无礼么？好说谅你不从，今日教你知我的厉害。”说时，手微一晃，杖头上立有五股极浓厚的黑气，各按所刻形象，化作龙蛇乌鲁等猛恶之物，口喷各色毒焰，向前夹攻。少女也似早有准备，扬手一片祥光，先将全身护住。跟着放出一粒宝珠，化为斗大一团银光，向老妇当头打去，被内中一条龙形黑气迎头敌住。少女又连施了两样法宝，俱被老妇杖头上所发黑气结成的妖物分别抵御，不能上前。下剩一蛇和一只形如鸱枭的怪鸟，仍向少女猛扑不已。晃眼妖蚿黑气加盛，紧缠在护身祥光之外，妖鸟又在当头下击，蛇鸟口中毒焰似火箭一般喷射不已。少女被困其内，上下四外全被黑气裹紧，所带法宝已全发完，大有败意。老妇连声喝骂，令其速降，免遭毒手。
灵云见这老妇白发如绳，乱草一般披拂两肩，当中露出一个猪肝色的大头，浓眉如刷，目射凶光，鼻尖似被削去，鼻孔大如龙眼，两腮奇大，又咧着一张缺口，露出稀稀落落几根又尖又长的利齿，形态丑怪，声如枭鸟，简直不似生人。杖头上所发黑气一经出现，便成实物，上下飞舞，口喷毒焰，猛恶异常。少女身受围困，满脸愁急悲愤之容。灵云早想相助，因为素来持重，妖妇初遇，从未听人说起，不知来历深浅。心想：“当地靠近嵩山二老故居，怎会容此妖邪盘踞？如是新来，听口气又觉不像。”意欲查看明白，再作计较。又想灵峤诸仙法力甚高，既命下山，决不容人欺侮，难得相遇，正好看看她的法力。稍为一停，少女已经被困，不由激动义愤。暗忖：“妖妇邪法虽然厉害，自己身带飞剑、法宝均具绝大威力，怕她何来？”心念一动，正准备冷不防将几件法宝、飞剑连同大乙神雷一齐施为。妖妇性情凶暴，见敌久不降服，也甚暴怒，待下毒手，刚喝得一声：“贱婢你真想死么？”忽然一道青光，由崖凹中飞出。灵云见这青光眼熟，并非邪教，欲发又止。青光落地，现出一个少年，拦跪在妖妇面前，直喊：“太婆饶命！待我劝她降顺。”灵云认出这少年正是前在峨眉为害芝仙，被自己押往青螺峪，现为凌浑门下的杨成志。不知怎会和妖妇一起，又是这等称呼？双方师门均有渊源，凌浑性情古怪，恐生嫌怨。心中踌躇，再一查听，不由大怒。
原来妖妇所说小孙儿，便是杨成志。杨成志出现以后，妖妇便将手上快要发出的一股黄光邪火收回。狞笑道：“小孙儿，不要大痴。此女即使被迫嫁你，也非心愿，何况她已准备事急兵解，宁死不从。我二次出世虽才三月，你已得了我不少传授。照你所说，峨眉门下美女甚多，早晚还不由你随便选择，何患无妻，非要此女做什？我虽多年禁闭，仍是当年脾气，顺我者生，逆我者死。此女口出不逊，本无生理，你爱她过甚，方始宽容。如此倔强，岂容活命？她已被我五形神火困住，想要兵解，遁逃元神，岂非做梦？我只扬手之间，便成蛇鸟口中之物。你将她这件法宝得去，再经我祭炼之后，决少敌手。那时照我所传，遇上峨眉心爱的人，擒来成婚，岂不一样称心么？”杨成志仍苦求道：“孙儿实是爱她。并且峨眉那些贱婢，俱都看我不上，尤其齐灵云、李英琼可恶，将来只想报仇，不想要人了。”灵云在旁，闻言已是气极。又见少女气得乱抖，想是素性温柔，骤遇横逆，一句话也说不出来，只把目光望着自己先前隐身之处，似有求援之意。手中握着一口尺许长的玉刀，已经发出精光，似要自杀，又在迟疑神气，心越不忍。转念一想：“此贼已经叛师附邪，凌老前辈未必再肯护他；即或不然，灵峤三仙乃凌氏夫妻至交，他门人这等行为，人神共愤，见面也有话说。”想到这里，立时发动，飞剑、法宝同时施为，紧跟着双手齐扬，又把本门太乙神雷连珠般发将出去，精光宝气照耀岩阿，虹飞电舞，金霞乱窜。数十百丈金光雷火纷飞四射中，妖妇存身的崖凹先被炸裂，成了粉碎，山地也陷了七八亩大一个深穴。当时沙石惊飞，尘土齐扬，地震山崩，天鸣谷撼。
灵云自从学道以来，遇见强敌，从来也未如此出手。这时因觉邪法厉害，惟恐一战不胜，更费手脚，上来便用全力。妖妇也是禁闭年久，新近出世，不曾想到后起中竟有好些能手。先前分明已听出破空之声降落附近，依然托大自恃，守着昔年人我不犯的戒条，不特未放心上，竟未回顾，打算制服少女后，再问来意。只要在离崖十丈以外，便不过问，否则看事而行。半晌未听身后动静，还当来人被自己吓退。为防少女元神遁走，全神贯注前面，做梦也未想到这等厉害。灵云所用法宝，内有两件恰又是专破这类邪法的克星，新近才由玉池宝库取出，刚刚炼好。因恐毁损仙景，久欲觅地演习，素性不喜炫弄，未得其便，只知威力甚大，不知底细。此时急于救人除害，全力施为，加上别的飞剑、法宝和大乙神雷，多高法力的人遇上，也非死必伤；何况妖妇丝毫不曾防备，变生意外，来势神速，纵有一身邪法，神通变化，也是难当。宝光、雷火电射中，那五形妖物还未全消，妖妇已随伺那片崩裂的危崖山地震成粉碎。元神刚刚飞起，灵云早就防到妖妇擅长玄功，炼有元神，一见飞起，左手一指，新炼成的至宝日月轮所化一红一白两轮宝光，早电也似急迎向前去。妖妇元神先吃那团冷森森的银色寒光照定，不能脱身。跟着日轮所发万道毫光往上一合，火星电旋，闪得一闪，立时消灭无踪。杨成志站在妖妇身前本难免死，总算运数未尽，新近炼有一身邪法，隐遁极快，人又刚刚立起，走向少女身前，想要威逼劝说，恰巧离开。灵云因知内有二宝威力太大，虽然由心运用，终以初次施为，投鼠忌器，惟恐少女万一波及，本心又只想生擒扬成志，交与凌浑发落，不愿伤他。有此顾忌，连那五形妖物也只除去三个，内中一鸟一蛇，因是紧附少女护身祥光之外，反被苟免。它们全是修炼千年以上的妖物，被妖妇杀死，将精魂摄来，炼成法宝，厉害无比。一见主人及同伴同时惨死，禁制已破，无人拘束，又见来敌如此厉害，立即乘机遁走。杨成志闻声惊顾，瞥见神雷、宝光横飞电射中妖妇惨死，邪法全破，自身几受重伤，不由亡魂失魄，哪里还敢停留，本要逃走。忽然想起一事，百忙中竟犯奇险，往原处隐形遁去。等到灵云与少女相见，入洞查看，妖书已被盗去，几乎留下后患。不提。
蛇鸟妖魂均具神通，逃时神速非常，由大变小，一闪即隐。这时，满崖谷宝光照耀，飞剑纵横，雷火又极强烈，微一疏忽，只当全数消灭，并未在意。方觉杨成志没有擒到，少女忽然将手一招，立有一圈青光由劫灰中飞起，化为一技青玉环落向手中，含笑迎来。灵云忙收法宝相见，未容开口，少女匆匆说道：“妖妇虽死，洞中藏有妖书，姊姊取来，大有用处。少时再作详谈如何？”灵云见她美丽天真，神情亲热，闻言笑道：“道友贵姓？可是灵峤三仙门下？洞中可有妖党么？”少女笑答：“家仙祖赤杖真人，所说三仙乃小妹的师伯，家师为兜元仙史邢曼。妖妇近始脱困，洞中只她一人。我防小贼前往偷盗，但我想他也许无此大胆。”话未说完，灵云原因行事谨慎，恐有余党，不便冒失，打算问明入洞。闻言忽想起杨成志隐遁神速心中一动，忙说：“事果可虑，我们查看之后再谈也好。”**蜀山剑侠传
******