# 第二八六回

恨重仇深长啸曳空来老魅
危临敌盛宝云如雾护仙山
前文说到李英琼在宝城山收了竺生、笙签、竺声三小姊弟，刚要一同起飞，忽遇妖妇宝城仙主屠媚寻来，因是骤出不意，虽有至宝，不善应用，几被邪法所困，后仗佛家定珠之力，破了玄牝妖阵，杀死妖妇。上官红已在事前仗着乙木仙遁护身，带了三小姊弟预先突围逃去。同时紫清玉女沙红燕同一妖党伍常山来寻屠媚，欲往幻波池寻仇，一见妖妇被杀，全都激怒。双方正斗法间，癞姑忽然隐形飞来，连用佛家金刚掌将妖人打伤，随用诱敌之计，拉了英琼往幻波池逃去。妖人大怒，竟将老怪丌南公的镇山之宝落神坊放起，当空立现五座牌楼，发出千百丈风雷烈火和金刀火箭，宛如一座火山，带着千百丈长一条火龙，精光万道，雷电交呜，火箭金刀宛如雹雨，朝二女急追过去。不料癞姑来前，早有高人指教，预示仙机，准备停当。男女二妖人刚追到幻波池旁，二女已先飞下，依还岭全山均被太乙五烟罗护住，一任雷火金刀猛烈攻打，丝毫不动。妖人正在激怒，袁星同了米、刘二矮忽然出现，用前在莽苍山所得妖幡黑青丝，将妖人伍常山绑住，中邪昏死过去。沙红燕发现回救，已是无及。因听敌人去时发话讥嘲，同党中邪倒地，身被黑青丝绑紧，深嵌入骨，不能不救，师门至宝落神坊又被敌人收去，焉能不切齿痛恨，无如势穷力竭，无可奈何，只得救人要紧。
沙红燕正打算将人救走，化去黑告丝，再想报仇之计，忽听一声长啸，来自遥天，晃眼一道碧色的妖光，拥着一个身材矮小，其瘦如猴，周身穿得火也似红的赤面妖人，已随啸声自空飞堕。看出来人正是被杀妖妇屠媚的情人赤手天尊邹勤。知道此人神通广大，邪法高强，更擅玄功变化，炼就阴火碧云。人最阴毒，凶狠沉着，动作如电，声到人到，飞行绝迹，瞬息千里，又精五遁之术，厉害无比。前被极乐真人与长眉真人禁闭在东海底水眼之内已数十年，新近方始脱困出来。他本就恨极正教诸仙，再经自己前往怂恿，于是合谋，连同另一妖人，约定日内往幻波池盗取毒龙丸和圣姑藏珍，并杀易、李、癞姑师徒，报仇雪恨。不料伍常山性急，又看中屠媚美色，强约往访，致遇英琼、癞姑，狭路相逢，伤人失利。邹勤与屠媚本来有好，双方多年不见，好容易复体脱困，未及叙旧，便被仇人杀死，自是恨极，必以全力与敌一拼。沙红燕心中暗喜，表面却作悲愤之容，凄然说道：“邹道友晚来一步，媚姊轻敌，不肯听劝，已死于李英琼贱婢毒手了。”邹勤妖光已先收去，闻言把紧压怪眼之上的一字浓眉微微一皱，阴沉沉狞笑道：“我早知道了。伍道友身上黑青丝，乃妖尸谷辰在地底苦炼多年而成之宝，厉害无比，非我不能化去。稍迟人必受伤，任他法力多高，三日之后便无救了，此时救人要紧。幻波池这些小狗男女，命在我的手中。他们有太乙五烟罗，此时决攻不进，非我施展神通，炼成法宝，不能成功。我们走吧。”说完，朝沙红燕看了一眼，将手一招，一片碧光微闪，带了伍常山和沙红燕，一同破空飞去。
妖人走后，袁、米、刘三人本来隐身在侧，忽同出现，空中神雕也便飞下。米、刘二矮首先问袁星道：“师父回山必知此事，如何是好？”袁星答道：“师父法令虽严，但你二人志在立功诛邪，与炼邪法害人不同，平日又无什过失。丑媳妇难免见公婆，况你们今日又立下功劳，足可折罪。还是随我一同回去，见师请罪的好。”刘遇安道：“话虽如此，但是师伯、师父建立仙府之时，曾下严令，门人犯规，决不宽容，何况第一次立法，必更严厉。你没有听易师伯所说的话么？师父对我们虽极恩厚，但是人最好胜，性刚疾恶。如知我二人背师祭炼邪法，三位师长只她门人犯规，必定大怒，如何能容？我二人也是该死。已经立志改邪归正，本无二心，只为初拜师时，见师父年纪太轻，无甚法力，只仗一口紫郢剑，虽知名列三英，后望无穷，终恐遇见强敌，不是对手。难得遇到邪教中这等异宝，以为有用，本心实想建功，别无他念。后到仙府，见恩师蒙师祖器重，法力日高，几次想将妖幡毁去，一则无暇，再则邪法厉害，毁它甚难。又知师祖和各位尊长神目如电，不会不知，既未禁止，也许将来有用，心里也不舍。因循至今。日前恩师出山远游，大师伯忽命我们往静琼谷用太清仙法设一埋伏，以为妖人来犯时，作一呼应。心想此幡到手，尚未炼过，遇见强敌，尚难如意运用。米师兄再一劝说，意欲乘机改用本门仙法重炼，将邪气除掉，免得带在身旁，还要设法隐蔽，终日提心吊胆，恐被师长发现怪罪。等到炼成，自行检举，同时托二师伯说情。哪知邪气上升，被人发现，起了误会，往告大师伯，将我二人唤去，当时便要处罚。如非二师怕和华太师叔再三讲情，许我们在静琼谷待罪，几乎当时便将师祖所赐法宝、飞剑收去，重责之后，逐出门墙。休看事情已过，并不算完。一则师父未回，不能作准；二则幻波池开府立法之始，三位师长曾经言明，任何门人犯规，一律处治，决不姑息。大师伯不过是看华老前辈情面，特让师父自去立法，以为惩一做百之计。此时如回去，还可惜着大师怕之命，作为待罪在外，等到建下功劳，再托各位师伯叔向恩师求情，至多挨上一顿打，还可无事。否则恩师对我二人出身左道，本不放心，再知此事，必以为故态复萌，处罚重些尚非所计，就怕怒火头上，追去法宝、飞剑，逐出山外，不要我们为徒，那就糟了。那后来妖人邹勤，曾听以前先师说过，知他底细来历。这厮邪法甚高，精于玄功变化和五行遁法。他知太乙五烟罗难于攻破，现正回山炼宝，正可暗往下手。好在来时，我们身形已隐，未被看见。适和米师兄商议，意欲深入妖窟探他底细，豁出妖幡送他手内，相机与之一拼。如能暗中除害，自是万幸；即或不行，仗着师祖所赐防身法宝，也不致有什大凶险，怎么也能立点功劳回来。那时恩师见我二人志诚心苦，盛气已消，再有几位师长说情，便可从轻宽免。如就此见师，想起平日师训，实在不敢。因恐三位师长万一生疑，故向师兄明言心事，否则，妖人走时，我们早在暗中跟去了。”
说完，神雕低声急啸。袁星本通鸟语，便劝二人道：“钢羽说你二人面有晦色，去不得呢。师父怪罪如重，我愿替你们受罚，还是不去最好。”米鼍苦笑道：“袁师兄厚意深情，万分感谢。不过你随恩师多年，还不知她性情？尤其二师伯人最义气，待下恩厚，法力又高，料事如神，她早看出我们心意，如可挽回，早就传声相唤了。你看洞门紧闭，太乙五烟罗未撤，分明不许再进仙府。呆在这里，毫无益处，只有早点立功，或能表明心迹。至于面有晦色，我也知道，如无晦色，焉有此事？真要该死，有什凶险，也是在数难逃。我想师祖既允恩师收我二人为徒，将来多少必有成就，不致便遭惨劫。我二人久想立功，以赎前愆，难得有此良机，师兄不必劝阻。”袁星国听神雕啸声，说二人此去凶多吉少，仍想劝阻，笑道：“你说洞门未开，我并无过，如何也不令进去？你们就要去，也等我见过师父，探明心意，真个不行，再走不迟。”二矮同声笑道：“如等师父有什严令再走，那就是逃，罪更大了。不如在未奉命以前，先向恩师遥拜通诚，就此离山，将来回山请罪，还有话说。”说罢，便同向幻波池跪下，虔心祝告，先诉背师隐藏妖幡之罪，再说此行心志，等到建有微功，可明心迹，再行回山待罪。因奉大师伯之命，暂时不许擅入仙府，故未当面拜别，望乞深恩宽恕。拜罢起立。袁星还想强行阻止，二矮将手一拱，道声：“再见。”身形一晃，便即隐形飞去。
袁星一把未抓住，人已无踪，忙喊：“钢羽大哥，怎不追他们回来？”神雕便用乌语回答，意思说二矮此去，本是定数，师长多半知道，不过敌人太凶，为尽同门之义，向其警告，使知戒备，其实拦也无用。双方正问答间，忽听幻波池底癞姑传声相唤。紧跟着彩烟浮动，光影闪变，再看身子已在大乙五烟罗笼罩之下。袁星暗忖：“此宝为何始终不撤？连放自己入洞，也是这等严密，难道形势真个紧急不成？”那太乙五烟罗，本是薄得几非寻常目力所能辨认的一层淡烟，紧贴地上，这时因唤雕、猿回去，高起一条，以作归路。袁星正在寻思，神雕忽用鸟语急唤快走，料知有事，忙同往池底飞下。到地一看，洞门竟是大开，好像在诱敌神气，便向中洞赶人。迎头遇见癞姑，笑骂道：“你真胆大！连我们此时还不敢冒失出外，你有多大本领，敢和米、刘二人去惹强敌？沙红燕这个妖妇何等狠毒，也是你们几个所能应付的？他二人走了么？”袁星乘机跪禀道：“他二人虽然背师祭炼妖幡，实是贪功心盛，并无他念。他们因立法之始，恐师父法严，不敢来见，现往妖窟去探虚实，意欲立功赎罪。此行实是危险，还望师伯开恩，念其平日无过，代向恩师求情，加以宽免。”癞姑笑道：“此是他二人劫数，不能避免，非此也难成道。否则他们私自离山，如何能够？你当他们还能生还么？”袁星一听口气不妙，便惶急起来，急喊：“二师伯素来待我们恩厚。弟子常听米、刘二师弟说，他们根骨禀赋均非上乘，早年又不该误人旁门，虽得本门传授，功力尚浅。他们是师父初收门人，师父何等威名，而他们和诸位同门比较，好些不如，实在自惭形秽。如非此时兵解有好些危害，早去转世，何待今日？务望师伯深恩垂怜，设法解救，感恩不尽。”癞姑笑道：“你这猴儿倒也义气。不过定数难逃，不经此难，永不如人。你师父为三英之秀，将来门人众多，只他二人不济，岂不难堪？你毋须操心，我们已有安排。不久群邪大举来犯，你和神雕均有使命，见过你师父，可照以前传授，各守阵地，相机待敌。去吧。”袁星还在求说，忽见英琼走出，面有怒容，不敢开口，向前行礼，叫了一声：“师父。”英琼便问：“米、刘二人何往？”袁星看出师父神气不佳，便把前事委婉陈述，并代求恩。英琼怒道：“他二人就算心迹无他，即以隐匿妖幡，背师行事而言，已犯重规，如不念在相随这些年，平日无过，早用飞剑斩首，还能容他们走么？也也专喜胆大妄为，如不以他们为戒，一旦犯过，悔无及了。”袁星哪敢再说，诺诺连声而退。
原来英琼同了上官红走后，易静忽想起群邪不久来犯，静琼谷斜对幻波池，如在谷中设下太清禁制和五行仙遁，到时再命得力门人前往埋伏，里外夹攻，可有好些用处。因觉米、刘二矮在旁门中多年，经历甚深，好些妖邪均知来历；近又用功，通晓五行仙遁：便令前往布置。哪知二矮自在莽苍山得到妖幡以后，惟恐背师行事一旦发现，必受重责，时常想起害怕。后才醒悟青囊仙子华瑶崧已在得幡时，经其默祝，代将邪气清除，故此无人得知。及至峨眉开府，恐师祖怪罪，暗中祷告了几次。后见奉命下山时并未提及，心虽放宽，但因师父疾恶性刚，听平日口气又极严厉，始终不敢明言。此幡非经炼过，又不能用，难得有此机会，布完仙遁，便在谷中私自祭炼。刚刚炼成，可以随身应用，不禁又叫起苦来。
原来那妖幡乃数千年地底阴煞之气，又经妖尸多年邪法炼成，华瑶崧禁制一破，邪气立时上腾。二矮虽能应用，那邪气却掩藏不住，知道回山必被师长看破。既已炼成，看出它的威力甚大，既不舍弃去，也轻易毁它不了。实在无法，只得将它暗藏谷中，不带在身旁。以为谷中设有仙遁，外人不能出入，可以隐瞒。哪知第三日回去复命，二矮正向易静禀告埋伏停当，玉清大师命门人张瑶青，拿了一封书信来见易、李、癞姑三人，指点未来机宜，刚到依还岭，便看出静琼谷中邪气隐隐，以为藏有妖邪。瑶青人甚谨慎，并未去探，直飞池底，正遇袁星，问明来意，引到里面。当着二矮说出，也还有个推托，偏生易静因瑶青乃玉清大师初传弟子，人又极好，为了自己之事而来，意欲厚待。二矮的话恰巧说完，便命仍往谷中，再加一道灵符，隐蔽形迹。二矮领命走后，瑶青方说来时所见妖气之事。这时癞姑正在西洞入定，接到吵姑心声传语，正在问答，还未来晤。易静一听岭上面现出邪气，当地又是静琼谷一带，以为妖邪已来，不禁大惊，忙同瑶青隐身飞去查看。到时正值二矮仗着灵符隐蔽，发挥妖幡威力，得意洋洋，不禁大怒，随即现身。二矮大惊，跪地求告。易静本要处罚，将二人逐出山去。后经二矮再三哭诉求饶，易静因是立法之始，还待不允宽恕，癞姑忽然寻来，一面代为力求，一面暗用传声示意，说适才接到眇姑心声传语，少时再说。易静方始会意。但因奉命创立教宗，以后门人众多，无论如何，赏罚必须严明。尤其二矮出身左道，初犯这等重条，不加责罚，异日胆子更大。又知英琼回山，必定不容。这才改命二矮在静琼谷带罪立功，等英琼回来，三人商议之后，再行论罚。易静本意将妖幡毁去，青囊仙子华瑶崧寻来，朝易静使了一个眼色，故意说道：“此幡经仙法重炼，正好以毒攻毒，就不想要，也留待将来和妖人一拼。随便毁去，岂不可惜？”易静应诺，陪了来客同回仙府。一问来意，和玉清大师柬帖差不多，只是比较详细。
原来沙红燕自从上次幻波池大败回去，自觉偷鸡不着蚀把米，恨极仇敌。先是回山向老怪丌南公哭诉，丌南公只说：“凭我的法力威望，如何能与这群无名后辈动手？将来法宝炼成，必要扫荡峨眉，将敌人师徒一网打尽，报仇不在此一时，你何必忙？”沙红燕本是丌南公两世宠姬，平素娇惯，看出妖师意甚坚决，不为作主，深知老怪习性，不敢再强。但心存怨望，当时不说，暗中勾结老怪门人伍常山，并四处约人，意图大举。老怪法力甚高，本难隐瞒，只因宠爱沙红燕，见吃了人亏，也颇愤恨。无如对方势盛人多，上次铜椰岛已尝过味道，深知敌人道法高强，应援神速，牵一发而动全身，此去败多胜少，还落一个以强压弱之名。转不如表面不管，任凭沙红燕自去约人，双方功力相当，能胜更好，败也不背平日信条。好在沙红燕对自己法宝均能使用，只要带一两件防身，敌人便无可奈何，哪知老怪一时疏忽，沙红燕竟会和他负气，只去约人，不去盗他法宝。更因老怪忙于炼法，心无二用，长日人定，没想到自己那么严厉的法令，门人会将他镇山之宝盗出去惹事。事有凑巧，妖徒伍常山平日最是恭顺，奉命惟谨，这次竟会看透师父心意；又因沙红燕巧言蛊惑，许以重利，除答应事成之后把幻波池藏珍和毒龙九分他一半外，并说好友宝城仙主屠媚快要复体重生，愿为媒合。伍常山以前好色如命，只为相貌奇丑，又受一妖妇遗弃，一怒回山，恰奉师命在山坐镇，炼法炼丹，轻不得外出。对于沙红燕本来爱极，因是妖师禁宵，不敢问鼎，私心却甚爱慕，言听计从。再听说起屠媚天生尤物，秾艳绝伦，不禁大喜。乘着妖师人定之际，便带了镇山之宝落神坊，随同偷下山来。如非沙红燕连遭失利，深知幻波池五遁厉害，想多约几个能手相助，已早来犯。除这男女三人之外，还有东海两个著名妖邪：一是屠媚之兄屠霸，一是昔年在长眉真人手下漏网的老妖孽席圆，大约不久也要来到。
玉清大师和青囊仙子从另一妖党和昆仑派女仙崔黑女口中得到消息，知道事机危急，恐幻波池诸人难于应付，特来告知。张瑶青途遇诸葛警我，得知大方真人神驼乙休和凌、白诸老对于此事已有一点准备，不过本人都不能来，只在暗中传语峨眉诸同门，令其到时来助，事情仍是可虑，命众留意。易静转问癞姑：“吵师姊有甚话说？”癞姑笑说：“我这位瞎姊姊，对我实在真好。此是她日前偶听屠龙恩师说起，特用玄功入定，详参前后因果，已知就里。但她命我照计而行，不许先说。米、刘二徒颇关重要，你还好说，琼妹最是疾恶，又爱面子，对外胆大，对内胆小。前为一班同门，以为她最年幼，却最先收徒，又收的是两个左道中人，时常担心。恐其出身邪教，禀性难移，受他们连累，故对两矮严厉，不稍宽假。日内回山得知此事，必不能容，到时你我还须合力劝解。你是大姊，不可再推波助澜了。便照真的说，两矮虽然不合背师行事，心实无他，人也颇知向上。他们此去，所受甚惨，如非此是他年成败关头，转祸为福，我已早代他们隐瞒了。少时我还要出山一行，大乙五烟罗现在师姊手中，可交与我，将全山护住。别的均照华老前辈所说行事便了。”
癞姑说罢，又互相商议了一会。癞姑说：“你听地底震动，远远传来雷声，琼妹必已回山，在宝城山遇敌，我去接应她回来吧。”易静回顾，雕、猿均不在侧，笑说：“这么大一座仙府，门人却只有五个，其中还有一雕一猿。米、刘二徒再一被逐，就剩红儿一人了。”癞姑笑道：“我还一个门人都没有呢，等我去了回来，不久便可添人进口，从此源源而来。并且英男师妹日内也要来此同修，她再收有门人，以后不怕人少，只怕要为他们操心呢。”易静料知眇姑已示前因，方要询问，癞姑说：“时辰已至，不久就有热闹，师姊陪着华老前辈谨守洞府，我去去就来。”说罢飞出，到了上面，癞姑先将大乙五烟罗暗中埋伏。侧顾雕、猿和米，刘二矮正聚池前，手指对山，互相密议，身形已隐，未被发现。遥闻神雷连震，由对山传来，知众门人已经看出宝城山上敌我相持，二矮要仗黑青妖幡前往接应，便用传声笑骂道：“凭你几个没出息的东西，也敢以卵敌石？万不可去。那是你们师父，还听不出？守在这里接应，不是一样？”米、刘、雕、猿听出癞姑口音，忙喊：“二师伯！”
癞姑说完，已经飞走。刚到宝城山，便见下面烟光高涌中，上官红带了三个男女幼童，用乙木仙遁护身，突围而出，却不往本山飞回。又见阵中英琼的定珠在发出佛家慧光，知道无碍，便朝上官红赶去。双方见面，正要说话，身子忽被一股极大的潜力吸紧，往斜刺里山头上飞去，知有前辈高人接引，也未强挣。上官红方说：“师叔可见三师叔么？”眼前倏地一花，长幼五人一齐落在一座大只两丈方圆，上下钟乳如林的石洞之中。靠壁晶幕下面，坐定一个面容清秀，自发如银的年老道婆，从未见过。癞姑知非庸流，便率上官红等下拜，恭问：“弟子癞姑同了师侄上官红等，被仙法接引来此，不知老前辈法讳，有何赐教？”道婆微笑命起，说道：“我在东极大荒山南星原，一住千年，偶然游戏人间，也只元神来往，预先算定，事完即回，不似枯竹老怪有许多做作，连令师妙一真人尚少见面。我的行动均有法力隐蔽，外人更推算不出，难怪你们不知我的姓名来历了。”癞姑一听，知是齐霞儿上次所寻东极大荒山前辈女散仙卢妪，不禁大喜，重又跪拜道：“你老人家便是卢大仙婆，弟子得拜仙颜，福缘不浅。群邪不久围攻幻波池，大仙婆既许弟子等拜见，必有赐教。”卢妪二次命起，笑道：“你无须如此恭礼，我虽痴长些年，如论令师前生，原本同时，以前况又少通交游。虽与令师祖长眉老前辈，为擒血神子郑隐有过一面之缘，并无深交。不要如此称呼，唤一声师伯叔足矣。我此行便为幻波池之事而来。当初令师借我吸星神替，事完被我当时收回，实因当时尚有他用，不便在外久留。不料我那对头得知此事，故意将他性命相连之宝巽风珠留在令师那里，以示大方，显我小气。我气他不过，为此以元神飞来中土，欲助你们脱此一难。原恐此宝关系重要，难于付托，不料你们五人俱都美质，你更与我投缘，功力也颇深厚，堪当大任。不过敌人神通广大，先机不能预泄。好在此宝与我心灵相通，又经我预用法力禁制隐蔽，到时自能发声，照以行事，决可无害。这三个小顽童乃我对头所救，既然看重，就该传点防身法术，偏是鬼鬼祟祟，藏头缩尾。今既遇我，就是缘法。现你三人已将赤杖真人昔年遗留的几件防身之宝得去，这几件法宝已经真人法力封禁，你们拿去重加祭炼，须费好些时日。幸我识得他的妙用，只要将禁法一解，立现威力。现有柬帖一封，灵符两道，等将诸宝解禁之后，由上官红率领竺氏姊弟，去往依还岭昔年未拜师前所居之处，设一法坛，将第一道灵符如法施为，仇敌多大神通，也难查见你们底细。等到两月之后，阵法由心运用，可命三小姊弟代为主持。休看他们年幼道浅，仇敌决不能伤他们。况且此时不曾正式拜师，未入幻波池，遇敌时照我柬帖的话答复，便可无事，气也把他气走。此洞现在我法力禁制之下，敌人虽难查听，一出洞门，你们不可再提此事。到了依还岭，先发灵符，后看束帖，看完不久也自化去。此时岭上虽有太乙五烟罗笼罩，我用土遁送你们去，事更隐秘，决不致被人察觉。非等上官红把人约来，不可再与师长同门相见，以防泄漏。”
卢妪说罢，先将吸星神簪交与癞姑，传了用法。再命三小姊弟近前，将所得法宝取出，分别传授，指点用法。并将柬帖、灵符交与上官红，令其依言行事。癞姑暗中偷觑卢妪是元神出游，但精神凝炼，无异生人，如非事前知道，决看不出，好生敬佩。正在暗赞，卢妪似已觉察，笑道：“你将来前途远大，闲中无事，何妨到我南星原一游呢？”癞姑方率众拜谢应诺，卢妪又道：“我送上官红往依还岭，就回山了。李英琼现已将妖妇杀死，你们快去吧。”说完，伸手一挥，一片奇亮如电的银光一闪，立有一股极大潜力袭上身来，将人托起，往洞外飞去，晃眼便达战场。癞姑为了诱敌，存心戏弄，先用地遁隐身，猛然出现，连打了伍常山几下金刚神掌，将其激怒。随带英琼飞往幻波池，与易静、华、张三人相互说完经过。料知群邪不久必来围攻，为防万一，大乙五烟罗仍罩全山，准备多挨时日，等到过几天再行收去，纵其入洞，用五遁禁制御敌，相机行事。
英琼闻知米、刘二矮私藏妖邪法宝，经过多年，不曾自首，好生气愤，本要重罚，众皆力劝。癞姑又说：“二矮心坚志苦，禀赋又差，非仗此劫，不能转祸为福。现在自知罪重，不敢来见，正好听其自然，既显你的宽厚，又使异教门人知所儆戒。”英琼方始允诺，心终不快。随谈起巧收竺氏姊弟之事。易静笑道：“二师妹想收一个美秀门人，不料仍是难师难弟。”英琼接口道：“此活不然。我听他们说身是异胎，身包厚皮，满是紫斑，奇丑非常。后来两个服了异草，将皮脱去，长得和金童玉女一般。只癞姑师姊令高足未服，至今皮还未脱。但我看他三人，以她最为灵慧，一旦将皮脱去，必在她姊弟以上。”癞姑接口笑道：“她长得丑八怪，才能与我相称，这个无妨。我先前本是开读恩师仙示，知我三人每人要收一个徒弟，偶然说笑，莫非真个以貌取人么？倒是方才我见此女双目隐蕴杀机，煞气竟不在琼妹以下，根骨心思也以她最为灵巧，将来淘气无疑，不知要费我多少事呢。”华瑶崧道：“只要真好，淘气何妨？你们本是应运而生，群邪皆当遭劫，我看杀气越重的人，将来成就越大。不过遇敌时，总是宽厚些好，不要疾恶太甚。否则事虽定数，你们也不致妄杀，但树敌大多，到底讨厌。”
癞姑看她说时朝易静、李英琼看了一眼，知有原因，方要开口探问。英琼忽想起余英男师徒就要前来，人必在途中，便把先前自己与英男约定在幻波池同修之事说出。又将所得法宝紫灵焰取出，与众同观。华瑶崧喜道：“此是紫青神灯兜率火所结灯花灵焰，共有七朵流落人间，乃九天仙界至宝奇珍，与谢道友佛家心灯有异曲同工之妙。英琼所得还是最大的三朵，威力更大。我还知道此宝用法，现时如炼，只消十九日，可由心运用，神妙无穷。有此异宝与佛门定珠，从此虽不能说是所向无敌，用以防身避邪，绰绰有余了，可喜可贺。如按太清宝篆第七章祭炼，再用贵派本门心法，更有威力。本来此宝最启妖邪觊觎，难得幻波池深居地底，又有五遁禁制，宝气不致上腾，等到炼成，与本人心灵相合，多大法力也夺不去了。”英琼闻言，自是心喜。易静便令英琼速往东洞炼宝。英琼因念英男师徒人在途中，现当多事之秋，恐与群邪狭路相逢，欲往接应，回来再炼。易静答说：“此宝既是关系重要，速炼为是。我代琼妹接应余师妹回山。还有新收三个弟子，我尚未见，也想就便一看。琼妹就不必去了。”英琼素对易静恭谨，连声应好。癞姑笑道：“那三姊弟我已见过，个个美质，看固无妨。但照卢老前辈所说，最好不要入阵交谈，看完就回来吧。”易静随口答应，随即飞走。
易静到了岭上，因静琼谷改由雕、猿轮流防守主持，而袁星去见英琼尚未回来，只神雕盘空守望，见了易静便飞过来。易静见它通身亮若银霜，二目金光电射丈许，知道近来功力越深，甚是喜爱，夸奖了几句。令等袁星出来代为传示，由此便在谷中主持，听传声和预定神雷暗号发动埋伏，无须再回仙府。井问空中可曾发现别的异兆？神雕昂首长呜，将头连摇。易静知它神目如电，远视千百里外，料知妖人未到，也许为时尚早，便朝英男来的一面飞迎上去。刚过宝城山，便见英男同了楚青琴师徒二人迎面飞来：双方会合，高兴非常，略谈两句，便同回飞。易静先前原是一时乘兴，随便一说，本要回转。反是英男听见易、李、癞姑三人各收了一个弟子，根骨既好，恰巧姊弟三人又是枯竹老人引进，料定不凡，欲往一视。易静本也心动，便同往后山飞去。
哪知卢妪禁法神妙，设坛之处竟看不出一点迹兆。易静暗忖：“身为师长，门人行法之处竟看不见，如在外人眼里，岂非笑话？”因以前来过，知道法坛所在，忍不住唤了一声：“红儿！”随听上官红传声应道：“师父可是命师弟他们出见么？”易静听上官红用本门传声答话，料知事关机密，心想不见也罢。英男好奇，因有英琼门人在内，不知底细，仍想一见。易静面软，又爱英男美秀天真，身世可怜，不愿扫兴，仍用传声问上官红，是否可以出见？上官红答说：“卢大仙婆法力神妙，师父来此已被算出，在阵法未布成前，弟子等四人已难自行出入，望师父宽恕。”英男只得罢了。本意往见英琼，因听易静说她现在东洞炼宝，也只好作罢。初来依还岭，见当地景物如此灵秀，沿途观赏过去，不由走慢了些。易静又说起前居静琼谷境更幽胜。幻波池虽是云廊霞壁，玉柱金庭，到处珠光宝气，精丽非常，可惜深居地底，没有园林之胜，是个美中不足。等到这次大难之后，还要用法力重新开建，与上面几处灵秀清丽之境打成一片。因见英男随地留连，赞不绝口，随邀英男往谷中走去。英男人本随和，又爱美景，便即应诺。
易静途中间起以前师父命办何事，因何迟来，于是走得更慢了些，英男活未说完，已到谷口。正值袁星见完英琼，得知乃师去往东洞炼宝，易静已行，癞姑要往各洞巡视，重加禁制，奉命往静琼谷主持埋伏，便即飞回。一见易、余、楚三人从后山走来，人已落在烟网之下，知将英男接回，好生欣喜。所去又是静琼谷一面，仰视空中神雕，不知何故忽往山外飞走，唤了一声未应，忙即赶上前去。英男和英琼至交姊妹，因袁星是英琼开山弟子，见它虽是异类修成，一别数年，居然一身道气，功候颇深，又听说有脱胎换骨之望，好生代她师徒欢喜。令与爱徒楚青琴礼见之后，便夸奖了几句。
英男说不两句，正要同往谷中走进，忽听空中厉声怒喝：“余英男贱婢，今日休想活命！”语声未歇，五六丈方圆一团烈火，已如火山崩坠，当头下压。空中立现出一个火也似红的怪人，双手齐发火团，落地便即轰的一声展布开来，晃眼之间，静琼谷一带立成火海。这怪人形如童婴，相貌并不丑恶，来势却是又猛又急，突然由空现身，事前连点飞行声息均无。易静那高法力，又是久经大敌的人物，直等敌人出声发难，方始得知。如非人在太乙五烟罗下，一任二女法力多高，骤出不意，也难免于受伤。先已听英男说过，得知一点怪人来历，不禁大怒。因灭魔弹月弩和兜率宝伞均在上官红手内，无法取用。口喝：“大胆妖孽，敢来我依还岭扰闹行凶，叫你知我厉害！”随取一粒散光丸，隔网往上打去，那大乙五烟罗自经妓姆重炼，越发神妙，敌人任多厉害的法宝，均难侵入。而自己人不特出入由心，法宝、飞剑也可穿网而出，应敌时分合由心。
原来怪人因为英男日前取宝，吃了大苦，心中恨极，偏值元神凝炼要紧关头，空自急怒交加，无可如何。一经成形脱困，震破罗网，立时到处搜寻敌人踪迹。因是炼就独门玄功，长于飞遁，经人指点，先到英男旧居东天目山松篁涧，见人未在，发现英男与李文行留书，得知人往幻波他，立即跟踪寻来。行时忿无可泄，将全洞用太阳真火炸成粉碎。幸而李文衎等他出，只弟子司空兰一人留守，又正采药在外，人甚机警，归时发现一个火人突然现身入洞，看出厉害，忙即隐向一旁，未遭毒手。怪人将洞炸成粉碎，便往幻波池飞来。以前曾听人说起，圣姑所留五遁禁制十分厉害，还格外加了小心。仗着天生神目，能透视云雾，远及千里，特由两天交界之处，御着乾天罡煞之气飞来，其疾如电。起初尚在踌躇，惟恐人池报仇，误陷癸宫水遁以内，便无胜理。到时发现仇人正在下面，立时凌空下击。满拟所炼太阳真火猛恶无比，又是得隙即入，寻常法宝、飞剑决不能挡，就被发现也禁不住，何况仇敌毫无警觉。仇人相见，顿犯恶性，也未思索查看有无异状，竟想连仇敌同伴一齐烧死。及见一团团的大火球随手发下，虽似红雪崩坠，溶散开来，将当地化为火海，隔火下视，又好似有一层薄薄的彩烟，将火像山一般托住，敌人除面带惊忿之容外，一个未伤。怪人知敌人有法宝防护，越发暴怒，正待加工施为，猛瞥见一点银光由下飞起。刚一人眼，未容抵御，叭的一声大震，前发烈火竟被散光丸震散大半。暗骂：“贱婢！你哪知我厉害。倒是那五色彩烟十分神奇，不将敌人诱出，决难如愿。”念头一转，将计就计，乘着烈火受震，四面飞扬中，暗中行法一收，火便消散大半。
易静不知是计，一见敌人好似手忙脚乱神气，先前英男的话还未听完，想这妖人能发这等猛烈的毒火，决留不得，意欲为世除此一害。也没和英男说，立即行法，由烟网中冲出，一面放出师传飞剑和那护身七宝中的阿难剑，一面左手连发太乙神雷。刚把六阳神火鉴取在手中，未及施为，猛想起敌人所用分明是太阳真火炼成，如何以火御火？一个不敌，岂不上当？同时发现敌人身上飞出两道赤虹，将双剑敌住，并无退意。易静看出是诈，耳旁又听英男传声急呼：“师父有命，此人不可轻敌，必须小心。妹子话还未说完呢。”心中一动，未及将鉴收起，忽听怪人大喝：“先杀你这贱婢，也是一样。”随说，数十百道火虹已电射而来。跟着，怪人将手连扬，下面烈火又由分而合，暴涌上来，将人围住。那火虹比电还疾，内中一道已经上身。易静手中六阳神火鉴上六道相连的青光还未飞起，吃火虹一射，忽转红色，知道不妙。幸是心灵相合之宝，应变叉极机警，见势不佳，阿难剑首先飞回，与身相合。易静觉得那火势热得出奇，而且火虹中杂有无量数细如牛毛的银色光针，竟与大五行绝灭神光线的威力差不多。等再发太乙神雷和牟尼散光丸想去震散时，已是无效，并且一击之后，火势略分即合，只有加盛，端的厉害无比。如非近来炼了太清仙法，功力大增，在火虹初射时，应变稍迟，便非受伤不可。身在阿难剑光环护之下，虽然无碍，但是火力奇大，越来越盛，身上渐觉奇热难耐。耳旁又听英男传声急呼：“师姊先退。”
易静这才想起太乙五烟罗自经师长转赐之后，只自己和英琼、癞姑三人能随心出入，英男被隔在下，这等急呼，必有原因。自居幻波池以来，初次遇敌，心终不甘就退，急切间想不出破法，防身宝伞又在爱徒手内。于是一面运用玄功，仍指飞剑、法宝御敌；一面打算试将上官红手中宝伞收回。忽听咝咝连声，有一少女口音娇呼：“易师姊，不要理这种混蛋，到时自有对头来收拾他，我们乐得看热闹。且同到下面一叙如何？”随说，两道青荧荧的箭形冷光，已由斜刺里冲焰分火而入。易静方觉眼熟，来人已到身前，正是前在碧云塘相遇，后来奉命随灵云暂往紫云宫同修的方瑛、元皓。那冷光便是枯竹老人赐与二人的太乙青灵箭，所到之处，千寻烈火直似狂涛怒奔，立被冲开了一条火衍。见面未及回答，又听元皓用本门传声说：“奉师长之命，请先下去一谈。”料有原故，便将准备发放的两件新得法宝停手不发。三人同道一个“请”字，青灵箭光往下一指，便同冲火而下。怪人见状大怒，想运用玄功跟踪追去，还未追近，冷不防一团形如壁月的寒光迎面打来。刚认出是大阴月魄寒精所炼之宝，心中一惊，待要退避，寒光已经爆散，化为千万银雨，四下激射。同时另一道童手上又发出几团三寸大小乌油油的墨色精光，只听叭叭连声中，齐化玄云炸裂。下面烈火遇上，便即消灭，立时荡开一片空地彩烟轻扬，闪得一闪。等到烈火重合，潮涌而上，敌人已全数退下。
怪人起初还疑后来二敌是对头克星门下。继一想：“对头门人虽有两个，全都是穿着一身冰纨雾毅，仪态万方、美绝天人，并且远居极海，闭宫多年，怎会来此？对头师徒衣饰最是清丽绝尘，分明不是这等装束。”再见敌人将同党接引下去，使不再出手，互以师姊妹相称，执手殷勤，笑语十分亲切，分明全是峨眉门下。只不知由何处把对头的寒雷玄珠取了些来。以为敌人伎俩只此，企图困守待援，不敢迎敌。自己差一点没有上当，被敌人吓退。想起至宝尚在仇敌之手，如何罢休？不由怒火上攻，厉声喝道：“贱婢速急出斗，免我火炼全山，多伤生灵。否则，便将月儿岛所得法宝还我，或可两罢干戈，不再与你们计较。”方瑛接口朝上骂道：“无耻妖孽，月儿岛最末一次藏珍，乃本门连山祖师所藏，理应为本门弟子所有。昔年嵩山二老师伯连去几次，独此一件不曾寻见，何况英男姊姊？虽然彼时连山祖师曾有‘以火济火’的几句偈语，乃指南明离火剑而言，与你何干？你自贪心糊涂，已将坎离神经得到，自恃玄功与火珠护身，致犯神碑之诫，妄想连宝取走，才被神雷震死，毁去躯壳，被困火穴之内。好容易参悟神经，炼成形体，见英男姊姊取走此宝，妄动贪嗔，寻仇到此。莫非那数百年火炼苦厄不够你受，非要遭劫，连元神一齐消灭才称心么？”这几句话一说，怪人直似火上加油，急怒交加，厉声喝道：“神碑偈语，原有玉我于成之言，此宝分明应为我所有，被贱婢乘隙偷进，捡了我的现成；行时又妄用离火剑引发火山下面埋伏，使我多受苦难。你们还敢花言巧语。休看你有法宝防御，我这太阳真火最具威力，至多四十九日，任何法宝皆能炼化。那时连人带山齐化劫灰，休怪我狠。”方、元二人闻言，朝着上面扮了一个鬼脸，说道：“你不怕吃苦头，随你的便。我们同门至好，许久不见，懒得和你这类孽畜废话，要找地方谈天去了。”
易静因上空虽然布满千重烈火，下有宝网笼罩，仍是通行无阻，连草木也未燃焦，此宝用来防身御害，真个神妙无穷，先前真未想到有如此威力。心正赞美，闻言想约大家同返幻波池。元皓已先说道：“闻说这里有一静琼谷，我们谷中谈心去，以便看这妖孽现眼，另外还有话说呢。”易静笑答：“这样也好。只是池中还有两位远客呢。”话才出口，张瑶青忽然飞来，说癞姑已请青囊仙子华瑶崧代易静在中洞坐镇，癞姑也在一起。近月余内，尚无什大不了得的事，请众人留在静琼谷中，待机听请，当敌人未擒以前，不必回去。”易静知癞姑先听吵姑心声传语，又遇南星原前辈女仙卢妪，两次均未明言详情；方、元二人忽然来到，又劝去静琼谷中叙谈，越知有事，随口应诺，开了谷口禁制人内。瑶青说完，已先飞走。随即谈起各人经过。方、元二人前事另有交代，暂且不提。**蜀山剑侠传
******