# 第二一二回

夜幕低垂，室中更加黑暗，萧翎数处穴道受制，连目为也受了影响，凭借着窗外透入的一点星光，只见那毒手药王缓缓从怀中取出一个小巧的药箱，打开箱盖，取出了两只细小锋利的铁管，两个铁管之间，连有一道皮管。
毒手药王回过头来，望着萧翎微微一笑，道：“你如是想死得舒服一些，那就乖乖的听从老夫的吩咐，如果妄动挣扎之念，那就是自讨苦吃了。”
萧翎心中激动异常，恨不得跃起一掌，活活把那毒手药王劈死，但穴道被点，已是心余力拙，只有睁着眼，等待死亡的降临。
毒手药王双手开始在他女儿的身上推拿起来；但见他手臂伸缩，口中不时发出深长的呼吸之声，显得十分吃力。
萧翎尽量侧过目光，看那躺在褥子上的少女，穿着一件深色的衣服，毒手药王的手指，不时带起她身上的衣服，露出来雪白的肌肤。
时间在沉寂中过去，但萧翎心中却是思绪如潮，历历往事纷至沓来。
他想到慈爱的双亲，重伤死去的云姨，和一直索绕于心头的岳小钗，不禁英雄气短，黯然一叹。
突然间，响起一阵细微的娇喘之声，紧接是几声长长呼吸。
耳际间响起毒手药王的声音，道：“孩子，过了今夜，你就会和好人一样了，爹爹带你游历那名山胜水，吃尽人世间的山珍海味，骑马走山川，坐船行四海，看尽天下好风光……”
萧翎暗道：这人虽然对别人心狠手辣，但对待自己的女儿，却是慈爱的很。
但闻那娇喘之声，愈来愈高，那女子似已清醒了过来。
又过片刻，响起了一个娇弱轻柔的声音，道：“爹爹呀！这是什么地方？”
毒手药王道：“这是咱们借宿人家的好地方，快些运气和爹爹的内力接合起来，等你行血全开，爹爹就要给你治病了！”
那娇柔的声音又道：“爹爹呀，怎么不点起***呢？”
毒手药王道：“不用点灯了，爹爹目力过人，不点灯也可以替你治病……”突然住口不言。凝神静听。
萧翎心中一动，暗道：莫非是有人来了吗？凝神听去，果然隐隐听到了说话之声传来，心中一喜，暗道：不管来的什么人，只要走近此地，我就大声呼叫……
心念初动，突然哑穴一麻。
原来毒手药王早已想到萧翎可能叫喊，先点了他的哑穴。
但闻步履声，愈来愈近，竟然是直到门外。
一个冷漠的声音传了过来，道：“这数日来，咱们奔走不停，也未和龙头大哥通个消息。”
萧翎一听之下，已然辨出是冷面铁笔杜九的声音。
另一个声音长长叹息一声，道，“那沈木风阴险毒辣，什么事都做得出来，一旦和他有利害冲突，便绝不会顾借结拜之情。金兰之义。”
萧翎听出这声音正是那金算盘商八，和冷面铁笔杜九二人。
萧翎心情一阵激动，心想：以金算盘商八为人的精细，必会进室中查看一番……
可惜的是，他只能用心去想，口不能言，手脚也不能动一下。
这时，他唯一的希望，就是那刚由昏迷中醒过来的少女，沉重的呼吸，或弄出些什么音响，惊动中州二贾。
倾耳听去，除了微微可闻的微声呼吸，那姑娘似是也被毒手药王点了穴道。
萧翎唯一的希望消失了，因为这微弱的呼吸之声，绝无法传到门窗紧闭的室外。
只听冷面铁笔杜九说道：“你是说那沈木风会杀了咱们萧大哥？”
商八道：“就算不杀他，也会想出别的办法控制于他，那沈木风诡计多端、手段毒辣，他作出的事情，怕咱们想也想它不到，昔年为兄曾经亲眼看到他诱杀少林四位高僧，手段的卑下、阴毒，实非他那等身份之人，该做出来……”
冷面铁笔杜九接道：“那咱们总得想个法子，打听一下萧大哥的下落才是。”
萧翎暗暗想道：这杜九终日里寒着面孔，言语冷漠，想不到他却是个古道热肠、情义深重的人。
商八道：“不错，咱们要设法探听龙头大哥的下落，看来只有冒险一探百花山庄了！”
萧翎心中急道：百花山庄中，布设险恶无比，如何可以去得，只要打开眼前的木门，就可以看到我了。
一股强烈的求生意识，自萧翎心中涌了上来，暗提真气，猛冲被点穴道。
毒手药王似已感觉到萧翎在运气冲穴，突的伸出右手，按在萧翎“玄机”穴上，暗施传音之术，说道：“你要再妄生挣动之念，我就一掌震断你的心脉。”
萧翎只觉他掌心之中，有一股热力攻了过来，把他提聚在丹田里的真气，化解开去，心中吃了一惊，忖道：这毒手药王的内功不弱。
但闻冷面铁笔杜九道：“这封书信，仍然留在那棺木之中吧，万一龙头大哥到来、也好让他知道我们的行踪。”
听脚步声逐渐远去，消失不闻。
毒手药王缓缓站起来，低声说道：“你如再动妄念，可别怪老夫心狠手辣了。”转身过去，打开后窗，跃出室外。
这时，萧翎身上有六七处穴道被点，那毒手药王虽然已去。他也无能挣动。
片刻之后，毒手药王仍由后窗跃回室中，自言自语他说道。“这中州二贾一向是我行我素，自由自在，倨傲自负，哪里会多出一个龙头大哥来了……”
萧翎心中道：中州双贾那龙头大哥，就是区区在下。
只听毒手药王长长吁一口气，道：“但愿今夜再无人来打扰。”缓级蹲下身子，取过中间连有皮管的铁管，刺入萧翎的左脉之上，另一面刺入那少女的右臂血脉之中。
萧翎只觉身上的存血，顺着那铁管流了出去，不禁暗暗一叹，忖道：他要放完我身上存血，让我枯竭而死，这法子当真残忍的很。
他虽有视死如归的豪气，但面对着这等惨事，也不禁凛然颤栗，畏惧惊怖。
毒手药王突然伸出右掌，按在萧翎的前胸之上，说道：“你穴道被点，难以自行运气催动行血，老夫助你一臂之力吧！”
掌心热流滚滚，攻入萧翎内腑之中。
萧翎心神悚然，隐隐觉出身上之血，正涌泉一般流了出来；因数处穴道受制，全身真气难以提聚，无法运气防止。
过了片刻，毒手药王突然收回按在萧翎前胸的手掌，右手食、中二指，按在那少女右腕脉门之上，一面伏下头去，在那少女胸上听了一阵，自言自语他说道：“乖女儿，十六年来你一直是在死亡边缘上活着，你固是受了无数的折磨苦难，也让为父的担尽了心事，孩子，你可知道为父的忧愁哀肠，只怕尤要强你自受的折磨痛苦。现在好了，这人身上之血，正合了你的需要，今夜之后，你就可以和常人无疑，随伴为父，自由自在的生活在这美好世界上了。为父的要带你玩尽天下的名胜，吃尽天下的佳肴美味，让你无忧无虑的生活在为父的庇护之下。”
萧翎心中想道：这人对女儿例是惜爱得很，一番话道尽了天下父母心，可是我萧翎却无缘无故的流尽了身上之血，枯竭而死。
只见毒手药王又掏出一个铁管来，刺入那少女左臂之中，说道：“孩子，为父现在要吸出你身上的坏血，换上那人的好血，你就可以好好的活下去了。”张口含住铁管，片刻工夫，松开铁管，吐出了一大口血来，然后又含在口上，吸取那少女身上坏血。
萧翎只觉那毒手药王每吸那少女身上一口血，自己身上血的流动，就加快了一些，暗道：也不知道我身上有多少存血，能够禁得上他吸几口？
突闻砰的一声大震，传了过来，似是一件笨重的东西，被人摔在地上。
紧接传过来一个娇脆的声音，道：“你这丫头，如若再不说实话，我就要一刀一刀的碎剐了你！”
萧翎听那声音，正是金花夫人的声音，不禁心中一喜。
但这喜悦之感，有如电光石火，在脑际一闪而过，只因他想到周身穴道受制，别说开口呼叫了，就是想弄出一点声音，也是有所不能。
只听另一个女子的声音答道：“夫人不要冤枉小婢，小婢只是听到埋伏的暗桩禀报说三爷向这个方向而来，但他行迹何处，小婢实不知情，唉！三爷正人君子，对待奴婢们恩重如山，他如真有了什么意外，小婢也不想独生人世了！”
金花夫人冷笑一声道：“你倒是多情的很，我问你，你可是很喜欢你的三爷吗？”
玉兰幽幽说道：“小婢是何等低贱的身份，怎敢存此妄想，但得能常常追随三爷身侧，终身为婢为奴，服侍三爷，小婢就心满意足了。”
金花夫人冷冷说道：“我瞧你这心愿，是难以实现的了，我就算不杀你们，也要告诉大庄主，为你选个缺腿少目的老头子，送他为妾，你不是很想服侍人吗？那就可以好好的伺候那位老丈夫了！”
玉兰似是受了很大的惊骇，半晌之后，才哀声求道：“夫人恩典，小婢对三爷绝无半分妄念……”
金花夫人冷冷接道：“你不用求我，我一向说得到，就做得到，出口之言，不折不扣，赶明儿我就和你大庄主讲。”
那玉兰似是已经求告无望，索性沉默不语。
这时，毒手药王已停止吸血动作，拔出那少女和萧翎臂上铁管，放在一旁，悄悄站起身子，站在门后，左手拔出一把匕首，握在手中，蓄势待敌。
他存心十分显明，只要有人推门进来，立时将以迅雷不及掩耳之势，突施袭击，以毒手药王的武功，暗中下手施袭，纵然是第一流的高手，也是难以防守得住，不死亦将身受重伤。
但闻金花夫人说道：“这座破落的古庙，除了那两具空棺之外，鬼影子也不见一个，他跑到此地作甚，我瞧还是到别处找吧！”
声音愈来愈远，逐渐消失。
显然，那金花夫人和玉兰远离而去。
萧翎暗暗叹息一声，忖道：她们到处寻我，却不知我就在她们的身侧，这一门之隔，竟是生死两个世界。
毒手药王长长吁了一口气，缓步走了回来，目注萧翎，冷冷说道：“那两个女人，可是前来找你的吗？”
但他还未待萧翎的答复，突然抓起铁管，迅快的刺入萧翎的血管中，想是他已想起萧翎穴道被点，有口难言。
室外又传来了杂乱的步履之声，至少有两个人行了过来。
萧翎希望那是中州二贾去而复返，也许这两人探得了自己不在百花山庄的消息，重来这古庙搜寻自己的行踪，他凝聚了心神听去，希望由来人的声音中，能分辨出来的是谁。
但他失望了，那两人竟然一语不发，但步履声却越来越近。
毒手药王略一犹豫，把另一端铁管接在那少女身上，自己却从后窗中跃了出去。
显是，他已无法等待下去，准备引开或是搏杀两人，以便尽快完成那换血的工作。
萧翎感觉身上的存血，又缓缓向外流出，一缕死亡的恐怖，涌上了心头，暗暗忖道：只怕我身上的血，快流完了，就要死啦。
他想到年迈的父母，从此将人鬼殊途，难再相见，想到五年来未见面的岳小钗，不知是否还完好无恙……今生今世，是永远见她不着了……
恍忽中，忽听到一声轻轻叹息，那躺在地上的少女，突然坐了起来。
萧翎恍忽的心神突然一震，陡的清醒过来。
他用尽了气力，想转过头去清晰的看她一眼，但竟是难以如愿。
那少女似乎已发觉了萧翎，柔声问道：“你是谁，我爹爹哪里去了？”
萧翎心中听的明白，但却苦于无法答复。
只觉插在左臂的铁管，忽的为人拔去，耳际响起一个凄婉柔弱的叹息，接道：“爹爹又在害人了，唉！你纵然真能救活了我，但却害了别人的性命，一命换一命，这又何苦呢？”
萧翎看到一张白脸，由夜暗中伸了过来，一只柔若无骨的手掌，轻轻的按在自己顶门上，一缕婉转清脆的声音，传了过来，道：“当真是对不起你，我爹爹自觉医术高明，整日想找一个根骨奇佳的人，换去我身上的坏血，我虽然不赞成他这做法，但我又无能阻止于他，因为，我常常晕过去，数日夜不会醒来……”
她微微一顿，又道：“你怎么不说话呢？”
萧翎心道：我有一肚子话要说，只是开不得口罢了！
那少女自怨自艾地叹道：“我知道啦！定然是我爹爹点了你的穴道。”
萧翎心中暗道：是啊！你既然知道了，为什么还不替我解开？
但闻那少女接道：“很抱歉，我无能解开你的穴道，只好等我爹爹回来时，再替你解吧！我只能先替你包扎一下伤口了。”
萧翎觉着左臂上，似已被缠上一物，但力道微弱，若有似无。忖道：这女子当真是手无缚鸡之力，想不到那般冷酷凶残的爹爹，却有着这么一个善良温柔的女儿，上天何以加诸她如斯不幸，罹得了坏血绝症……
忽然间心念一转，想到了自己生具三阴绝脉之症，群医束手势将必死，如今不但绝脉已通，而且成就了一身武功，此女能拖数年不死，足见其病非绝，世间或将有疗好她奇病的医药。
付思之间，忽见人影一闪，那毒手药王已跃入室中。
他闪动着两道森寒的目光，扫掠了萧翎和那少女一眼，顿足一声长叹，道：“孩子，你是几时醒来的？”
那少女婉然说道：“我醒来很久了，已经替他包扎了伤口，爹爹快把他穴道解开吧！”
毒手药王轻轻叹息一声，道：“人算不如天算，孩子，你当真是命中注定的要受这绝症折磨的苦难吗？”
挥手一掌，拍活了萧翎的哑穴。
萧翎长长吁一口气，一舒胸中闷气，说道：“令爱的病势能拖延了数年不死，足见并非无药可医之症。”
毒手药王道：“那是老夫的医道高明，才能保得她一口元气数年不散。”
萧翎道：“天地之大，无奇不有，我不信令爱之病，当真就无药可医，你虽自号药王，却未必能尽知天下药物。”
毒手药王道：“如若是老夫无能救治之病，只怕天下再也无能医之人。”
只听那少女接道：“爹爹呀！他还有几处穴道未解，你为什么不把他解开再谈？”
毒手药王道“孩子，你可知他的武……”
突然住口不言，掌势连挥，解开了萧翎五处穴道。
那少女接道：“他怎么样？”
待她问活出口，萧翎已挺身坐了起来。
毒手药土忽然一跃而起，道：“小女柔弱善良，不关她事，咱们出去较量，不要伤着她了。”
萧翎暗中一提真气，竟是血脉畅通，淡淡一笑，道：“急什么呢，在下是不是要和你打上一架，眼下还未作决定。”
那少女突然转过脸来，说道：“两虎相斗，必有一伤，我爹爹虽然伤害了你，但他全是为我，我要是身体强健，他自然不会找你来换我身上之血了，你如恨我爹爹，那就先报复在我身上吧，唉！何况我爹爹武功高强，你决然打他不过。”
萧翎突然伸手拔出“天突”穴上的银针，缓缓站了起来，向毒手药王说道：“像你这般残忍冷酷的人，却有着这样一个善良的女儿，唉！父女之间，一恶一善，竟有如天壤之别……”
毒手药王怒道：“你敢教训老夫！”右手一挥，一指点来。
萧翎一闪避开，退后两步。
毒手药王骇然跃退，高声说道：“走！咱们到室外较量，你如能……”突然改口说道：“不能伤我女儿，她从未做过一件坏事。”
原来萧翎退了两步之后，刚好站在那少女身侧，只要一抬脚，就可踏在那少女前胸之上。
毒手药王急怒出手，忘了爱女和强敌，只不过两步之隔、攻出一招，立时警觉，骇然退开，出言相激萧翎，要他到室外比试，但萧翎竟是不吃激将之法，反而蹲下身去，这一来。毒手药王只吓的三魂出窍，七魄飞天，本是正在出言相激萧翎，却变成了改口相求。
萧翎缓缓抬起头来，冷冷说道：“我如要伤她之命，只不过是举手之劳……”
毒手药王急道：“她身体虚弱无比，你纵然碰她一下，也可能要她的命！”
萧翎道：“你如能以慈爱女儿之心的一半，施爱世人，只怕你那毒手药王之名，早已被称作神手药王了。”
毒手药王道：“别碰我女儿一下，咱们好好商量，只要是老夫能力所及、我都会答应你。”
萧翎低头看去，只见那少女早已紧闭双目，鼻息声微，似已睡熟过去，不禁一呆，暗道：怎的这等快法，刚刚还在对我说话，眨眼竟已是睡熟过去……
忽见火光一闪，毒手药王晃燃起一个火折子，高举手中，缓缓走了过来，脸上是股惊怒交集的神情，自言自语地说道：“你如敢动我女儿一下，害她死去，我要杀死一千一万个女孩子替她偿命。”
萧翎听得一愣，道：“我如杀了你的女儿，凶手是我，你不找我报仇，又为什么要去杀那些无辜的人？”
毒手药王道：“我要杀上一万个女孩子，到阴间去陪她，免得她孤苦伶仔，无人陪她玩耍，然后再杀了你替她报仇，然后再毒死天下所有学会武功的人。”
萧翎心中大震，暗道：这人对别人手段毒辣，对女儿竟然这般深情，这移爱之恨，竟然要发泄到天下武林人物的身上……
只见那毒手药王低头望了那少女一阵，道：“你没有伤着她？”
萧翎道：“伤一个毫无反抗之力的女子，在下还不屑为得，何况，她对我还有着救命之恩……”
毒手药王接道：“不错，不错，如不是小女劝告，哪里还有你的命在。”
他看到女儿无伤，激动的心情逐渐平复了下来，长长叹息一声，接道：“可怜小女她救了你的性命，却害她自己又陷入病苦的折磨中。”
萧翎突然站了起来，道：“走！咱们到室外草地上去。”
毒手药王道：“干什么？”
萧翎道：“我要好好的教训你一顿。”
毒手药王一跃而起，正想发作，忽然又忍了下去，缓缓说道：“你武功虽然不弱，但绝不是老夫之敌。”
他原想怒叱萧翎几句，但见萧翎仍然站在女儿身侧，举手之间，即可伤到女儿，乃强把怒火按了下去。
萧翎大步向前行了几步，道：“我不离开令爱远些，你也不敢对我发作，现在你不必担心我伤害她了。”
毒手药王望了萧翎一眼，点头说道：“你小小年纪，倒有英雄气概，老夫也不和你一般见识了，你可以走啦！”
萧翎道：“你点我穴道，放我身上之血，岂能就此算了，如不让你吃点苦头，我不是太吃亏了？”
毒手药王冷冷道：“你当真要和老夫动手吗？”
萧翎沉吟了一阵，道：“你要放完我身上之血，置我死地，但你的女儿，却救了我的性命，恩怨相抵，也该算了。”拉开大门，大步而去。
毒手药王没有出手阻挡，望着萧翎的背影，消失在门外夜色中。
萧翎长长吁一口气，绕回那存放棺木的厢房中，但见两个棺材盖子，都已打开，棺中空空洞洞一无所有，心中忖道，中州二贾已在这棺木中放下书信，自该盖好棺盖，此刻棺盖大开，那留书必已被人取去，适才金花夫人和那玉兰来过，留书极可能落在两人的手中……
一想到棺中留书，陡然心中一震，暗道：那中州贾探听我的消息，涉险偷探百花山庄，想那庄中防守严密，中州二贾纵然是武功高强，只怕也难以平安的退出百花山庄，一念动心，立时跃出厢房，施展开轻功，疾向百花山庄奔去。
直待到了百花山庄，才突然想到自己已是百花山庄中的三庄主，那中州二贾，纵然有着什么凶险，也是不便出手相救，怎生想个法子掩去真正面目……
付思之间，瞥见周兆龙缓步走了出来，道：“三弟到哪里去了？”
萧翎镇定了一下纷乱的思绪，道：“一言难尽，小弟几乎被人放完身上存血而死……”
周兆龙原本冷肃的脸上，泛起了惊讶情，道：“有这等事，什么人这般大胆？”
萧翎暗想：经过之情，绝不能照实说出，看来只有编造一番谎言了。
他本不善机诈，但自听金花夫人一番话后，心中已然提高了警惕，沈木风轻描淡写的几句话，半骗半强的取走了玉仙子的画像，更是使他警党到了自己处境，表面上受尽了宠爱，骨子里却是风急浪涌、险恶异常，再在那古庙中听得中州双贾的对答之言，几下里印证所得，已感觉到，自己正陷入泥沼之中。
沈木风未归隐之前，在武林中凶名极著，似是和武林中正大门派都有着很深的仇恨，后来受了重伤，隐居在百花山庄之中，此际正在计划着重出江湖，虽然还未正式出山，但早已着手部署，不但各大门派中，都有他的内应，而且述联络了几位归隐的魔头，正进行着一件震动武林的阴谋……
只听周兆龙说道：“三弟遇上何等人物，他为什么要放完你身上的存血呢？”
萧翎霍然一惊，急急说道：“那人叫什么毒手药王，兄弟一时不慎，被他点了穴道，至于放我身上之血，是为救他女儿性命。”
他谎言还未想好，周兆龙已节节逼问过来，一时情急，只好照实说了出来。
周兆龙接道：“毒手药王，此人乃武林中有名的奇医，小兄似是听大哥说过，和他交情甚深，可是他知你身份之后自行放了你吗？”
萧翎道：“不是，是他女儿救了我。”
周兆龙先是微微一笑，继而面色一整，皱眉问道：“那人现在何处？”
萧翎心知已难欺瞒，只好说道：“正北方一座残破的大庙之中。”
周兆龙道：“这就是了，大哥挂虑你的安危，已派出了十二批人手，追查你的行踪，此刻尚在那望花楼上等待消息，咱们去见见他吧。”
萧翎道：“小弟理该登楼领罪。”
周兆龙道：“大哥神威慑人，一向严肃，咱们庄中的人，无不敬畏于他，但对你却似垂顾极深，破例优容，不是我这做兄长的说你，以后你该好好检点一些才对。”
他一向对萧翎和蔼亲切，此刻却陡然摆起面孔来教训起萧翎。
如是萧翎未知这百花山庄内情，不知自己处境危恶，定然抗言声辩，但此刻却是淡淡一笑，道：“见着大庄主时，小弟自当领责请罪。”
周兆龙轻轻咳了一声，道：“江湖上风波险恶，有时候武功会全然无用，你涉世未深，阅历不丰，很难应付那险诈人心，此后最好不要单独在外面走动。”
萧翎突觉一股怒火，由胸中冲了起来，道：“二庄主责备的是，但小弟别师下山，旨在回籍探亲，不想无意间得遇周兄，得承折节下交，又代为引见大庄主结作异姓兄弟，但锦衣玉食，却无法挡住小弟思亲之情，小弟想明日告别二位兄长，动身回籍。”
周兆龙呆了一呆，道：“大哥对你寄望很高，只怕不会答应让你离开……”
萧翎接道：“人生在世，孝道为先，如若二位兄长把我当作兄弟看待，定将大加赞赏兄弟这番孝心才是。”
周兆龙轻叹一声，道：“见着大哥之时，你自己对他说吧！”放开大步，向前行去。
片刻工夫，二人已到望花搂，但见全楼***通明，耀如白昼。萧翎一路留心查看，不见动静，也不知那中州双贾，是否已经来过。
周兆龙带萧翎直登十三层楼，只见沈木风正凭窗而坐，观赏夜景，瞥见两人走了上来，侧身一笑，道：“二弟三弟请坐。”
萧翎随在周兆龙身后，看他毕恭毕敬的抱拳谢座，也只好跟着行了一礼。
沈木风缓缓从衣袖中取出一幅画卷，笑道：“这玉仙子的画像，为兄已然瞧过，虽然是彩笔传神、活色生香，但也未如传言中动人，你好好的收存着吧！不要遗失了，而致无法对那金花夫人交待。”
一向严肃的沈木风，此刻却大反常态，脸上泛现着难得一见的笑容，递过画像。
萧翎接过画像，道：“小弟领罪来了。”
沈木风笑道：“你做了什么错事？口气这般的严重。”
萧翎怔了一怔，半晌答不出话，回顾了周兆龙一眼，道：“小弟私离了百花山庄……”
沈木风笑接道：“你身为三庄主，自该是行动自如，何况我早已知晓同意，此事何罪之有，未免把大哥看的太古板了。”
萧翎接道：“有劳大哥派遣一十二批人手，寻我下落，岂能无错……”
沈木风摇摇手不让萧翎再接下去，道：“只要你平安无事，我已放心，这些小事，岂值谈论……”起身一笑，接道：“时光不早了，你们也该休息了……”
萧翎急道：“小弟还有下情奉告。”
沈木风又缓缓坐了下来，道：“什么事？只要为兄力所能及，无不答允。”
萧翎道：“小弟学艺师门，久别高堂，思念亲情甚切，意欲回籍一行，探望双亲。”
沈木风笑道：“为人子者，正当如此，不知兄弟想几时动身？”
萧翎暗中查看沈木风的神情，一片和颜悦色，毫无不愉之情，当下接道：“小弟忽动思亲之情，归心似箭，恨不得插翅飞回，想明天就动身上路。”
沈木风点头笑道：“明日中午时分，为兄的设筵为你送行。”
萧翎道：“怎敢劳动大哥？”
沈木风道：“为兄本该随你同行，拜望伯父母，但庄中正值多事之秋，不便远离，半日时间，已够小兄准备一份礼物了，下去休息去吧。”萧翎心中十分感动，暗道：似这般明事理，重情义的人，岂是大好大恶？
周兆龙当先起身，抱拳告别，萧翎也抱拳一礼，两人联袂下楼。
刚刚出了望花楼，那满楼***，突然熄去。
周兆龙低声说道：“大哥对三弟可谓是仁尽义至，爱护情切，三弟回籍见过双亲，最好能早些赶回，免得大哥怀念才是。”
萧翎道：“这个待小弟见过双亲之后，才能作得主意……”语声微徽一顿，又道：“今夜咱们这百花山庄中，可有人来探窥过吗？”
周兆龙道：“没有，三弟何以有此一问？”
萧翎灵机一动，道：“想那金花夫人约斗终南二侠，全由武当派而起，那武当派岂能坐视不管，或将派人来一探虚实。”
周兆龙道：“言之有理……”
略一停顿，又道：“为兄的不送你了。”
萧翎道：“不敢有劳。”
长揖而别，直回兰花精舍。
只见玉兰、金兰相对坐在厅中等候，一见萧翎归来，齐齐起身迎了上去。
玉兰长长吁一口气，道：“三爷终于回来了，找得我们好苦。”
萧翎心惦中州双贾，答非所问的接道：“今夜中，可有人来窥探咱们这百花山庄吗？”
玉兰道：“奴婢随伴金花夫人，去找三爷，回来未曾闻得。”
金兰接道：“奴婢一直守在厅中，未闻任何警讯。”
萧翎心中奇道：这就怪了，以这百花山庄布设的严密，那中州双贾只要进入庄中，必被发现，何以庄中全无警讯传出，难道这两人口是心非，没有来此，或是行至半途知难而退。忖思之间，随手掀开垂帘，步入卧室。
王兰晃燃火折子，点起木台上的红烛，道：“三爷可要吃些东西？”
萧翎挥手说道：“不用了，我要好好休息一下，你们也该去睡了。”
金兰，玉兰相互望了一眼，欲言又止，缓缓退了出去。
二婢去后，萧翎立时盘膝而坐，运气调息。
他心中一直担忧着身上的存血，被人放出了很多，不知是否会影响到功力，运气一试，但觉血气畅通，直达四肢百骸，竟是毫无阻碍之感。
要知毒手药王放萧翎身上血时，连番经人干扰，放血并不很多，但这等放血之事，在萧翎心中引起恐怖错觉，却是很大，心中一直想着身上之血，最少已被人放出一半。
但觉真气升腾，直上十二重楼，渐渐的进入了物我两忘之境。
待他从禅定中清醒过来，已是日光满窗，心中突然想起金花夫人和终南二侠比武之约，急忙一跃下榻，顾不得洗梳，大步向外奔去。
只见玉兰、金兰劲装佩剑，早已站在厅外等候。
萧翎急急问道：“金花夫人来过吗？”
玉兰道：“没有，二庄主倒是来过，请三爷去看比武，小婢见三爷入定未醒，没有叫他进来。”
萧翎道：“去了多久了？”
金兰道：“不足一个时辰。”
萧翎急急说道：“那已经能够分出胜败生死……”举步奔行两步，忽然心中一动，回头望着玉兰道：“你刚才说的什么？”
玉兰凄凉一笑，道：“妾婢没有让二庄主进去，唉！反正妾婢已经是将死之人了，二庄主生气也不要紧。”
萧翎呆了一呆，道：“我越听越糊涂了，究竟是怎么回事呢？”
玉兰举手拭一下脸上的泪痕，笑道：“金花夫人和终南二侠比武想已开始，三爷还是请先去瞧瞧吧！反正妾婢已经横下了心，大不了一个死字，千般苦刑、折磨，妾婢也不放在心上了！”
萧翎望了二婢一眼，但见两人星目红肿，定然是经过一场大哭，轻轻叹息一声，道：“二庄主可是要强行闯进来吗？”
金兰道：“玉兰妹妹横剑拦阻，二庄主含愤带怒而去，如若他在大庄主面前说了玉兰妹妹的坏话，只怕……”
玉兰摇摇头，不让金兰再说下去，道：“别耽误三爷去看比武，不要多说话啦。”
萧翎道：“你们劲装佩剑，可是也准备去瞧瞧热闹吗？”
玉兰道：“妾婢们是何等低下的身份，岂有这等眼福。”
金兰接道：“我们姊妹二人是在等候人来拘拿，万一三爷还未醒来，我们姊妹就准备抗拒那拘拿之人……”
玉兰接道：“但此刻三爷已醒，咱们自是用不着再抗拒拘拿之命了。”
萧翎星目眨动两下，道：“走！你们和我一起去看热闹去。”
玉兰道：“妾婢们不去啦，三爷多多保重。”
金兰接道：“三爷看过比武归来，也许妾婢们已不在兰花精舍中侍候了，这些时日中，三爷的食用之物，均有我姊妹亲自动手，如若我们姊妹不在了，三爷要留心食用之物。”
萧翎点头应道：“我有些明白了，你们跟我去吧！”
金兰道：“妾婢们非是不愿去，实是不能去，三爷自己去吧！”
萧翎目中精芒一闪，道：“玉兰，你当真不怕死吗？”
玉兰道：“三爷君子之风，妾婢从未见过，今得有幸一见，死而何憾？”
萧翎点点头，转眼望着金兰说道：“你怕不怕死？”
金兰道：“妾婢从小愿死，也是有所不能，但得三爷无恙，妾婢死亦甘心了。”
萧翎道：“你们连死都不怕了，还怕什么？跟我去瞧瞧热闹吧！”
二婢齐齐说道：“我等虽不畏死，但却不愿连累三爷！”
萧翎淡淡一笑，道：“我不怕，你们跟我走吧！”
二婢齐流下泪来，跪了下去；道：“三爷的大仁大勇，妾婢姊妹感激不尽，但求三爷且不可正面抗拒大庄主令谕……”
萧翎接道：“你不用再多说了，我会自作主意，起来走吧！”伸手扶起二婢。
金兰擦拭一下目中泪水，道：“妹妹，三爷既然坚持要我们去，咱们就答应了吧！横竖是死，还伯什么？”
玉兰道：“好吧！咱们在未死之前，还可助三爷一臂之力。”
萧翎笑道：“你们擦干眼泪，别要旁人误认我欺侮了你们。”
二婢相视一笑，举起衣袖，拭去脸上泪痕，随在萧翎身后，疾奔而去。
日升三竿，阳光普照。
百花山庄三里外，一片草地上，正展开着一场凶猛绝伦的恶斗。
萧翎行至现场，立时心神一震。
只见那终南双侠中的老二邓一雷，仰身僵卧在一株柳树下，似是受伤很重，云阳子、展叶青，满脸悲愤之色，分守在邓一雷的身侧，尤以那展叶青，一双星目中直似要喷出火来一般，眼角已裂，鲜血泅泅而下。
周兆龙仍然穿着一身华衣，背负双手，和宇文寒涛并肩而立，在两人身后，站了四个佩剑的少年。**蜀山剑侠传
******