# 第二四八回

密室觑浓春玉软香温惊绝艳
祥云消煞火金光宝相走神婴
暂且放下谢、李二人不提。先说癞姑等一行刚飞抵北洞上层二妖孽调情的石室附近，便听毒手摩什厉声叫骂，依了谢琳，便要硬冲进去。癞姑听出二妖孽调情，妖尸全是假话，摩什却很相信，暗忖
“这两妖孽均不好斗，难得他们自己疏忽，在此纠缠，乐得多延一会，趁便行事，等易师姊出险，七人合力下手，岂不更妙？对方真警觉时，再动手也不为晚。此时能不惹他最好。”忙打手势，止住众人，暂在当地伏伺，相机进止。一面暗发传音信号，催谢、李二人即行下手，救出易静；一面暗中窥听对方言动。
妖尸那么邪法高强，机警灵敏，行起事来，竟会愚昧颠倒。她并不是不知道圣姑道法高深，威力灵异，男子入洞首犯禁约。偏只炼到元神刚刚回生复体，仅能在洞内随意行动，实则孽难尚犹未满，休说远走高飞脱困他去，连洞门都未得走开一步。竟然忘了利害轻重，开头便号召同类妖邪，男女不论，一体勾结。继见情势日非，方始惊惶。按说妖尸本是圣姑逐出门外的孽徒，劫中沉沦已历多年，受尽苦难，在末劫未临以前，如能放下屠刀，自知悛悔，昔年师徒一场，多少总还有点香火之情；仙、释两门，又俱都愿人自新，事并不难。只有立志断去贪嗔**欲，向圣姑虔诚悔过，弃了盗取藏珍道书的妄念，离开幻波池，另觅仙山隐修，脱难并非无望。纵令宿孽太重，挽盖又难，到底逃过现劫，有了生路年月，总好得多。至不济，将来再经一次兵解，仍可转劫重修正果。何致形神皆灭，万劫不复啊！
这也是她恶贯满盈，天生凶狡**邪之性，蕴毒多年，久而愈烈，一起头便倒行逆施。自从圣姑玉牒示做以来，便日在忧危之中。她所勾结的妖党，除女的本来不多，还乘隙借敌溜去两个一去不来而外，便是男的，照例到后百日以内必遭横死，不为仇敌所杀，便是自相火并，再不便是久处生厌，故意自出阴谋暗算：或以**情媚态，双方离间，使其残杀；或是故用言语巧激，令其妄犯圣姑禁网，欲毁法物，驱上死路。奇怪的是，妖尸事前一意孤行，真觉非此不能快意，事后想起也知不对，偏生到时又不由自主。再一算死者来的日期，死己手的，多是将近百日边上，分明来人这一关决难渡过。即以上次而论，死的那几个同党全是有力助手。为了屡次党羽遭祸俱都不满百天，想起圣姑禁条胆寒，格外小心，决计不再以喜怒杀人。平日并还多方调处，以防再有内争，又应百日死限。眼看这几个党羽差不多到了百日将近期限，尤其胡览和阴四娘这两个最得力的，当日便是第一百天，并无什事。自己最爱重这两人，不会害他们，与别的同党又均和好，加以各擅玄功变化，本领甚高，怎么想，也不会当日就死。心方暗骂圣姑
“老鬼贼尼，纵令你灵气还未尽丧，至多也只愚弄我一时，我一留心，便不上套。似胡、阴二人，连鸠盘婆那么恨他们叛教，逃出赤身教多年，尚没奈何他们，何况你这般伎俩，可见遇见真有神通的，你也害他不了。”
哪知念头才动，先是卫仙客夫妻、东方皓和沙亮、沙红燕兄妹相继攻入，跟着又有周、李二人隐身潜袭，结局是把这几个快满百日的同党分别杀死，哪一个也没过了百日期限。尤妙的是妖尸近日功候更深，弃此而逃并非不能，竟然始终没想起一个走字。连那残余的一班妖党也是如此，尽管代为愁急，却无一劝她走的。妖尸本心不想招惹毒手摩什，但胡、阴二人死后，再一计算，残余妖党不济的多，又多同时到来，相差只二三日。准备孤注一掷，应在本月癸未，恰巧是一班妖党的百日限期。痛定思痛，越发忧急，万般无奈，只得把毒手摩什招来。二妖孽全都**凶胆大，无所不为，虽以圣姑法力暗制，未污仙府，但是妖尸过信情人法力，有时想到高兴，几连圣姑也不十分在意。毒手摩什又极骄狂，不知身犯禁条，当日虽得漏网，死期仍在百日之内，心神也受暗制。口发大言，夸说法力高强，敌人休说入洞，只要在池边经过，立可警觉。话又果然应验，到后连来两次敌人，俱是才一隐身入洞，妖尸还未警觉，便为他所杀。这一来，妖尸越加信赖，未免大意了些。而当日又是二妖孽成败生死关头，在圣姑暗制之下，妖尸固是神智不清，虽料到当日必有变故，决不平安，偏生心念一动，便自撇开，忘却厉害。毒手摩什邪法原高，虽不像在妖宫有宝可以查形照影，观察仇敌踪迹于千百里外，但只要略按灵光，百里内外的动静形迹，也立可查知。也是色欲蒙心，一意想和妖尸缠绵，心不在焉，加以大难将临，所受暗制更甚，神智时复昏迷，人已不由自主。
可是癞姑久听师长前辈和玉清大师、郑八姑等告诫，心有成见，深知二妖孽凶狡异常，如今见此情形，转觉出于意外，渐疑是诈，不敢冒失，一面暗嘱众人加意戒备，一面暗寻入口。反正此行只为牵绊妖孽，不问对方真假，心计已遂；对方如真欲令智昏，不知警觉，更是再好没有。现在毒手摩什为色所迷，奉命为谨，如能乘其分开之隙，由别处绕向寝室，就除她不易，先将她肉身毁去，岂非绝妙？因是素来处事谨慎，心虽盘算，依然强止谢琳，不可轻举。待了一会，见毒手摩什仍守候在室内，目光注定妖尸去路甬道，意似情急焦躁，又无可奈何之状。方在心中笑骂
“毕竟妖邪还是妖邪，枉自修炼多年，那么厉害的邪法，竟会如此昏愚无耻。”猛觉轻云扯了一下衣襟，心疑有变，忙一回顾，谢琳正要往另一条夹壁巷中走去，连忙上前拉住。一打手势，才知谢琳不耐久候，也和自己一样心思，欲别寻门路，去斩妖尸。癞姑觉着谢、李二人尚无回音，强敌机警异常，只是一时疏忽，为色所蒙。适发信号便担着心，相隔这么近，只能以手势达意，传声遥问恐有警觉，生出绝大阻力，不到十分紧急，最好不向谢、李二人发声。又料救人也非易事，谢琳不耐久候，双管齐下，就便相机除妖，未为不可。只是沿途不知何故，未遇阻碍。事固无此顺手，也许凑巧走得恰对，这一路无什埋伏，故未触发。身居重地，步步皆有危境，如何可以为例？因此，仍主慎重，稍安勿躁，看清道路再去，免致打草惊蛇。
二人正以手势问答，忽听妖尸发话道
“你果是真心爱我。不过我此时正要运用玄功，以备今夜元神复体。并且这里还有几人相聚多日，承他们爱重，都是一样痴情，如稍分爱，你决不容，过了今日，势难再见。人均为我出过死力，恐怕比你还认真，分手以前，也应假以词色，说上两句中听的话。少时，我还要先把他们逐个唤来，谈说几句，说完再来请你，你尚须多等些时。我一则为和你长久恩爱，二则今夜还须他们出力相助，免你一人势单。但在和你同行以前，却不许你管我闲事，也不许你多心呢。”说完，跟着一声媚笑。毒手摩什好似听了生气，又不敢发作，刚厉声说了一个
“你”字，把牙齿一错，便自忍住。妖尸也不再说。
这地方原是西、北两洞相接之处的上层几大间石室，外有几条甬道夹巷，四通八达，门户途径交错分列。妖尸北洞新巢，轻云并未来过。因来时未遇阻碍，照着以前师示大略，顺西洞甬道而飞，闻得二妖孽说笑叫骂，循声而至。洞中千门万户，途径繁复回环，即便先有人指示，也难免走错。所以癞姑见此情势，不肯冒失。先前毫无把握，不知如何走法，方可绕向妖巢。妖尸这一发话，才听出相隔尚远，似在西北角上一带。一面揣摸，正待试探前行，忽见一条黑影由身后来路急飞而来，自左侧越过，往前面通西北的夹巷中飞去。众人隐身在侧，并未觉察。料是妖尸所召妖党，便跟踪寻去。方幸途中仍是平顺无阻，一看前途又迟疑起来。原来事出仓猝，妖影飞行甚速，癞姑又太小心，停了一会，无什动静，方始追踪，这一耽延，前面现出上下三条歧路，所追黑影已早无踪，看不出是何道路。只得照着意拟，往左边小甬道中走去。
癞姑拿定稳健主意，稍遇可疑，便自停下，试探明了再进。始终也没想到，妖尸断定敌人只有由外入内，忘了先前疏忽，死星照命，强敌已然乘隙隐形飞入，只把外洞两层加上严密禁制。这一带虽是腹地，但灵泉发源的枢机重地是在北洞下层，敌人不把头两关攻破，决不能深入此间。如和上次沙红燕一样潜行侵入，只要一入洞门，立时警觉。现时水道已闭，无须戒备。况且，毒手摩什和自己在此，来了人只是送死，不足为虑。只有停尸寝室戒备尚严，以防万一因事离开，为人所算，不过多一半还是防备同党。自己现在室中，自然不必介意。此时妖尸又因先来两个强敌才一进洞，被毒手摩什不用一点原有埋伏，便将其困住，凌辱个够，故意放他逃走，再行追回惨杀。法力既高，行为又与己心相合，觉出有此一人足可济事，余党全是废物。这班妖党又各许有甜头，自从新情人摩什来到，虽然胆怯，不敢与争，背后对自己全发过牢骚。明日脱难和毒手摩什弃众一走，全成仇敌，日后还须防人报复。不觉故伎复萌，又生恶念，欲乘前半日闲暇，挨个试上一试。除非试出真对自己尽心尽力，日后又悉凭己意，招之即来，挥之即去，不敢丝毫违忤的，还可容其存活；如若怨望不逊，或是暗中要挟，反正有他不多，无他不少，索性便假手摩什将他除去，以免后患。为想激发毒手摩什妒火，那几个同党行经处，禁制全撤。
癞姑等总想，当日乃妖尸脱难紧要关头，戒备必严，陷阱必深。有谢琳一路虽可无害，毕竟易静未出，尚不能反客为主，自以少遇阻力为是。敌方的这等情形，如何得知？路又走错，走向往圣姑寝宫的中洞后殿要路，差一点没将正反五行埋伏触动。等到发觉走错途向，忙退回来，又耽误了些时候。及至赶回原处，正遇上一个由妖尸室中退出来的妖党，忙即闪开一旁，再照来路迎去，这才寻到地头。
原来妖尸所居之处，乃北洞最上一层，相隔上面依还岭地面只数十丈，为全洞最高之所在。这也是妖尸日前打算，事如不佳，便来此室复了原身，倒反五遁，自行震破上面石层，拼犯奇险裂山而逃。主意打好，迁入以后，觉着此举太险，又复丢开。这里不似西洞内俱有好几层的禁制，威力要差得多，白白便宜仇敌易于下手。癞姑、谢琳、轻云、上官红四人一点事没费，便轻悄悄掩到地头。那寝室共是两大间，通连着石室。室外又有一大间敞堂，有门无户。洞中所有门户通道多是穹顶形式，门均高大。惟独妖尸这间寝室，外作大半圆形，壁上开有两个六角形的小门，为别处所无。那敞堂之外，是一条婉蜒如蛇的甬道，堂当中段弯曲之处，由甬壁上开一圆门。这一来，敞堂便成了新月形式，地系北洞上层最高之处。四人来路口外，途径门户上下纵横，棋布错列。甬道复壁，大都屈折低昂，势如旋螺，外表道路纷歧，实则中含九宫八卦奇门妙用，诸般禁制。发动时，稍一不慎，便堕罗网。只要道力稍差，不识其中妙用，误入歧途，也休想走得出去。又均就原来整石凿成的居多，虽是洞中高处，相隔上面还有数十丈，所有石壁均经禁制，坚逾精钢，更非寻常法力所能动它分毫。除了束手待擒，决无幸免。
这条甬道的入口尤为诡秘狭小，内中复多歧路，端的隐僻异常。其实相隔二妖孽适才对谈之处，仅隔里许之遥，可是极难发现，即便撞上，无心走入，也易迷糊。尚幸四人多精悉五行阴阳生克之妙，先虽没有找到，却认明来去向背和此中妙用，稍觉不对，立即回身，既未把路走迷，也未误入禁地。恰巧遇上一个新由妖尸室中退出来的妖党，略微用心观察，便已寻到。这还不算，并因此途中阻延，把妖尸先招去的一些妖党全数错过，使妖尸完遂自残羽翼的毒计，无形中占了若干便利。四人先进敞堂时，见对面圆壁上有两个六角小门，一红一白。外壁色如黄金，内壁色如青玉。堂中无甚陈设，只当中有一个石鼓形的大墩，上铺极厚皮毡，石质如墨，黑而且亮。内室外堂又作日月环抱之相。四人不知此是昔年圣姑意欲创立教宗，为备召集门人，传授道法开讲之用，后来设备未完，便即舍旧从新，改了初念，后成洞中闲置之地，一直不曾用过。近日妖尸心情首鼠，因西洞旧停尸处有好些危机，心又厌忌，觉着此地僻静，离顶较近，万一大难临头，可多作一种逃计。再往好里想，如能平安无事，仗着毒手摩什之力，破了圣姑法物，毁去法体，取出藏珍，连走都无须时，居此密室之中更有好些可供利用之处。迁入以后，虽然圣姑全洞禁制只此一处独付缺如，但是灵泉发源和五遁枢机均在北洞下层，诸般禁制可以随时移用。又恃地势隐秘幽僻，径路复道回环往复，不须再加禁制，便具奇门妙用。自己却是四通八达，出没神速，敌人必难走进，也决不知会移居于此。又恃自身邪法甚高，不以为意。除把各通路甬道入口暗中加上极厉害的五行禁制，以阻同党随意闯入窥见阴私而外，只在里间寝室内略作万一之备，安置了些又阴毒又厉害的邪法异宝。主要用意仍是防同党吃自己侮弄鱼肉太过，生了怨毒，或因争风内叛，一时没有识破，于谈笑**乐之时突然反脸，倒戈相向。凭已法力和玄功变化，自不能十分受其伤害，无如肘腋之变起势绝骤，最可虑的便是这具肉体。何况这类刺客大都为色而起，看出自己对他一味玩弄凌践，由爱生妒，由妒成仇，因由美色情欲种的怨毒比什仇恨都重都切，不特情急拼命，不计死生，而且深知无如己何，上来定是先对肉体猛下毒手。万一如愿更好，如其不能，也可少泄忿恨。凡能与己亲近的，皆非庸常之流，深心暗算，不易防范。以为有这几样埋伏，便可万全，高枕无忧。哪料到昔年圣姑早已算定妖尸将来移居，数尽于此，并还开出几条通路，使与各洞要地相连。妖尸只图隐秘方便，却上了当。这内外两间虽设有埋伏，外表形势布置看去却极启人疑虑。越是仇家眼里，越认作内中必定隐藏着极厉害的埋伏陷阱，何况又是妖尸藏尸炼法，打算会集亲信与情人相聚**乐的卧室重地，自比别处罗网严密，埋伏厉害。
癞姑、轻云本来小心谨慎，上官红更是末学后进，自不必说。谢琳近习宝箓，虽稍好胜轻敌，但她修道多年，平日常受谢、叶二人指点解说，遇敌经历虽少，对于正邪各派的法术施为以及各种阵法禁制的深浅强弱，形势虚实，却多知悉。加以圣姑昔年设而未完的又是最有威力的阵势，道法稍高的人一望即知。所以才一进门，便看出那是一种极厉害的五遁禁制。谢琳又见除两仪内外环抱而外，内室未进，不知如何；外室空空，只以五色暗寓五行，未设别的法物，更看不出一点异状和行法的痕迹。照着平日师父尊长之教，越是这等情形，对方法力越高，阻害越大。并想起日前师父又有
“现习宝箓，功候尚差，七宝金幢，非可轻用。异派中几个厉害的妖邪，因峨眉开府，正教昌明，或恐见诛，或因忌愤夙仇，行将分别报复。你与峨眉诸弟子颇多交厚，幻波池只是开端，将来他们都有灾劫，你姊妹必要仗义相助，早晚遇上这类妖人。休当你姊妹屡世清修，大的灾劫已过，失利小挫之事仍所不免。此行便须谨慎”等语。幻波池本未到过，初入洞时，因为痛恨二妖孽，又是预有成谋，这次助友除妖，师父早已算好，应在今日，已成定局，加以洞中未遇什阻力，益发把事看易。屡欲乘机一试近来法力深浅，均吃癞姑力为阻止。先还觉她过于小心，及至后寻妖尸密室，方由所经途径门户发现许多奇门妙用，跟着又误走禁地，差一点没有触动埋伏，这才知道圣姑法力果然厉害。她又想起
“癞姑也是从小修道，曾在屠龙师太门下多年，新近又得峨眉真传，法力高下姑且不论，终是久经大敌，比己见闻得多，人又机智灵敏，所见决无差谬。看这外间敞堂形势，明是叶姑昔日再三详说指点，嘱咐遇上不可大意的道家最厉害禁法五遁真形图的外貌。现在几个至交良友，俱以我姊妹为重，休说败于妖尸之手，就是妖尸虽戮，而因行事冒失进止失措，中间无论何人有什伤害损毁，都是不好看相，如何可以大意呢？”想到这里，适才好胜自恃之心立为一变，决计谨慎行事，不问当地有无埋伏，强弱深浅，给他一个有备无患。既为寻斩妖尸肉身而来，事前便不应使其觉察，不观察清楚，决不妄进。
这一来，四人成了同一小心，谁也不肯疏忽一步。好在谢琳、癞姑二人均是行家，识得微妙，先辨明了门户向背。觉着一墙之隔，久候也不是事，正打算姑且按着虚拟而未现出的方位躔度，试探着往六角小门走去。忽听室中起了艳歌之声，音细而长，于万分柔媚之中，隐含无限幽怨，意思似在苦忆一个情人。词句尤为缠绵徘恻，尽管情深一往，却无一句之言。四人那么痛恨妖尸，也觉情致动人怜爱，声更十分娱耳。知道妖尸正用此歌召一同党，人来必定放进，立可跟踪而入。毒手摩什又不在此，正是一个绝好时机。互相打一手势，闪退在圆门右侧的乙木方位上去。用意是妖尸对圣姑所遗五遁禁制中，只乙木遁法因昔年被上官红误入仙府巧得了去，总图又未寻到，是个缺点，上官红却精悉此法正反相生之妙，万一被妖尸妖党识破，发动埋伏，木宫方位已被占住，不特以木制木，并可乘机遁入室内，去斩妖尸肉身。
初意这些妖党把妖尸奉如天人，又爱又怕，一呼即至，来必迅速。哪知歌声过后，待了一会，妖尸又在室内曼声长叹道
“朱道友，你怎还不知我的苦衷？为明我的心曲，已和那厮说明，与你一见，明早便许分手，此别久暂难定。我日前并非不纳忠言，也是形势所迫，万不得已。你尚不谅，何况别人？就不愿再理我，难道背人说两句心腹话，略说我不得已的苦况，你也不屑听吗？”边说，连又哽咽起来，声甚凄婉，益发动人怜意，比起先和毒手摩什哭诉，又自柔媚恳切许多。可是那同党仍无回应。说时，癞姑觉着妖尸对新情人毒手摩什，公然连用艳歌和委婉哭诉；向旧情人勾搭，却送媚通情，好生奇怪。乘话未完，忙打手势，令众少候，走向门外去查听。才知妖尸邪法果具神通，只此圆门之隔，门内听去那么清晰，门外竟是那么寂然，不闻一字。只奇怪妖尸既能以邪法和意中指定的人分别传声，不令第二人所闻，何以人在敞堂也听得见？不特与本门传声有异，并且于理有好些不合。
癞姑心正奇怪，忽见妖尸由左边六角小红门内现身走出。众人中只有轻云一人以前两进幻波池，均和妖尸对过面，看得最真。这时见她容貌仍是以前原样，并非不美，只是杏眼含嗔，柳眉斜竖，满面上带着狞笑，眉梢眼角威棱隐隐，时闪凶光，好似蕴蓄着无限杀气。平日那么艳冶柔媚的姿容体态，竟变作了冰冷薄情，一脸狞厉之相，令人望而生畏。方料是所召同党不来之故，果然妖尸才一出现，便戟指向前空画了七八下，立有一片符箓形的轻烟现出，浮空停立在她面前。妖尸再以左手掐诀，照符烟一扬，张口一喷，那符烟也一闪即隐。妖尸随又曼声悲叹道
“朱道友，既有今日，何必当初，既然见拒，我已无颜再见你面，今日死路由我自去，许应你那日之言也说不定。我不劳相助，情爱在前，不似对别人那样恐坏我事，不会无故除去。休当我有什恶意，我已止住前洞埋伏，开放门户，请自便吧。”四人见妖尸一边说，一边侧耳静听，面色越发狞厉难看，语声却更觉柔媚凄婉，分外动人。如非眼见，几疑说话的乃是另一个痴情少女，绝不是她。妖尸话刚说完，忽似接到回音，那人要来情景。可是妖尸不但不曾息怒消恨，反倒咬牙切齿，恶狠狠狞笑了一声，随手朝白色小门画了一道妖符，然后戟指门外又咒骂了几句，方始退入门内。
四人先想乘虚入室，但因妖尸就立小门前面，恐有警觉；又想看看背了毒手摩什，连召这些妖党，所为何事，有无别的阴谋毒计。反正已入虎穴，理应拿稳下手，不争此片刻耽延。本来四人不知室中是否易于走入，想等妖党来了，跟踪混入比较稳妥。妖尸也是死星照命，举措全非，只顾阴毒设阱残害同类，做梦也没想到诛她的仇敌已然深入庭户。她这一用妖法封闭白门不要紧，却被仇敌看出敞堂虚有其表，并无禁制埋伏，更可放心大胆。室内虽还不知底细，妖尸既召妖党，纵有埋伏，多半也要撤去，断无禁制住了情人，再与谈爱之理。
说时迟，那时快，癞姑当先一打手势，早有谢琳神光立即隐形，四人一同乘虚随了进去。佛家神光灵妙，不可思议，无形无声，便是妖尸、毒手二孽不以邪法玄功查看，也不会有警觉。妖尸正忿恨妖党违忤不来，分明已悟到自己**毒凶狡，妖党生了二心，满腔怒火，想诱来室内细加考查。如已生心怨恨，索性连手段都不必用，就在当地酷杀，摄取他的生魂，以备夜来用以行法。妖尸这一分心，使癞姑等钻了空子。
妖尸生平为恶多端，残杀同党宛如游戏，行事永无后悔。这次死期将近，居然回光返照，初念阴毒狠恶已极，及至罗网布就之后，忽想
“那姓朱的同党本是海外一个散仙，所习道法虽非玄门正宗，人却甚好，同道之交也多。自己在未遭难以前，便与相识。此人以前并不好色，因是夙世孽缘，一见钟情，不特为己丧失真元，并因自己大性**凶，喜新厌旧，树敌太多，使他连带受了许多艰难苦厄。为了屡次救助自己脱难，曾吃大亏，几乎丧命。可是自己并不知感，反因他情痴纠缠太甚，生了厌恶，欲以阴谋毒手制之于死，他却仍始终没有一毫怨恨，这多年来，为想救己脱难，虽然深知五遁禁制威力神妙，和男子不得擅入的禁条，便强进来也是白白葬送，未敢造次。却是时时刻刻都在营谋，费了极大心力，炼成一件法宝，意欲助己脱难。又因深知自己孽重，敌人过于厉害，非到时机不能有望，比别的同党来得较后。一到，便以苦口相劝，欲令自己向圣姑伏罪求免，舍下法宝、道书不要，随他同去海外觅地清修。自己虽然不肯听从所说的话，为念他的深情，又当用人之际，他又不似别的同党，只一见面便一味垂涎美色，恨不能当时苟合，毫无忌惮，固然也爱自己如命，但他处处为我打算，就有所图，也在将来脱困以后，故此对他一改初念，也颇引以为重。后来因他日常苦口絮聒，劝我遇有敌人，适可而止，只惊走了事，此时切勿树敌；命他出手，又不怎用力：方始有些不快。
“近因自己已为毒手摩什霸占，以后难于分身兼顾，一班旧情人中只他一心在己身上，难于打发。论法力虽非毒手之比，比别的同党却高。照他以前相待情形，虽未必会生恶念，倒戈相向，时常纠缠也是惹厌。尤其自新情人一到，便似怀生醋意，虽未拂袖欲行，神情却甚淡漠，面有愁愤之容。这些日来，已不似日前那等亲切，也不再背人寻己密谈。适才想起这些累赘，最好脱难以前去掉。并且今晚于前取宝，必须先破圣姑所设五行法物。近年为了此事，曾炼有一件法宝，所须生魂，均系以前设计残杀的那些不知进退的同党。日前虽幸勉强炼成，无奈仇敌厉害，今日之事必早被算定，事尚难知。此宝威力至大，万一不成，毁去可惜。破那些法物时，最好每样能有一人舍命犯险，拼着万死，引使发动，下手既较容易，并免亲身入伏，稍有不妙便难脱险。因而想起这班同党可以利用，又恐其不肯自寻死路，为己葬送。这才想下毒计，借故挨个引来，对那知进知退，不曾生心背叛的，便姑缓其死，以观后效。对那心怀怨望，或是苦苦纠缠不舍，便以媚惑之术，连愚弄带激将，使其自趋死路，为己犯险。同时激起新情人的妒火，以防警觉逃走。”
独对此人尤念旧情，只想明言利害，使其绝念，本心还不想害他。哪知妒念甚深，连番勾引，俱不肯来。平日自负古今仙凡中从未有的美艳之质，一颦一笑，均可使人心神迷恋，不知死生。连毒手摩什那高法力，上次决裂，理无再合，尚且一呼即至。此人竟会屡召不理，不特对方心寒意变，而自己媚术无功，更是从来未有之辱，犯了平生的大忌。于是动了恶念，一面布好罗网，仍以媚术唤他，再如不来，便即反脸成仇。妖符发后，已然准备再无回音，便亲身赶往，径下毒手，先行杀死，摄取生魂。随即接到回音，说他适才算出，今日必有敌人潜入，所主持的埋伏须俟有人接替，方可离开，少待即至。先前何故闻呼不至，却未提到。本已决计杀死，回房想起前情和此人现在情景口气，对己虽然冷淡，内里仍是情热忠实。回忆昔年结交经过，如以常理来论，委实辜恩负德，薄情寡义，对他不起。对别的同党尚可，在他怎以一时之忿，便下毒手？
想到这里，怒火渐渐平息。正想等人到后，先盘诘出了真实心情，再定去留。这一寻思，心神注向别处，仇敌容容易易随了进来，一毫也未觉察。
四人到时，妖尸已走入里间帘幕之内，虎穴重地。适才妖尸邪法飞符，又在门上施法，不知使什诡谋。室内埋伏虚实未悉，加上好奇心重，见妖尸虽然**毒凶狡，姿态容貌却是极美绝艳，比起灵峤诸女仙和各派中素负美名的女弟子，又是不同。俱想一面观察室中虚实，小心下手，以防有失；一面也想看看妖尸平日颠倒仙凡，为迷恋她而葬送道行性命，至死不悟的先后不知多少，死的又均非常人，内有好些并还是异派中有名人物，虽是左道旁门，功力均颇深厚，何以人人如此甘趋灭亡，到底有何特异之处？为此，不肯当时发难，先把外半问仔细观察，觉出虽有可疑之处，如不叫明惊动妖尸，或去触动，均可避开无事。看明形势以后，再试探着走近，站向帘侧往里一看，俱都暗中惊奇不置。
原来这间卧室比外间还大，通体作正圆形，分成内外两个半间。当中隔着一道帘幕，质类五色鲛绡，云锦双悬，流苏下垂，看去鲜艳绝伦，华贵无比。妖尸卧榻便设在里面的半间。内外合计约有十余丈方圆，这一隔开，成了两个半圆。外半陈设坐具，已是精雅富丽，巧夺鬼工，宝气珠光，辉映全室。而内半陈设之绮丽新奇，尤非笔墨可以形容。除当中放着一个腰圆形的碧玉榻外，和寻常富贵人家红闺绣阁一样，一切镜台奁具以至衣履被褥之类，无不齐备，应有尽有。只是所有物品珍奇异常，尘世上多富贵的人家，也不易见到一件罢了。
就在这妖尸回房俄顷之间，先前行动强悍，极恶穷凶，满脸狞厉的本相，已收拾净尽，连容貌神情都似变过。如非深知底细，又曾目睹亲见，几疑另是一人，决非妖尸本身。妖尸先出现时，元神本已复体为一，这时正做出闺中美眷午梦初回，睡眼惺松，春情荡漾，所思不至，无可奈何，娇情欲堕之状。一副娇躯正半卧半坐，靠在榻头玉屏风上。那腰圆形的玉榻，只近头一面的两边，有近二尺长雕镂精工的扶手矮栏，余者三面全都空着。榻上铺陈着极厚而软的锦茵，华丽自不必说，人卧其上，身体便陷没了小半。妖尸身上半盖半裹着一床质胜纨绮，色作淡青，看去又轻又软的被单。上半身只双肩、前胸和手臂露出在外，一手微搭胸前，另一手臂懒洋洋支向右侧玉栏之上。身穿一件薄如蝉翼，雪也似白的道衣，前胸微敞，露出雪白粉颈和半段酥胸，下面乳峰隐隐坟起于冰纨锦被之间。那没盖着的地方，固是肌肤玉映，琼绡不掩，隐约可以窥见。还有那双手臂，因为右手支颐默坐，露了半截臂膀和那十指春葱，说不出的粉铸脂合，圆滑朗润。下半身虽被盖住，却在有意无意之中，由被角边半隐半现地露出一段丰盈柔细的**，以及半截底平指敛，粉光致致，柔若无骨的白足。面上神情是星波莹明，如蕴妙思，黛眉微颦，隐含幽怨。再加玉颊春生，樱唇红破，瓠犀微露，欲语不语之状，好似半嗔半喜之中，蕴藏着万种风流，无限情思。端的秾纤合度，体态妖烧，从头到脚，直无一处不撩拨人的遐想。容光既如此妖艳，神态又那么**冶，加上服饰华丽，迥绝人间。上面淡雅的衣被与下面铺陈的锦褥文绣，再互一陪衬，越显得貌比花娇，人如玉琢，光彩照人，不可逼视。尤其厉害的是，人还不曾走近榻前，首先鼻孔中闻到一缕温香，其味非兰非麝，仿佛由榻上人肌肤中隐隐透出，闻之令人魂销魄落，心神欲醉。
癞姑先见榻旁绿玉案上，摆着好几件闺阁中人所用粉奁妆具，细一注视，多半蕴有奇光，隐隐似有邪气透出。只是邪法颇高，不是一双慧目法眼，决不易看出。同时谢琳一双经过芝仙灵液沾润过的神目，也已发现。二人正同向轻云、上官红打手势指点，连同壁间别的陈设，令其留心戒备时，人已一同蜇向帘前。猛闻到一股妖香，骤未及防，立觉心神微微一荡，知道厉害，忙运玄功把心神镇住。癞姑觉着自己和谢琳、轻云无妨，上官红年幼道浅，却禁不住邪法潜侵。方欲行法防御，谢琳的有无相神光近日已能随心御敌，只一动念，立可屏御，先是不曾防到会有这类香气迷人的邪法，一经发觉，随着心念动处，神光发出威力，早将香气隔断。此是妖尸白骨锁魂香，厉害非常，道力稍差一点的人，无论男女修士，只要闻到这香气，立被迷惑，魂消魄落，人也软醉如泥，任她尽情摆布，决无幸免。固然像癞姑、谢、周三人的道力，尚不致被她迷倒，如出不意，骤为所中，也不免于心旌摇摇，神魂欲荡，决不会只有像先前那一点感觉。尤其上官红人门未久，尽管天生美质，用功勤奋，毕竟火候尚差，即便事后能够振作，静摄心神，不为所算，当时必要昏晕一下。因身在有无相神光护身之下，诸邪不侵，尽管疏忽，念不及此，未曾防到，至多也只遇上外邪加害时，照例有的微微一点感觉。休说癞姑、谢、周三人，连上官红也不过心神略微动荡，并无他异。
四人急切间不知就里，只觉神光护身之下，还会如此，妖尸邪法阴毒可想而知。又见上官红闻到妖香，竟和自己一样，不怎在意，神色自如，小小年纪，入门不久，居然有此定力和功候，足见天资超越，用功勤奋，易静有此高弟，足可自豪。方代她师徒欣慰，忽听门外有人说道
“玉娘子，容我进来吗？”连问两声，妖尸通未答理。四人料定那是姓朱的同党，初意物以类聚，必又是一个**凶丑恶，比毒手摩什等妖邪长相好不了多少的左道中无耻之辈。及至回身一看，却大出于意外，来人竟是一身仙风道骨，羽衣星冠，仪容秀朗，通体不带一丝邪气，举止神情也极文雅从容。休说左道妖邪，便是海外那么多散仙也少此种人物。而且黑发玉貌，外表年纪仿佛甚轻。四人心中奇怪：此人并非妖邪一流，怎也会为妖尸所迷，甘为奴仆，受其玩弄？
妖尸仍未答话，只在里面微微叹息了一声。那姓朱的少年道者刚来时，本是面有忧色，及至连唤玉娘子未应，忽闻妖尸微叹之声，好似有什感动，又似突然变计，凡百不顾神情，倏地把牙关一咬，面上立转喜容，从容款步走人。当道者初来在外唤玉娘子时，妖尸一面装着负气不理，一面手持两寸大小晶镜隔着帘幕往外照着，面上微有愠色。等到道者入室，口角边忽又带着一点冷笑。四人看得逼真，那道者好似常作入幕之宾，一进门便直往帘内走去，目光却四面注视，意似查看室中有无可疑形迹。到了榻前，便向妖尸身侧坐下。妖尸也不起立招呼，只媚目流波，斜睨了一眼，便自将目合拢，不再理睬。道者似知妖尸必要做作，说道
“玉娘子，你真错怪我了。”妖尸不答，道者也未再往下说，只把双目注定妖尸，从头至脚仔细领略端详，大有秀色可餐，爱极忘形之意。渐渐由上而下，看到脚头，一眼瞥见那只欺霜胜雪，胫腿丰妍，纤细柔滑的白足，微露被角之外，竟情不自禁俯身下去，在那绵软温柔，无异初剥春葱的纤指上亲了一亲。偷觑妖尸面色，似嗔似喜，看去只更爱人，并无真怒。于是道者更又伸手下去，竟将那只美妙无双的白足握住，抚摩了一会。又跪将下去亲了又亲，手也渐渐往粉腿上摸去。
众中别人还不怎样，谢琳早看不惯这等**呢之状，意欲就此下手。继一想
“那少年道者分明非左道妖邪，也许受了妖尸邪媚迷惑，莫要连带波及，误杀好人。”心正盘算未决，这时妖尸元神早已离身飞起，现出一副满头鲜血狼藉的恶相，正站在道者身后。起始神情狞恶，大是不怀好意。嗣见道者对她肉体温存抚摩，委实爱到极处，面上神色才略为和顺了些。那道者直似始终不曾觉察。谢琳两次要想动手，均被癞姑止住。妖尸元神忽然不见，知已复体。方和癞姑打手势如何发难，妖尸冷不防把足一缩，用力稍猛，竟将下半身盖的那床锦被掀开了些，那一双脂凝玉润的粉腿立即呈现。道者也就势扑将上去，双手搂紧，不住温存抚爱。
妖尸由他玩弄，毫无躲闪，只睁眼冷笑道
“你初来时，屡和我说，仇敌法力厉害，人虽坐化，并未飞升，元神必还留在百宝龛中入定修炼。这里一切事情前因后果，必早被她算定。又说我以前杀孽太重，虽然被困多年，幸得劫后回生，仍出勉强。从此改头换面，虔心静修，尚恐不能免难，怎敢再犯她的禁制？因此平日相对，只是口头亲热，不特不似昔年那么极情尽致，真个销魂，所说也都是些正经的话。有时谈到脱难以后，同隐仙山，欲结神仙眷属，以图与我长在一起，终古不离，也是将来打算，尽管爱极，也仅常想背人相聚，密谈片时，并无一点轻狂。承你爱重关切，我虽不能尽听，论心也颇感谢，足见老友不比别人。总共数十天的光阴，怎今日会变了个人，始而招之不来，来了又是这样急色儿的丑态？莫非你把以前所说的话全忘了吗？”
妖尸有一特性，自负美艳，绝于古今仙凡，即使中心蕴毒，决意要加杀害的人，只要在下手以前对她爱极颠倒，便自心喜。哪怕日后仍是不免毒手，当时却能博到她片刻之欢。对方这一急色，正触所好，虽以圣姑法力暗制，中心畏祸，不敢像昔年那样纵情**欲，肆无忌惮，说时满面微笑，媚波莹活，斜睨着俯伏在她身上的旧欢，眉梢眼角，春情荡意，自然流露。那搭在胸前的纤纤玉手，渐渐伸向道者头上，轻轻抚弄，好似柔情款款，芳心自同，相爱相怜，不能自禁之状。道者却似极爱欲狂，除了尽情抚爱，领那怀中暖玉，一片温香外，耳目已然失去知觉，对于妖尸所说的话，一句未答。
谢琳见此邪情丑态，忍不住又要出手。癞姑到底心细多识，觉得道者功候法力不是寻常，虽然迷恋妖尸，面上并无邪气，人也不带分毫好恶之相，不像已被邪法所制，这等放浪无耻情形，实在可怪。正在留意查看，忽由侧面窥见道者闻言未答，眼角似有泪痕。情知有异，忙止谢琳先勿下手，徐观其变，此人既非妖邪一流，何以如此情景？谢琳随手指处，也看出道者不特眼含泪珠，面上忽现爱愤愁急之容。照着适才热情奔放不可遏止情景，不应有此，知有原故，方息初念。
因道者上身己全俯压在妖尸腿际，妖尸元神已复，只能看见他的脑后，面上愁苦容色出于意外，并未看出。说完，未听回答，还只当旧欢重拾，心醉魂销，又正问到他的短处，以致无言可答。想起以前恩爱情深，加以多年久旷，回生以后，长日虑祸忧危，玷污仙府，恐犯大禁，不得不按捺欲火，强自忍耐。但是天性**，蕴蓄愈久，其力越大，一旦奔放，便成狂流，色胆如天，不能再制。只图一时顺心遂意，哪怕刀山在前，火海在后，也是过后甘任其祸，决非所计。何况双方夙孽甚深，道者又道骨仙风，丰神挺秀，法力亦非寻常，遇合之初，本就彼此恩爱缠绵，情深似海，并无丝毫勉强，出于片面相思。如非当时乐极情浓，越来越甚，也不至于彼此都失了真元戒体。自己专门采补，失却真阴，还能补偿。对方本非左道，又和别的情人面首不一样，一任自己水性杨花，终是情有独钟。自己也因此才生出厌恶，久遂成仇。这次劫后重逢，非但不念旧恶，反而关切敬爱，不似别人专以色欲为事。妖尸纵极**凶，也不能一毫不通情理。稍一寻思，前尘往迹立上心头，觉着此人终是情深义重，与众不同，旧情已自勾发。加以前此妖尸为了防人防己，惟恐欲念难制，每遇人来，必先约法三章，好合须在脱困之后。尽管平日喜以媚术**情颠倒来人为乐，一则心存玩弄，未把对方看重；二则本是邪法化身，偶然故现色身，也只使对方略沾肌肤即止，一切引逗出于伪作。似此温香在抱，经人怜爱，抚摩不已，回生以来尚是初次。对于圣姑，本是又恨又怕到极点，自从毒手摩什二次重来，锐身急难，口发狂言，半信半疑之下，畏心便已摇动。再经此几回夹攻，满腔欲火立被引发，媚笑说道
“怎么不答话呢？一双脚腿有何可爱，也值如此？枉自修道多年，竟和婴儿恋母一样，只管装乔，不理人则甚？莫非还要想吃口奶吗？”四人虽不知这是昔年双方**乐时隐语，可是妖尸说时，粉颊红晕，媚目春情之态，益发不堪。可是对方依然不曾抬头答话。妖尸也似觉诧异，一面**心已然大动，正欠娇躯，抬起左边一条粉腿，待要夹向对方头上；一面樱口微动，吐出一丝粉红色的轻烟，正要飞向对方头上。那道者忽似骤然遇到毒蛇猛兽一般，倏地舍了妖尸两条粉腿，慌不迭飞身纵退出两丈以外，也把口一张，一股青色的道家内元真气立喷出来，护住全身。带着满脸愁苦之容，悲声说道
“我不足计，请你念在前情，暂且宽缓一步。此举并非为我，仍是为你。等我说完了话，死活由你如何？”这等变出非常，大出妖尸与四人意料之外。
妖尸正在发动春情，喷出香雾迷惑对方，本心拼着犯禁，同作**乐。不料道者突然跃起，已是拂意惊疑。再一眼看到那等愁眉泪眼情景，怒火欲焰一起点燃。当时毒念重生，不顾发话，首先把手一指，那右方垂的半片帘幔，立化一大片血赤色的火焰，火网一般电驰飞堕，将对方罩住。一面目射凶光，注定对方，听其发言，那双**凶眼里直要冒出火来。先前玉艳花娇，柔情蜜爱，全化乌有。艳色美人顿成罗刹变相，重又恢复了适才由小门中出现时的凶恶狞厉神情。同时身子往后一仰，也睁着一双含蕴无限**毒的媚眼，冷冷狞笑道
“你不知我性情吗？还有什说的？”
道者长叹一声道
“玉娘子，你先不必发怒，听我把话说完。我也深知你孽重难挽，但我知你本是美质，只为当初在圣姑门下不合自作聪明，心志太高，以致背师下山，受了妖邪引诱，陷入**邪。天生尤物，本具特性，一朝失足，遂如洪水横流，不可收拾。否则，你如自来万分不可救药，圣姑也决不会欲以人力挽回定数，再四宽容。即以后来在此雷劫而论，以圣姑灭度时的法力，一切后果前因早都算定，本不难当时使你形神俱灭，何必再保全你的元神，连肉体也未加伤害？窥其用意，也无非使你在这百年患难之中，多经苦难，痛定思痛，万一能悔前愆，回头修省，便任你功成自去，不再行诛，也不枉当初苦心度你，师徒一场。
“至于我呢，因有夙世孽缘，昔年与你一见钟情，爱逾性命，只图与你长久厮守，你我合籍双修，同证仙业，便把多年苦修功力以及性命全数为你送掉，也在所不计。初定情时，还有妄想，尽我心力，以至情感动，导你弃邪归正。嗣见你江山易改，本性难移，造孽日深，无可自拔。我屡次为你出死入生，苦心相援，助你脱难，你至多不过暂时稍微感动，不久又是故态复萌，变本加厉。后且因此视我如仇，正欲加害，毒计未成，便因来此盗宝，身受雷劫。这些年来，我无一日不在为你痛惜打算。你虽辜恩薄情，我仍放你不下，恩爱之情至今不变。深知此间禁制厉害，期前入洞，白白送死，无济于事。只得一面炼下法宝，准备应用；一面静盼时机到来，冒险相助。这里内外隔绝，非我这法力所能算出底细。初意你经此百年困苦，创巨痛深，必知悔祸；还有圣姑既肯留你元神在她洞中虔修，也必有点指望。为此展转探询，默运玄机，费了许多心力，仅仅占算出你应在本月癸未子夜难期终了，但无飞腾之象，并且运数已尽，吉少凶多。明知圣姑禁条严厉，男子入内，不出百日必有凶忧，生路极少，哪怕当时脱出，也决过不了百日死限。终以爱你太深，自信平生除犯色戒以外，并未行一恶事，圣姑想能稍加宽恕。就算犯她禁条，也只遭上一次兵解。你自来怙过任性，不纳忠言，只我说的话，偶然还能信从。大难之后，劫后重生，也许性情磨炼好些。
“昔年曾对你说过，我对你的情爱，一任地老天荒，海枯石烂，永无尽期。只要能助你脱难归正，我便身化劫灰，亦所甘心。区区一劫，仍可再世，何足介意？哪知到此一看，你经此大劫，不特未知悛改，反更倒行逆施。虽承你犹有故剑之思，又当用人之际，未再视我为仇，可是我连番苦劝，仍似秋风过耳，毫不为动。后来我见劝说无用，只得拼以一死相代，到了日期，尽我全力助你脱难，姑作万一之想。我因连日筹思，想把全力用在最后紧要关头；更不愿助纣为虐，加重罪孽，使你多树强敌，多造恶因，眼前难以脱险，我再世也受恶报。而你不明我苦心，反认我应敌不力，屡加嗔怪。我想时至自明，终有使你省悟感动之日，也未分辩。眼看日期将近，惟恐力有不胜，我真元已亏，仙业无望，决以此行报你昔日相爱之情。受此巨创，他生也知自傲，或者不致重陷情网，又蹈覆辙。一死原无足重，所怕的是各有因果，身死由于犯禁，依然代不了你。你如应了圣姑遗偈，形灭神消，岂不痛心？
“日前方在愁思，不料你竟引鬼入室。我虽不才，也曾修道多年，颇知顺逆、善恶之分，已料决无好果。昨夜二次默运玄机，详加推算，未来之祸，竟是凶不可言。益以内邪自招，真是万无幸免。我本不难舍你一走，一则数已注定，幸免只是一时；二则临难相弃，又背初心，我决不为。百思无计，只得仍以一死相报，但能保得你残魂剩魄，不致全数消灭，便是万幸。谁知你数限将临，又想施展以前残杀同类的毒手，一心只倚妖孽为重，想把一班受你迷惑挟制的同党一齐驱上死路，连我也在算计之列。承你还有一点香火之情，对我意在两可，尚无必死之念，足见我对你用情，尚属不虚。适才唤我，本不想来。嗣因你一再呼唤，后竟行法相制。其实我之爱你，由于夙孽与情痴，并非迷于你的媚术。真要来时，不假法力，我也必来，何须如此？我毕竟爱你太甚，虽知你对我不怀好意，但我决不愿你无故为我愤怒疑忌。又以真心苦意，你尚不知，反正你我必死，难逃今日，与其目睹心爱人死时惨状，与之同尽，转不如死于你手，还好得多。我如不来，必误以为我因妒生忿，耿耿此心，终难表白，为此变计前来。否则，如论邪法异宝，玄功变化，固不如你远甚，但别后百年，苦功却未自用。除了夙世深孽不能断念，本心也没打算摆脱外，你那本身足能令我迷恋，至死无侮，至于你那媚惑人的惯技，对我反倒无用。
“来时，本想作一最后忠告，将你激怒，便死你手，了此一段情孽。及至一见，重又勾起旧情。心想以前你我相见，必定亲热缠绵些日。一别百年，劫后重逢，理应情爱更深，只为圣姑禁律森严，难得你那么迷途罔返，尚且不敢玷污仙府，如何因我误你？故此相见如宾，连戏言均无一句。虽然事已至此，也不敢再增罪孽，只想死前略亲肌体，少解百年相思之苦，再和你实话明言。你竟误以为我必受迷，忽动欲念，我这才害怕离开。你因此竟施展毒手，不特杀我，竟欲用血焰销魂之法迫我生魂入网，供你夜来破法之用。实对你说，我逃虽难望，也不想逃，要想杀我，除非自甘就死，也非容易。就你把所有法力齐施出来，取我性命元神，也须十日之后。但你此时外面强敌已然深入肘腋之间，祸发顷刻，至多不过今晚，必受恶报，决等不及称心快意，身已先亡。我前已说过，愿意死在你前，免见你死时身受炼魂之惨。你如稍念旧情，便请容我兵解。能否摄我生魂为用，那要看你法力与我情孽之报如何。死活仍然由你，只不愿这等死法。言尽于此，你意如何？”
妖尸欲念一起，便难终息。心虽恨极，必死其人，仍想先遂**欲，再行残杀。道者说时，妖尸先还在留神细听，只是面带冷笑，意似不信。一面仍在频抛媚目，暗施邪法，欲以暴力协迫，兼施邪媚，双管齐下，强令就范。后来越听口风，越不受用，益似火上浇油，急怒上攻。口中连连狞笑，随手指处，由床头短屏上面发出万千缕其细如针的五色光华，朝火焰中射去。只见火焰大盛，飞针彩光闪闪，猖集如雨。道者意似有些苦痛，依然强忍，述说下去。
旁边谢琳见此**凶，又可怜那道者，益发愤怒，暗付
“天底下竟有这样痴情的人？”第三次又要动手。又是癞姑强行止住，连打手势，告以时犹未至，妖尸元神一会必要离体。果然，妖尸怒火毒焰越往后越炽，话刚听完，突似暴虎一般，元神离体，飞身而起，戟指厉声喝道
“你说外敌已然深入？休说这是你惯喜以虚言为仇敌张声势，此时内外各层埋伏毫无动静，决无此事，便有狗男女偷偷入洞，也是送死，自有人去应付，不用**心。我已决心与毒手道友作一神仙夫妻，只等报仇取宝，明日起便同他去大咎山共享千年之乐。适才挨个考查，心服知退的，还能活命；否则我自有道理，一个也难逃我夫妻二人之手。你当是真可怜你吗？我适才试他爱我情义深浅，故意令他在小琅玡室中相候，为时已久，并未逆我心意。以他法力与阅人之多，正见深情。我不忍让他再久候，现便将他请来，偏先在此洞中快活一回，看老贼尼能把我如何？你不是说我一时难摄你的生魂吗？我在他未来以前，先以玄功变化亲手擒你，倒要看看你近来伎俩如何。”
话还未了，花容已经大变，现出在北洞下层与沙红燕斗法时所见恶相。方要挨上前去，道者已先笑一声，抢着说道
“玉娘子，我今日初次见到你劫后变相，我明白了，也不枉来此送死一场。你不信那外来的强敌吗？就在你……”底下话还未出口，说时迟，那时快，当双方抢着争说之前，四人觉着外面似有微声飞入，随见帘外有乌金色影子一闪。妖尸却如未见，更肆毒口，神情愈恶。四人知是毒手摩什妒火中烧，潜踪窥伺，只不知他隐身法入门会有声形，方觉奇怪。妖尸已然纵身飞起，化作一片碧阴阴的光影，朝道者扑去。
癞姑知是时候了，再不下手，便许错过。立即把手一挥，照着预定，上官红暂立原处不动，癞姑等三人各把飞刀、飞剑、法宝、神雷冷不防一齐发动，先朝榻上妖尸肉身飞去。只见白、金、红、青各色光华，七八道一齐飞射，同时霹雳连声，打得满屋俱是星光雷火。妖尸死星照命，全未防到。室中虽埋伏有邪法异宝，无奈敌人有神光护身，所用法宝、飞剑、飞刀均具极大威力，况又加上三人的太乙神雷，势疾逾电。妖尸既恨极所害的人，发现新情人愤怒，潜来窥伺，意欲故作不知，抑此扬彼，表白自己专爱之意，博取他的欢心，一味做作，心神已分，一任玄功变化飞腾多快，也来不及回救。刚一发觉有警，心中大惊，慌不迭返身回救时，那一副千娇百媚，粉铸脂凝的艳骨香肌，已被三人的剑宝神雷连绞带炸，成了一堆焦黑糜烂的血肉，狼藉满地，四下飞溅，玉榻也已粉碎。这还不说，妖尸万分情急之下，只顾抢救那具肉身，未及发动埋伏禁制，忙中有错，又忘了仇敌飞剑、法宝厉害。这一猛扑上去，癞姑等三人早料有此，便妖尸不动也要随同下她的手，何况自迎上来，只一举手间，妖尸元神也自扑到。谢琳恨极了她，立即移锋相向，势极猛恶。妖尸原身没有抢救成功，反迎着中了谢琳一雷。癞姑因对方是两个劲敌，出手便用屠龙刀，连同轻云青索剑，一齐电掣般飞绕上去。妖尸纵然神通广大，也禁不住这三人的几面夹攻。总算炼就玄功，变化神奇，元神虽受创不轻，还不妨事，见势不佳，咬牙切齿厉啸一声，遁向一旁，晃眼无踪。
也是四人该当有几个时辰的小困。如听谢琳上两次出手，妖尸肉身虽不一定消灭，迟早仍是成功。只为癞姑老谋深算，始而发觉道者神情有异，想要观察详情，并因妖尸元神复体，榻前尚有埋伏准备，此时下手，一个杀不了她，打草惊蛇，转有戒备，再想下手便难。又以谢、李二人往救易静，久无音信，而妖尸、毒手两个强敌俱未警觉，可知无事。日前小寒山来时，忍大师复有
“开鼎甚难，妖尸前因易静只是偶然触发，乘机下手，至今不能随心启闭”之言，想是开鼎艰难，不是一时半时所能成功，这里乐得稍迟下手，以免救人这一面生出枝节阻力。所以谢琳三次想下手，均被阻止。
毒手摩什在别室候久，不听心上人唤他，又知妖尸无比，这伙妖人全是他的面首，越候越起疑心，不由妒火欲焰一齐高涨，暗中隐形前往窥探。妖尸恰在此时欲心大炽，想把毒手摩什勾来，当着旧日情人尽情**乐个够，再下杀手，以图快意。刚把毒手摩什来路禁隔撤去，未及相召，便自掩来。那密室内外俱都设有禁制，无论来人多高明的隐形法，只一进门，必要现出一点声形。却没想到佛家有无相神光神妙莫测，以妖尸、毒手的法力，也须先有警觉防备，否则决难发现。道者告以强敌已入肘腋，妖尸轻率不信，也由于此。
四人这一耽延，毒手摩什恰正掩来，并不知他一进门妖尸便已发觉，故意做作叫骂，向他卖好，仍当自己隐形神妙，潜伺在侧。毕竟摩什乃旁观的人，胸无成见，邪法又较妖尸高强些，一听道者说外敌深入，便向四下查看。急切间虽还未及施展煞光，暗中已在留心，自向满室寻视。猛瞥见七八道光华射到玉榻之上，雷声大震，当时连尸带榻齐化劫灰，妖尸赶救不及，反而受伤遁走。内中一道光华，正是昔日所遇两个少女之一，不禁勾起前仇，急怒攻心，怪吼一声，立即发难。
这原只是一瞬间事。当四人成功，妖尸一照面受伤遁走时，毒手摩什也已动手，首先发出一大片乌金光华，将里外室一齐布满。接着施展邪法，迫令敌人现形。那乌金光华乃是妖人所炼七煞玄阴天罗，为轩辕老怪独门邪法，与赤身教主鸠盘婆所炼诸般魔法有异曲同工之妙，厉害无比。一任隐形护身法宝如何神妙，均有感觉，不必见人，便可围困，威力绝大，神速异常。并且妖人自身也在妖光笼罩之下，法宝、飞剑决难伤他。四人虽仗神光护身，没有受伤，离身两丈以外却被四面逼紧，离头丈许也受到了重压。这时全室充满妖光，只四人立处空出不到两丈大小一团。照此情形，隐不隐也一样。谢琳佛法功力又较乃姊稍次，有无相神光抗御之力比较强些，反正隐已无用，又感到情势严紧，便把身形一同现出，一面运用神光抵御，一面把飞刀、飞剑、法宝、神雷发将出去，向妖人夹攻。哪知这类邪法、异宝不比寻常，剑光、宝光上去，便觉出有了阻力。妖光更是随分随合，力量越来越大。总算改用有无相神光以后，已能冲光进退，压力阻力均较前轻，不似先前难于行动。可是神雷发出便消，不能近身，那么厉害的屠龙刀与青索剑，竟伤妖人不得。第一次刀、剑、宝光飞到妖人身前，眼看分明绕身而过，妖人只怒吼了一声，妖光闪处，重又复了原形，气得妖人厉声咒骂，暴跳如雷。以后妖人许是觉出仇敌刀、剑、法宝厉害，已不再使其近身，只见乌金色妖光频频闪动明灭，随着刀、剑、宝光飞驰绕射，变幻不已。一任四人全力夹攻，竟奈何妖人不得分毫，妖人也伤害四人不得。
癞姑见长此相持不是件事，妖人如此厉害，妖尸又先遁走，谢、李二人又不知成功与否。再见室中还有埋伏未曾发动，估量此是停尸重地，发必难当，方想冲到外面再作计较。谢琳觉刀、剑、法宝全未奏功，只所习降魔诸法还未出手；英琼未来，紫、青双剑不曾合壁。来时师父又嘱，此地乃未来好友仙府，不可毁损。室中玉榻以及好些陈设已被波及，再毁可惜。也想到了室外，寻一宽大所在，再行施为。
二人正在互相传声商议，妖尸忽然出现，披头散发，满面血污狼藉，状甚凶厉。毒手摩什一面分光放出空隙，口刚唤得一声
“玉娘子！”妖尸已投向怀里，匆匆说了两句，互相一声狞笑。妖尸戟指跳足，向四人厉声喝骂
“该万死的贱婢！竟敢暗算仙姑法体。少时擒到，不教你们受我一千年炼魂磨身之刑，誓不为人！”说罢，不俟答言，转身又向道者大骂
“你这死有余辜的狗贼道！你既对我有情义，发觉仇敌进门，就该明说。偏只顾向我乞怜，尽说一些又酸又腐的陈言废话，将我激怒，分去心神，致为贱婢暗算。杀身之仇，不共天日，你虽不与同谋，我却为你所误。你这贼道已不免于死，反正舍此一命，何如将生魂借我一用，以报今日之仇？你意如何？快些回答，将来还能放你转世。否则我夫妻已将仇人困住，一样也能报仇，你却要受炼魂之惨，早晚形神皆灭，连转劫再世都无望了。”
要知大破幻波池，女神婴易静出险，金屏佛火合炼妖尸，仙都二女大战毒手摩什，以及若干新奇情节，均请看下文。**蜀山剑侠传
******