# 第二二六回

谢罪登门女神婴正言规蛮祖
隐身探敌小癞姑妙法戏妖徒
上官红从此便以那片野草为粮。先还恐怕那是怪鸟巢穴，时刻留心，匆匆吃完，便找地方躲藏。嗣渐觉出山灵水秀，灵药异果满处都是。只是空山寂寂，并无人迹，只有鹿兔等小兽栖息游行，也无甚猛兽、蛇蟒、毒虫等害人之物。犹妙是环山四外俱是天险，与世相隔，不畏仇人追来。过去受惯荼毒，忽然自在游行，无拘无束，如出水火而登衽席。她本是一个具有慧根仙骨的少女，灵府澄明，毫无污染。又以多服仙草，智慧日增，不但不感到孤寂，反而心中庆幸，自愿长此终老，毫无出山思家之想。只是逃时匆促，除一柄准备事急自杀的小刀外，仅有两件单夹衣裤。后被大鸟抓去，死后回生，衣包也在身旁不远地上放着，不曾失落。
那山正是依还岭，洞天福地，四时皆春，不愁寒冷。但是她衣服件数太少，年纪又小，初到时不知十分珍惜，又爱洁净，日在洞穴中藉草枕石而眠，稍有污秽，便去换洗，这样自然不能耐久。等想到将来衣服无从寻觅，不免赤身之羞，衣服也多破碎，着了好几天急。忽然发现一种异草，细长柔韧，试一编制衣履，全都合用，这才放心。因无师承，先也不曾想到修道一层，日常无事，除偶织衣履外，便是满山游玩。好在黄精、首乌、茯苓、松子，以及各种果实，时有发现，到处可以求食。藏处又多，游玩倦了，便就当地觅一宿处栖身。始而东食西宿，并无一定住处，全山数百里皆被游遍。
这日机缘遇合，忽然发现一条幽谷，中有一洞，恰值阴雨。每次出游，本带得有自织的草褥，原拟入洞避雨。进去一看，此洞与别处不同，外观宏敞，内里却极曲折。偶发现暗处有光，闲中好奇，过去查看。那光老是在前面明灭闪动，看似只隔五七丈，老走不到。一时不曾想到后退之路，越走越远，地势也越往下倾斜。等到发觉，想要退出，路已走迷。连在洞中寻觅了一日夜，也未寻到出路。古洞冥冥，不知昼夜，虽仗气健神旺，能耐饥渴，目力又佳，视暗如明，到底胆小忧惧。加以亮光早已不见，石壁前横，再进无路，似已到了尽头。可是退路歧径弯环，一任左绕右转，费了若干心力，想尽方法走了一阵，依然回到石壁之下。
上官红日服仙草灵药，久而成嗜，平日也没等饿，见了便随意取食。因从未断过吃的，还不知道此时已能耐上连日饥渴，更不知误入禁地，只以为永困洞中，久必饿死。情急无计，便向壁跪倒，叩求神佛哀怜。哭告了些时，重又惶惶起立，退出寻路。先还想，此路曾经退走过几次，除却神佛鉴怜，十九绝望，仍要退回。哪知走不几步，忽又发现前面亮光，那路也似从未经过。自觉绝处有了一线生机，精神一振，忙即往前赶去，不远便到。一看那光，乃自一扇石门里透出。隔门缝一看，里面乃是一间极整洁的石室，当中一个石榻，旁有石几，还有炉灶等用具，似是有人在内居住。石几之上，左边放有一块寸许方圆的晶镜，寒光耀眼，照得满室光明，宛如白日。先见光亮，便由于此。右首有一玉牌，也是光华四射。牌下压有一圆物，看不甚真，当中放着薄薄一本书。暗忖“这里荒山古洞，怎会有人居住？不是仙神，便是鬼怪。”
上官红方在惊疑，不敢进去，忽听耳边有人呼着自己姓名，小语道“你误入我禁制之内，乃我有意显灵，引你来此，假手于你，禁闭这条出路，以防洞中邪魔气候将成，不等除他之人到来，便自由此遁出。你根骨缘福颇厚，如非夙缘，也无此事。不过你将来虽有仙缘遇合，此时苦难尚还未满，并且来日有大难，如非我接引来此，不久便不免于受害了。室中无人，只要紧记我言，临机不要胆小慌乱，不但妖孽决难为害，也许现在便要得我许多好处。室中有一册道书，一面晶镜。你进去时，先把晶镜拿起，往榻中心一照，榻上便现出一块与几上同样的玉符。晶镜赐你，以备后用，玉符却不能拿走。你取到手以后，几上那本道书也一并赐你。此书神妙，不到你拜师之后，也难解悟。只未两张画有符篆：一符可以飞遁隐形，一符则只要你所居之处有林木相依，人便不能害你。俱都无庸传授，只在每日子、午二时，面向东方，呼气默记此符笔画，凝神定虑，一口气将它画完。一连四十九日练过，随意运用，立有奇效。你连晶镜一齐藏向怀中，再把所取玉符合到几上玉符上面，原放晶镜之处，便有六色六道彩影现出。你只要把它当作宝物看待，心中存念，用手把白条抓起，横架在红条之上，你立时便出洞去了。”
上官红福至心灵，闻言知道神仙果然感召，赐宝授书。惊喜交集，出于望外，连忙跪谢，依言入室行事。无奈年幼，不知轻重利害，一听道书末两页符篆可以隐身防害，只练四十九日便可学会，一切俱未做错，只取书到手时，心中好奇，不及带出洞外，便即翻阅。这时宝镜已先藏向怀中，她便左手持着玉符，右手翻书。见那符篆乃古篆奇书，宛如绳结。正在细查笔路画法，一时疏忽，左手玉符与几上玉符碰了一下，立见光华连闪几闪，右侧放镜之处现出条纹图影。如若就势将符合上也好，偏又事出不意，惟恐误事，心神慌乱，忘了合符。竟先下手一抓白条纹，觉那图中虚影随手而起，便往红条纹上放去。哪知几上玉符之下，乃是妖孽元神，这一触动，立即发难。上官红百忙中瞥见一团黑气由几上玉符下冒起，中裹一只玉也似白的怪手，往几上捞来。才想起玉符未合，生了变故，大吃一惊。同时右手所抓白影，已架放在红条影之上，风雷之声，立即暴发，同时那本道书也被怪手捞到。惊悸惶急之下，忙回右手夺书，左手拿起玉符，朝怪**去。刚刚打中，猛觉左手一震，玉符忽然震脱了手，右手一紧，哧的一声，书被怪手撕脱，夺了多半本去。同时雷声隆隆，天旋地转。满室中金光万道，耀目难睁。身便似被甚东西托起，离了原地。惊悸亡魂，眼花缭乱之中，方瞥见室中有一极妖艳的少妇影子，在金光中一闪。紧跟着眼前一暗一明，人已落地。
定睛仔细一看，连山谷带那洞府石室，俱都不见影迹。人在一片危崖底下，草褥遗失洞内，手中却添了两页残书。上官红知已遇仙无疑。忙摸宝镜，也在怀中，不曾失去。用以照物，无论多远都能照见，巨细不遗。由此方起求仙之想。便照仙书灵符，勤习了四十九日。果如仙人所言，用时只要心一默想首页之符，立可隐形飞驰，瞬息百里。独处空山，无有敌人，次页灵符虽无从试验它的威力，但一施展，身外光华连闪，立起风雷之声，料知必有灵效。可惜全书被洞中怪手夺去，仅抢到末两页，好生悔惜。每日望空祝告，盼望师父到来，仙缘遇合。一晃年余，她又连服了几次不知名的灵草。中有一种形如灵芝，紫色九叶，上结翠实。是无意中发现，因闻清香沁脾，将它采来服了。一连醉卧九日，周身骨痛筋酸，委顿难行，方知误服毒果。哪知醒来益发身轻，能蹈虚而行，捷如飞鸟。日常无事，又勤练二符不止，并学打坐。虽无师承，但是灵根慧质，早已脱骨换胎，灵府空明，久而自悟，渐能御空飞行。数月之后，两膀忽生绿毛，先颇害怕。后来越生越多，全身都是，因不为害，飞行起来反倒加快，也就听之。
这日正在山头盼望，忽觉心跳。回头一看，由空中飞落下一道碧光，现出一个丑怪道人，自称妙化真人漆章，与此山女仙相识。看出上官红资质颇好，要收她为徒弟，传授道法。少女无知，误以为是神仙师父，好不欣喜，立即应诺。道人便问她，此山可有合用的洞府。这时上官红已早照洞中仙人依木而居之言，移居山北森林之内，并用掘地得来的刀剑，择一老楠木古树身上，挖了一个大洞居住。本想说出，因见漆章一双怪眼直泛凶光，不住打量自己，未遇之前，又觉心惊目跳，话要出口，忽然灵机一动，若有凶兆。心想“仙人怎是这等恶相？既与本山仙女为友，如何不知地理？”当时生了点疑心，便不往山北，领往山南谷洞之内。妖人见了，说太明显，恐有俗人来扰清修。又换了几处好岩洞，俱是一样说词，并且嗔怪，面现狞容。上官红胆子本小，益发害怕。嗣悟出他要僻静所在，忽想起山南谷洞，崖顶有一石穴出口太窄，内却宽大，姑且领往一试。果然合了妖人心意，方现笑容。忽又暴怒，怪上官红何不早说。并说“以后从师，令出必行；少有违忤，便即杀死。”上官红见状大惊，越发畏惧，满腔热望，不由消去了一半。道人又说“此洞尚缺酒食用具，须往城市置办。”令在洞中守候，不许离开，少时归来，再行拜师大礼。如敢逃走，定加重责。
上官红自与道人见面起，一味被恐吓，已生厌恶，当时害怕应诺。等道人去后，心想“我来此山数年，只服了些灵草果子，便断了烟火。他自称仙人，如何还须酒食用物？那双怕人的怪眼，又对我那等注视。行时，满面得意之容，飞起来，一道阴森森的碧光，若带鬼气。自己是女子，如何拜男道人为师？偏洞中仙人只说拜师，未说师父是男是女。何不求他一求？”念头一转，便把宝镜取出，放在地上，向空跪祝之后，用一石块卜卦，往上抛起，看石落地向背，以决从违。谁知竟是五祝皆空。方在胆寒，无意中对镜一看，怪人正自远方飞来，还同了一个装束比他还怪的妖道。知将到达，猛生急智，心念灵符，将身隐起，藏在洞侧老松之后，暗查他们的言行。如有不测，隐身法仍被看破，便即逃往山北，到了林内，再用第二道灵符防御。果真仙缘遇合，只是生来凶相，故意试探心迹，再与说明，拜师不晚。
上官红身刚藏好，破空之声已由远而近。晃眼二妖人落下，带了许多食物，进洞便听怒唤毛女。一会，相继走出，一个要满山搜索，擒到之后，先给她一个下马威。一个说“圣姑照例不许男人入洞取宝，难得遇到这类好资质。你又说她相貌极美，只是灵药生服太多，不知烧炼，以致长了一身绿毛。吃上些日酒肉烟火，便可脱去，正好受用。此女身轻如叶，前出崖涧，阻她不住。如被你吓怕脱逃，岂非可惜？我看此事只好善取。今日定是你上来神情太恶，等你走后，想起害怕，生了悔心避去。照你所说，此女灵慧，向道心切，大可引诱。少时我去以后，她如不来，非但不可寻她，即使她来寻你，还要责以违背师命，擅离洞府，心野不堪教诲，自误仙缘，已难收录，坚拒逐出。日后时常现些幻象，引她来看。她一个无知少女，见你并无害她之心，又见许多灵异，自必心生悔恨，寻上门来，自投入网。以后再以甜言相诱，随便传她一点法术，定能百依百顺，不再违逆。好在相去玉娘子出困之日尚早，至多缓些日子，却可收服一个到时为我们出死力的帮手，平日还可拿她作乐，岂非两妙？真要看出你有恶意，变了初心，坚不上钩，那时你修罗神法已然炼成，拘了生魂，强逼从命；否则索性炼她生魂备用，也不为晚。你总暴躁偾事。好容易访查出玉娘子这等千年难遇的好事，我师徒三人因仇敌厉害，还特意分在三处炼法，无论如何，终有一成，关系他年成败太大。依我本心，也因你气暴心粗，这里最重要之地，还不想令你来此，是你自告奋勇，方始应允。如何才到，又故态复萌起来？”
上官红听了，才知后来的是她师父，听出果存恶意，又恨又怕。总算隐身法未被他们看出，还有救星，好生暗幸。二妖人又谈了一阵，后到的那个妖人方始飞去。上官红哪里还敢相见，立即遁回山北林内，匿迹隐形，多日未敢走出林外。日夕哀告洞中仙人垂怜，只求允许自己重入仙洞，甘为奴仆，免遭毒手。这日正在树穴内熟眠，忽觉洞中女仙似在耳旁说道“妖人已寻入林内，此时尚无害你之意，不必怕。可迎出林去，施展二符妙用，先使其知你不是好惹，以杀凶威，日后我常随时指点，决可无事。”惊醒之后，忙即纵出，往林外走。远远望见妖人，本往林内掩来，发觉自己以后，故作从容，反身走出。上官红已得仙人指示，又恃身离林近，灵符威力要大得多，强壮着胆，只装不见，暗中戒备着往横里缓步穿出。妖人见她并不畏避，只作不见，好生不解。始而故意卖弄一些幻象，天神鬼怪纷至沓来。上官红在山坡上闲眺，只不理他，也无欲羡畏惧之容。妖人只得单刀直入，近前笑问“两月前如何自误仙缘，不辞而别？”上官红表面镇静，强作从容，心仍怕他，不敢明斥其好，只说“我觉拜了师父，拘束受管，情甘常为野人终老。”妖人随以甘言引诱，见她仍是摇头，不由犯了凶性，又想仍用妖法擒去，强迫顺从。哪知才一施为，人便隐身遁去。接连寻她数日，皆是如此。末了寻到林内，吃上官红施展第二灵符妙用，发动木遁禁制，妖人几乎受伤，狼狈逃去。才知毛女也会法术，不是易与。但看出伎俩只此，心终不死。除林内不敢去外，日常遇上，便即行法追逼。
日子一久，妖人终是无可奈何。上官红也是终日提心吊胆，不胜其烦。最后妖人计无所施，又改了软法，相约为友，两不相犯，以防遁去；一面加紧炼取洞中妖法。上官红明知心存叵测，只图苟安一时，又以空山孤寂，妖人虽是左道，所说的事多是闻所未闻，有的听出并非虚语，觉着有趣，也就应允。渐渐熟识，常在一处，遥对闲谈解闷，一晃又是数日。
这日上官红看见妖师到来。知道自己的隐身法，只要时常存想灵符，对方决看不出。又知妖师一来，对己必有诡谋，便隐形赶往妖洞窥探。一见洞中鬼影憧憧，阴风黑气，未敢深入。藏在洞口一偷听，听出妖师与妖徒漆章说起不肯顺从之事，已决计再隔十余日，妖法炼成，便摄生魂祭炼，以供日后驱役。上官红身未走近法台，已觉心摇神悸，闻言知道厉害，不敢久停，忙即遁回林内。一会，妖师走去，妖人又来林外将她唤出，顿改常态，善劝恶说，利诱胁迫。见上官红仍不为动，大怒而去。行时限以十五日内，如不顺从，便无幸免，令其三思。上官红等他走后，料定时迫势急，重又望空哭祷，也未见有仙人指点。眼看日限将近，这日梦中见一年幼女尼，说是前往洞中之主，告以真师父日内将到，难期即满，并告以乃师相貌等情。醒来，妖人又在林外厉声警告，再有三日，如不顺从，休想活命。
上官红近日对妖人畏如蛇蝎，也未出见。耳听妖人忿忿而去，还不知妖法已成。因恐错过仙缘，算计妖人正在洞中炼法，便出眺望，头一日失望而归：次日又去前山候望，忽听破空之声，飞来几道光华，跟着降下三男三女。忙即隐身窥看，内中一个瘦小形如童婴的丑女，正与仙人所说的师父相似，心颇惊喜。只因前番上当，又见众中除英琼一人外，均与想象中的神仙不类，袁星、癞姑、米鼍等三人，生得尤为丑怪，袁星更似一个怪物，预存戒心，不敢冒失。心想“看准来人行迹，是否与妖人一党，再作计较。”后见众人寻觅洞府，又去幻波池观看奇景。上官红本当那是一片刺人的毒草，不知下面有池，渐觉出今日来人行径与妖人大不相同，法力也高强得多。惊弓之鸟，终是不敢上前，一直尾随在后。心神一分，时现原身，致被神雕看出。神雕原先飞得太高，仰望空中，只一小白影，在日影下飞舞，不曾看出。嗣见众人去往静琼谷，崖上便是妖人洞穴，又生了一点疑心，随往窥探，被神雕唤出袁、米、刘、易、李等五人一追，越发害怕。易、李二人遁光神速，已然追上，因上官红收镜稍快，故未发觉，恰好擦身越过。这一贴近，越觉易静与仙人之言一般无二。见已入林寻找，也未施展法术相抗，意欲去往日常采茯苓的崖后僻处，仔细盘算一回，再定主意。不料妖人恐她与易、李诸人相见，泄了机密，欲先警告，不令说出所居之地，以便夜晚下手暗算。上官红正不愿现身上前去见妖人，想另换地方时，癞姑已将妖人擒到。这一来，越发分清邪正，决计求见拜师。一路掩到了洞前，忽又胆小害怕，正用石块卜卦，恰值袁星闻得雕鸣走出，以好言相告。上宫红心想“反正命中已注定吉凶。”这才壮着胆走了进去。
易静等问知就里，料那洞中女尼必是圣姑无疑。师父本许物色门人，此女又好资质，立即应诺。诛了妖人，同回洞内。算计妖师日内必来，仍命神雕每日空中守望。住居已定，次日起便传了上官红初步功夫。照妙一真人仙书，一同闭洞习练。妖师始终也未见来。一晃四十九日过去，功行完满。见上官红甚是灵慧敏悟，一点即透，异常精进，易静等三人俱极喜爱。便传以道法和伐毛功夫。又从开府所得的法宝。飞剑中各取了一件，分别传授，赐作防身之用。上官红自是大喜，越发奋勉。易、李、癞姑三人，因离百日之期还早，特意为她又留了二十余日，直到日期还剩三天，方始起身。行时，米、刘二人自告奋勇，意欲同往。易静本有允意，癞姑道“不可。师父仙书柬帖上虽未禁带门人，并有便宜行事之言，但是那日通行火宅玄关出来，随众奉命时节，师父曾说去时不必人多，只由易师姊和李师妹二人前往。连周轻云师妹上次和红发老怪结怨，本来在场的人，都没命去。我也只在仙柬上提到，令在暗中接应，还嘱小心，不可大意。米、刘二徒如何去得？”易静道“你休小看他二人，论道行根骨，比我们相差远甚，如以旁门法术而论，着实比寻常妖孽强得多呢。开府以后，又得了本门心法和掌教师尊所赐法宝。他们旧有法宝、飞剑，这次又经我三人按照仙书传授，重新祭炼，威力大增。我在暗中查看，他二人和袁星俱极知自爱，短短四十九日工夫，修为大是精进。我们不过令其随侍着你，一同接应，又非随往山寨。我料红发门下那些孽徒，未必便都是他对手，怎去不得？如非舍不得丢下这静琼谷，又恐妖人来犯，上官红法力有限，恐有疏失，真想连雕猿也都带去，好教红发师徒知道，连我峨眉的末代徒孙，一禽一兽，都不好惹呢。”
癞姑见易静颇有骄敌之念，又想起仙柬词意，料知此行不免挫折。暗忖“红发老祖收徒虽滥，功力高下不齐，但闻其中如雷抓子之类，颇为能手。米、刘二人如何去得？”知易静人虽极好，但过于刚直，天性颇傲，又是师姊，不便明强。故意笑道“去自然是去得，我不过是想前诛妖人漆章，妖师早晚必来寻仇。袁星近来功力虽然大进，却不会甚法术；令高足也从未经过大敌。万一有失，我们仙府还未建成，先受挫折，已是丢人，而这里又与幻波池邻近，艳尸气候将成，不久便有外来妖人与之勾结，发现我们有人在此，岂肯置之不问？来人既与妖尸同党，敢入圣姑禁地，厉害可知。凭着雕、猿与上官红，如何能是对手？如今米、刘二徒相助留守，只要谨守洞内，不轻出敌，有我和师姊这两重禁制，决可无害。日常还可隐形，探查池中动静，有无妖人前来。于我们事完回山，诛戮妖孽，开建仙府之计，大有益处。此事实比随往南疆重要得多。再者，此去南疆与敌人相较，众寡悬殊，全仗机智和应变神速。我如一人接应，便可任意行动，惑乱敌人心意，冒险深入。便败，也不至于被擒伤亡，全无顾虑。与他二人一起，转受拘束。依我愚见，还是令其留守比较得策呢。”
易静近查米、刘二人向道心诚，十分恭谨，而二人根骨缘福，俱不如袁星、上官红远甚，有意成全，想带了同去，使其多建功劳，日后也好代向掌教师长求恩；加上二人又恳切求说，其意甚诚。并非固执非此不可。闻言，又想起那日初来，在幻波池上，望见下面洞门正往里关，仿佛由开而合，至今回忆，凭自己目力，不应有眼花之事。行前数日，也曾加意查看全山，并无异兆。屡问上官红，除所杀妖人漆章一人外，有无别的人来过？幻波池左右上下有无动静？妖人居山这久，可曾去往池边逗留窥伺？均答无有。但心终生疑，偏是师命不到日期，不可去往池底，不便违命，只得罢了。焉知自己走后不发生变故？袁星飞剑虽比米、刘二人神妙，法术、法宝和经历识见，却差得多。上官红更是不济。觉着癞姑之言有理。笑答“师妹所虑，甚是有理。我不过料定红发老怪已受孽徒和别的妖邪蛊惑，此去非起争斗不可，我们虽不怕他人多势众，到底多两个得力弟子同往好些。师妹这一提起，自然还是留守本山重要。”便令米、刘二人无须随往。
易静当即和癞姑二人各显神通，将静琼谷由谷口起加了三层禁制，并把洞府隐去，使外人到来，休想擅入一步。命神雕随时隐身高空；袁星借用上官红所得晶镜，在崖顶上随时往四外观察。又令米、刘二人每日轮流隐去身形，去往幻波池左近，留意观察，如有妖人下落，见机行事。稍觉不敌，只查看来人动作，是否得人池底洞府，不可妄动，并分人速赴南疆告急。万一无知，对敌挫败，速即隐身，遁回谷洞，合力防守。圣姑传给上官红的两道神符，除神雕只将头道隐身灵符学去，米、刘、袁三人俱都精习，可以随意运用。又经易静看出灵符妙用，加以指点，比起上官红以前所习，增加了好些灵效。尤其第二道灵符，乃是先天乙木禁制，上官红起初照本默念，必须择有林木之处，始能运用。自经指点传授以后，随时随地均可发动乙木神雷威力。稍差一点的妖人到来，休说米、刘、袁三人身有法宝、飞剑，久经大敌，便上官红一人，也能抵御。易、李、癞姑三人，原因初承大命，遇事谨慎，防微杜渐，计虑格外周详。部署完竣之后，俱觉这样戒备决可无事，放心大胆同往南疆飞去。
那红发老祖所居洞府，原有两处：一是烂桃山对面一座名叫突翠峰的。峰顶上面，昔年杨瑾前生凌雪鸿初成道时，在对山泥沼中为五云桃花瘴之毒所困，如非红发老祖慨赠千年蘘荷，几遭不测，便是此处。一是红木岭天狗崖，乃红发老祖聚徒传道，炼法炼丹之所。洞在岭半危崖之上，地方甚大，前有二三百里石坪，坪上峰峦纷列，都是拔地突起，形势奇诡，姿态飞舞，各具物相，无不生动，宛然如活。上次易静、周轻云、李英琼追杀金线神姥蒲妙妙，路遇雷抓子等十二蛮徒，误会失和，三人胜后穷追，误入南疆，与红发老祖对敌结仇，便是天狗坪最前面众蛮徒布阵之地。那地方背临天狗崖，千寻碧嶂，左右各有两道河川，中间是三百里长、二百里宽一片广大石坪。红发老祖为防妖尸谷辰暗算，终年设有极厉害的阵法。坪上棋布星罗的大小奇峰怪石，均经法术祭炼，与阵法相应，表里为用，变化莫测。更有妙相峦，天生屏障，横亘坪前，将葫芦谷入口门户闭住；端的防备紧严，敌人休想擅越雷池一步。上次易、李二人仅到坪前多云嶂，与红发老祖相遇，如非见机，便几乎失陷在内，其厉害可想而知。
三人去时，得有妙一真人仙示，敌人全山形势虚实，均所深悉，一切胸有成竹，按照预定方略行事。离了依还岭，便直往天狗坪。易静、英琼等三人遁光，均峨眉门下高手，新得师传，越发神速。飞行不久，便入南疆。只见沿途山势险恶，峰岭杂沓，丛莽荆棒，漫山蔽野；毒蛇猛兽，成群往来；蛮烟瘴雾，腾涌于污泥沼泽大壑平野之间，都是亘古不消的两间**毒之气。远望宛如一堆堆的繁霞，自地浮起，映着衔山斜阳，幻映出一层层的丽彩，人兽触之，无不立毙。那有瘴雾的左近千百里，连个生蛮、野人、禽兽都无，却盘踞着无数毒虫怪蛇，十九大如车轮，身长十丈，口喷毒烟彩雾，凶睛闪视，光射丈许，各自追逐，出没于沼泽丛菁之中，互相残杀，宛然又一人世间。英琼道“二位师姊，你看这些凶恶毒物，如令生息繁育，不知要害多少生灵。我们回来时，合力将它们除去了吧。”易静笑道“琼妹只知其一，不知其二。这类毒虫怪蛇，并非本有种类，多由地底湿毒之气钟育化生，十九生具特性，生育本就不繁。加以生性异常凶残，始而吞并异族，终至残杀同类。有的并还达到了一定时限，或经过一次配合，便须死去。所以多少年来，尽管奇形怪状，时有出生，但它们只能在这瘴雾阴湿之区互相残害，永无休止。看似凶毒，至多一二十年生命，不等它们成气候，便自死亡，决难出山为害生灵。如要除去，不特诛不胜诛，并且这类毒物全是互相生克，有一物，必有一制。稍有不慎，得此失彼，去了一种克星，反易蓄育长大，无形中倒助它肆其凶毒，转不如听其自生自灭，省事省心，免成大害。否则，由古迄今万千年来，似这类极恶穷凶，而又各有灵性，极易长成的凶毒之物，如若听其繁衍不死，世上早无噍类了。固然精怪中偶然也有异种，到底是极少数，并且都是刚刚通灵变化，便伏天诛。能成大气候的，真是万中选一，并还要自身先种善因，能够去恶向善，勤于修为。就这样，天劫仍难避免，必须兵解转世，重投人身，一灵不昧，再去修炼，始能成就仙业。你当是容易的吗？所以一世人生万劫难，无论圣贤仙佛，俱是由人修成。而人偏不知自爱，情甘醉生梦死，虚生一世，甚或一意孤行，无恶不作。等到恶贯满盈，生膺显报，死伏冥诛，堕入畜生道中，受那无量苦难，就悔之无及了。”
癞姑接口笑道“易师姊只顾发议论，你看前面是什么所在？这里你和琼妹以前来过，我却初次，莫不快到了吧？”英琼闻言，朝前一看，下面山势逐渐展开，适见毒岚瘴雾已然无迹。只见碧嶂天开，清泉地涌，遥峰满黛，近岭索青，一路水色天光，交相辉映，到处茂林嘉卉，灿若云锦。只极远天边，有一高岭横亘，上接云霄，似是以前到过。足下这些美景，记得均非旧游之地，而师父所示途向，并未走错。觉着奇怪，便问道“易师姊，这地方我们上次来过吗？怎地如此眼生？”易静忽然想起前事，笑道“琼妹，你忘了上次我们原由崇明岛追起，走的并不是那条道路，归途也许经此。但是由李伯父施展佛法飞遁，瞬息千里，飞行忒快。那日下面尽被云遮，又当事急之际，心情不安，哪有心情留意下面景物。你看最前面那座高山，不是来过的吗？”癞姑一听，相隔对方洞府还远，暗忖“这一带景物精致，山水灵秀，所有灵木花草，俱都欣欣向荣，一点不带野气。只是修道之士经此，决不放过，也许现在便是仙灵窟宅。归途如若无事，何不顺便寻访一回？”当时便留了心，也未和易、李二人明言。三人凌空急驶，一路谈说，前面高山，不觉飞近。
易静知道，绕着前山东面过去，便人对方阵地。在空中略一端详地势，把手一招，一同降落下去。悄对癞姑道“再往前飞行不足二百里，绕山而过，便是天狗坪，即为红发老祖修罗化血阵地。因山太高，他那邪法也颇神妙，不是身临切近，运用目力，细加观察，绝看不出。照师父所说，他师徒已将我和周、李二师妹恨同切骨，我二人必要费上好些唇舌心力，始能见到老怪。话不投机，双方破脸，原在意中。师父本意，是看白、朱二老情面，姑尽人力，能够忍辱，曲为保全，免起争端最好，非不得已，不令我们动手。老怪只是平日偏心护短，纵容徒弟，自身并不做甚恶事。万一他被我们说服，心生悔悟，和我们消去前仇，言归于好，不特勉体掌教师尊与白、朱二老成全他的好意，并还使在劫诸同门免受一场苦难，岂非两全其美？还有他那门下妖徒，几乎无一善类，事前如被看出我们行迹，定生枝节。故此我把遁光按落，隐身低飞，绕山而过，入了禁地，然后突然现形求见，令其通报。一则，先声夺人，免被轻视；二则，少却好些口舌。老怪师徒志在屈辱我们，见他以前，虽有些时耽延，尚不至于被他困住。不到子夜，人还未出，师妹无须深入重地，只在山这面寻一藏伏之地，遥为应援便了。”癞姑见她忽然改了预计，知是刻意求功，打算拼受屈辱，使双方释嫌修好，免得引起争斗，互有伤亡。用意虽是，但这类忍辱的事，自己还可将就。易静性情刚直，口又不肯让人，谈锋犀利；况又加上一个李英琼和她差不多，也是百折不屈的天性。对方蓄怒已深，双方各有定数，凭这两位如何能够挽回？到了忍无可忍之际，必定和对方拼命无疑。师命原令自己便宜行事，想到就做，权且口头应诺，剩这半日空闲，先去访查此山有无仙人隐居清修，到时仍按来时所拟之策行事，也是一样。当即应诺。
易静随令英琼把防身法宝准备停当，以防万一，可以立即取用。然后同隐身形，贴地低飞，绕山而过，往天狗坪飞去。刚一绕出山前，便见上次追赶众妖徒所见的葫芦形大山谷，现出在前。只是谷中静荡荡地不见一人，由此可知红发师徒还不知道有人登门。此时红发老祖在洞府中打坐未出，众妖徒俱在妙相峦崖壁之后练习阵法以及坪上诸般禁制。易静手拉英琼，示意隐秘，轻悄悄一直走到危壁之下，不禁吃了一惊。原来天狗坪前面，妙相峦危壁正当葫芦谷入口尽头之处，参天排云，高峻已极，顶上面设有极厉害的禁网神兜。既是登门负荆而来，其势不能一上来便破人法宝。由顶上凌空飞渡，那里又是葫芦底部，四外无路可以通行。只崖中腰有一大洞，昔日红发老祖便在洞中现身。估量两头穿通，宛如门户，过去便是去红木岭洞府的三百里天狗坪阵地。无如此时两扇长达十丈的高大洞门，紧紧关闭，毫无动静，也无人在门前侍卫防守。想了想，除去现身叩关直入，别无善策。没奈何，只得叮嘱英琼，一切全看自己的眼色行事，不可妄自言动。于是撤去隐身法，现出二人。正要出声呼唤，忽听两声怪叫，左右两旁崖上，忽有两道红色烟光飞来，落到崖上，现出两个身材高大，身着红绫偏擎，右臂**，腰围豹裙，赤足束环，手持火焰长矛的野人，见面便用汉语喝问“哪里来的大胆女娃子？竟敢到妙相峦前鬼头鬼脑，偷看张望。快说实话！”
易静何等灵敏，对方才一发声，便自回顾，见二人来处乃是两边危崖上的洞穴，穴中还有山女探头张望。再看二人与上次追赶蒲妙妙所遇十二妖徒装束相似，只头上多了两根鸟羽。只在飞下时身有烟光簇拥，并无什别的异处。神情尽管狞恶，却不带甚妖邪之气，料是红发老祖门下末代徒弟侍从之类。二人奉命门前轮值守望，本是蛮教中的一种排场。二人行辈既低，又无甚高法力，日常无事，便多玩忽，以为教祖威震南疆，神通广大，决无一人敢来侵犯。日常无事，乘着教祖洞中炼法，所有徒众俱在随侍，各有职司，无人稽考，反正关门紧闭，禁制神奇，连去外面各诱摄了心爱山女，分向两崖洞穴之中调笑**乐。适才因见两崖壁立，虽有几处洞穴，大都浅陋，荆棘藤蔓丛生其间，甚是污秽，又不见有妖气邪气隐伏，断定无人藏伏其内。二人擅离职守，虽然相隔甚近，如有人来叩门，举足及至。到底作贼心虚，防人眼目，藏得颇秘，因此忽略过去。此来本是委屈求全，自不便与之计较，这类边民也不值一击，便含笑道“守门人不必多疑，我二人因有要事，前来拜见你们祖师红发老祖，不料此门业已关闭，不知守门有人，意欲叩门求见，怎说我们鬼祟窥探呢？”二人见易、李二人年幼，闻言哈哈笑道“凭你两个小女娃子，也敢见我师祖？你们不过比那些汉城里的女娃子会爬点山路罢了。这样就想进去，莫说我这一关不能平白放你们通过，就我把门开了，放你们走进，那由妙相峦到红木岭师祖住的神宫，中间还隔有三百多里天狗坪，师祖和各位师父到处设有神兵恶鬼，水火风雷，中有几处地方，更比妙相峦还难翻过，红木岭更高更险，你们两个细皮嫩肉的小女娃子，就凭走路，岂能走得过去？你们又不会什么法术，岂非做梦？要不是近五十年来师祖不许我们无故伤人，要在前些年，你两个今天误走到谷里来，连骨头都保不住了。乖乖回去，免得送死。”
易静一听，门由二人关闭，大出意料。忽然触动灵机，笑答道“这个你不必担心，我们和令师祖实是相识。今番以礼求见，自不便破门直入。你只要肯将门开放，无论天狗坪有多凶险，自能过去。你如无此权力，便请通报一声。如若有心作难，我二人自会叩门求见。等到见面，必将你们放弃职司，有门不守，各在山前摄来妇女，藏在一旁胡闹，有客登门故意刁难，不为通报之事，一一说出，那却莫怪。”红发规令原严，只因性喜护徒，上行下效，一干门人也都各护自己徒弟，相习成风，闹得这些徒孙之辈，各仗师父袒护，师伯叔辈情面关照，徒孙们有了过错，互不举发，胆子越来越大，时常背了教祖做些不法之事。红发老祖近日欲向峨眉门人报仇，一面又防妖尸谷辰乘隙来犯，每日两次加紧炼法炼宝，己有多日未来神宫，所以二人才敢在外摄来山女作乐。但是教祖对外虽喜袒护徒众，可一旦徒子徒孙真要故意违反规令，被他发觉，那严刑酷罚，一样也是不会宽容。
起初易、李二人隐身入谷，直到崖上，方始现身。二人只能照着师传如法施为，开闭关门，别的无甚法力，没看出易、李二人难惹，本想吓退回去了事。及听末次答话，竟被易静说中隐病，不由又急又怒，心仍不信来人真有神通，山人心实，便怒答道“这门另有师祖所传神符，由我二人开关。本定如有外人到来，不是仇敌，便放他进去。到了天狗坪，自有人出现，问明来意，进宫报信，师祖许了，再领进去。要是不许，来人除非自退，还可活着退出；硬要走进，沿途埋伏一齐发动，十有九死，休想活着出来。来人若是仇敌，我们守门的才打神牌报信，那时从师祖到五辈徒子徒孙全都知晓，师祖立带徒弟出来对敌。我们守门人管的就只这件事。来的要不是仇敌，再多放些人进去，也没我们的事，有甚相干？不过你们要和前些年来人一样，妄想师祖收录做徒弟，进去触动埋伏，送了性命，我们事前不拦，却要受罪。又没见你们怎么上来的，单会爬山，却是无用。到了天狗坪，不等见到人，准先送命，因此不肯开门放进。你们如显点神通，把我二人制住，叫我们心服口服，便放你们进去了。要不是看你两个这点年轻的女娃子，早就赶出谷外去了。师父常说，近年各派中收了许多小徒弟，峨眉派更多。人不可貌相，遇上来人，务要查明，不许随便动手。你们又说认得师祖，这才忍着气忿，和你们好说。你们要只说大话，我豁出挨顿好打，也把你们刺个透心穿，做了鬼，却不要寻我。”易静笑道“这个容易试，我也不便在此伤人，你们有甚法力，只管施为。或用你二人手中长矛，一齐刺来，看是如何，自然就信服了。”二人闻言，半信半疑。又问道“这是你自己说的，你那同伴呢？”易静指着英琼道“她比我法术还高，又不似我心软，如换她来试，你们就真活不成了。”
二人见易、李二人神情始终藐视，自是有气。口喝一声“看好！”各自端矛，当胸刺来。易静见手势颇缓，知二人心尚不恶，微笑答道“只管用力，无须顾虑。”话未说完，二人手中长矛已直刺过来，眼看就要透穿，猛觉手中一震，好似撞在坚钢之上，虽然用力不猛，也震了个虎口生疼，几乎脱手。二人原见识过一点法术，心疑幻术，仍是不服。二人持矛又刺，等快刺中，觉有潜力阻隔，便不再进。一面忙收转矛，一面口诵法咒，矛尖上立有两团火焰射出。被易静一手一把握住。二人见状大惊，忙即回夺，竟如生了根一般，用尽气力，休想移动分毫。不由恼羞成怒，使出唯一看家本领，手扬处，各发出大片红光火焰，朝易、李二人迎头罩下。易静只把手微扬，便有一道光华飞起，将红光火焰紧紧包没。二人见所炼飞刀也和长矛一样，再收不回，急得连喊“快些放手，我们服你就是。”易静随将手一松，招回剑光。笑问“如何？”二人终是心粗，也不问二女来历，只笑答道“你们果有这么大神通，先说和我师祖相识的话，想也决不会假。放你二人进去容易，只是见了我师祖，却不能告我二人在守门时玩婆娘呢。”易静一心想二人开门放进，以便仍照预计行事，穿过天狗坪禁地，到了红木岭神宫之前，再和英琼一同现身，以便先声夺人，并可免却途中许多屈辱周折。闻言，即应诺道“我来是客，只要你二人能容我们进去，自无话说。”
二人放了心，随请二人闪开正面。那个和易静说话的山人，便伸手向前，取出一面上绘白骨的小幡来，朝着关门急画了十几下，再将幡一指，那两扇宛如天生，一片浑成的高大石门，忽然红光乱闪，彩烟四射，徐徐向外自行开放。这时，二人才想起，未问二女姓名来历。方欲问询，易静本防二人要问，等门一开，不俟发话，朝英琼一使眼色，早双双飞身纵入。门在妙相峦之中，两面相通，其长七八十丈，内里颇似一座洞府，中有不少石室，并有人在内入定。易静不知洞中蛮徒行辈法力深浅，进门忙打手势，同将身形隐去。二人在洞外望见二女遁光强烈神奇，惊虹电掣，一瞥即隐，以为人已飞远深入。自信来人未怀敌意，同时所欢山女不忍久候，又各在两崖洞穴中呢声相唤，色情一动，哪还有甚心思再顾别的，匆匆行法，再将洞门封禁，各往原崖飞去。不提。
这里易静同了英琼穿洞而过，等走出洞去一看，境界倏地一变。只见前面尽是一片极平坦的石地，寸草不生。只左近有七八座大小石峰平地拔起，疏落孤立，最高的不过二三十丈，大只数亩，小的不过丈许，粗仅二三抱，宛如石笋矗立，俱都峻峭灵秀，姿态生动，似欲飞舞。除这几座石峰，再望前面远处，如晓行遇雾一般，也看不出有甚山岭，只是一片溟濛，望不到底。二人虽都慧目法眼，但因各人功候相差，所见境象也是大同小异，石峰数目也有多有少。易静首先觉出有异，再与英琼各运慧目定睛查看，互相低声一问，英琼只看出八座石峰，易静所见不但比英琼多了五峰，并还看出前面雾影中有大小数十座峰头隐现。只是用尽目力，仅辨依稀，稍一疏神，便即失踪。再一谛视，远近多少之间，前后所见也有出入。情知厉害，忙拉英琼立定，仔细观察。审定了门户方位，估量可以冒险越过，然后悄嘱英琼，令其紧随自己，一同隐身潜行。如有警兆，或是误触禁制，有了阻滞，不听发话，任是什么现象，不可妄自出手。英琼早知此行不是容易，自然点头应诺。
易静暗忖“这一路大小石峰，何止百数，今仅看出面前十几座。分明由此起直达红木岭红发老祖神宫洞府，全在阵地包围以内。此阵又专为妖尸谷辰而设，一路埋伏，虽然不知多少，尽管师传隐形之法神妙，不患敌人发觉，到底丝毫大意不得。稍一疏忽，难免失机，求荣反辱。”于是便就自己所知阵势方位，各种禁制生克，试探着缓缓前行。进约里许，便有一座较为高大的石峰阻路。易静自小学道，两世修为，备得乃师一真大师真传，又有易周、杨姑婆二老随时指点，本来各异派中阵法多半知悉；这次更得妙一真人传授仙法，预示先机：敌人阵以前，便把门户方位认明，看出阵中好些妙用。知道这座石峰乃入阵头一关，而阵中一切埋伏禁制，也必就着这大小数百座石峰的天然形势设施。照理本应避开正面，由峰侧斜穿过去。可是等快行近峰侧，无心中发现那峰由侧面看，宛如一只饥饿扑食的恶狗，忽然触动灵机，想起眼前所看石峰，各有象形，以犬形居多。暗忖“前面邪雾弥茫，笼罩数百里，只有当门诸峰可见，阵中虚实，难于窥测。前行，只凭以前所谙各派阵法臆度，此峰形如恶狗横立，狗的头、爪俱都斜朝向后，其势不对。来路却与右侧后面一座犬形之峰若相呼应，地名又叫天狗坪。并且所有石峰，俱都隐蔽，独此大小十数峰现出真形，又是以各人的目力的高低，来分析所见多寡，颇似故意现出门户破绽，引人入伏情景。莫要中了他的诡计？”念头一转，便不再进。
易静重又仔细观察，果然体会出：所有大小石峰相互呼应，奔赴迎凑，前后相连，气脉一贯。那隐在雾中的不曾见到，虽不可知，就眼前所见寥寥十数峰，便不是个平常阵法，中藏好些变化。如照预计前行，再进不远，必将触动埋伏，就说不致失陷，也非将敌人惊动不可。一经主持人行法催动，起了变化，由此起步步荆棘，动辄遇险，想要平安到达宫前，真是难如登天。骇异之余，估量前面石峰既是诱敌之策，那么可以通行之路必在相反一方。反正不免涉险，何不姑试为之，看还藏有别的变化与否。想了想，立即变计。正要由右侧狗的后身绕峰而过，忽听峰上有人对答，忙即立定，侧耳偷听。一个道“你看峨眉派何等欺人，开府早过，已将百日，至今还未有人前来赔罪。师父当年何等性暴，怎么如今法力日高，反到懦弱胆小起来了？”一个道“听师父口气，也并非是懦弱胆小怕事，只因峨眉那些狗道气运正盛，师父四九重劫将临，但能过去，挽回一点颜面，便不愿树此强敌。不过忍辱也有限度，真要他们铜椰岛事完，过了百天还无人来，令他难堪时，说不定也只好和敌人翻脸了。”前一人冷笑道“你只和师父一样怕惹事，大家都劝师父和狗道们绝交，你却一言不发。如今相隔百日之期还有几天，人家只置之不理。我们不早派人下书问罪绝交，挨满百日仍无人来，我看师父对众门人如何说法？要是敌人讲交情，早就派人来了，分明逞强，目中无人罢了。”后一人笑道“洪师兄，不是我说，最好还是双方不结仇的为妙。你只顾和雷师兄一样，听人说得天花乱坠，恨不能怂恿师父往峨眉问罪，迫令献出前来冒犯师父的三女弟子，擒回山来，尽情处治，稍有不合，便将峨眉师徒多人全数杀死，毁灭凝碧仙府，任性欲为，方可快意。你想这事能做得到吗？就照他所说，峨眉的几个劲敌，如轩辕、兀老之类能力我助，不比敌人势弱，也不过是乘掌教诸人闭洞参法，无暇兼顾，遇便杀伤他几个门人，由此仇怨相寻，永无休歇，还能再有别的好处吗？”
姓洪的大怒道“你怎没出息，说出这类无耻话来？实对你说，我已和姚、雷诸师兄约定，特意讨令把守阵门。漫说敌人骄狂无礼，百日之内不会有人来此赔罪，就有人来，也必背着师父运用阵法，阻他入见。来人再不识趣，不肯服我教训，便将他困入阵内，过了百日，便即拿他开刀，先出这口恶气。那时师父再想忍气苟安，势所不能。你如事前泄漏机密，误了我的大事，休怨我三人没有同门情分，与你不肯甘休。”后一人又道“事情我早看透，你和姚师兄以前非误交恶人，也不致有今日。现在雷师兄又步你二人后尘，反倒变本加厉。可见定数难移，无可解免。尽管忠言逆耳，但我只是尽心，听否全在你们自己。便对师父，也只把心尽到。我昔年误入邪教，中途悔过，偏又无门可入。以为师父虽也旁门，除纵容门下不免偏私外，并无恶行。近年又与诸正教中人交好，四九重劫一过，地仙位业，并非无望。所以望门投止，苦求收录。现既行迹日非，不纳忠言，迟早祸及。我已百死之余，劫后余生，自不愿相与同尽，只等双方仇怨一成，我便避去。祸福无门，惟人自招，谁管你们闲帐？休看我入门较晚，位分是师弟，如论法力，就你为首三人同与我斗，也未知鹿死谁手。不过我现已痛改前非，不愿重施昔年故技罢了。你恐吓我，有甚用处？师父此阵，费了数年心力，诚然神妙，用来防妖尸，尚且难料；你想用以阻擒峨眉来人，可知来者不善，善者不来。齐真人新近开府，正教行见昌明，以他为人，门人在外冒犯尊长，虽由妖妇蒲妙妙一人而起，事出无知误会，终须把礼尽到，不等百日必有人来。可是如此延迟，不是算出我们要与为难，事前炼法，预为戒备，因而耽延，便是另有盘算。我料这九进一退的反正五行门户决瞒不了人家。师父现正入定，你只能运用前半阵势。我此时已有预兆，只不肯说出而已。来人要是知悉阵中微妙，避开正五行犬牙交错之势，经由后尾左转，绕向后面犬脊，再以九退一进之法，见峰如前绕行，直达神宫，去见师父，又当如何？”说时，语声粗暴。姓洪的妖徒似为所慑，空自忿怒，未敢再逞暴性。欲知后事如何，请看下文便知分晓。**蜀山剑侠传
******