# 第二五六回

古洞盗禅经一篑亏功来老魅
深宵飞鬼影连云如画亘长空
龙娃一听这等好法，心中大喜。忙即跪求，说师祖灵药甚多，自己向道实是坚诚，将来可邀恩赐，年纪又轻，来日方长。乃母以前多病，自己不久从师远去，实不放心，意欲带回，如法传与乃母服用。话未说完，申屠宏笑道：“这类事，各有福缘，当是容易得来么？你孝心固然可嘉，此事却难通融。并且你母服我丹药之后，至少还有三四十年寿命，彼时你已能助她得享修龄，放心好了。”龙娃还待跪求，耳旁忽听有人低声说道：“你这娃儿很好，少时我必帮忙送你一粒。这东西有甚希罕，别人当它宝贝，我多着呢。你乖乖服下，免你师父不愿意。待打坐完，速急回家，我在谷口外树林子内等你。”龙娃听那语声甚低，和花仙口音差不多，知花无邪还有两粒，必是怜念自己孝心，怕老师客气，不许再收，少时暗中相送。又看出申屠宏词色坚决，似有不快之容，只得依言服了。随去一旁，如法打坐。一个时辰过去后，忽觉周身轻快，头脑清灵，昨日师传坐功，也可如意运行。等坐完一周天，忽觉肚中乱响，疑要解手，又记着适才所闻耳语，便起身辞别。申屠宏只当他见母心切，嘱令缜密，暂时对娘也不可泄露山中取经之事，否则无益有害。随令回家，明日再来。
龙娃见老师并未看出，越发心喜，应声走出。下坡便是谷口，又觉不该瞒着老师要外人的东西，灵丹已经服下，既想老母康健长生，又恐老师仙人发觉怪罪，再者，刚蒙恩师收容，便即背师行事，也太辜恩，两面为难，越想越急。心想花仙必来林内赠丹，三次走近林侧，又复退回，实在想不出两全之策。最后无奈，便朝师门遥跪，虔心默祝，说此次背师行事，实出不已，从此不敢再犯。为了老娘，情愿受责，但求老师开恩，不要疑心自己胆大欺心，不再传授道法。独个儿跪祝了两遍，才往林中走进。满拟耗了不少时候，花仙必已在内，入林一看，并无人影。先疑人已来过，背师行事，也许偷偷出来，放了丹药回去了。借着月光，寻遍林内不见，又疑被老师绊住，暂时无法分身。惟恐错过，便在林中守候。哪知越等越没有影，眼看月色平西，时已深夜。昨晚乃母虽说好容易遇此仙缘，以后当惟师命是从，不回家也不妨事，终以从未这么晚回去过，恐娘担心。暗忖：“花仙事尚未成，必不会走，也许老师不令出来。仙人决不失信，再遇时明和她要，也必应允，此时还是看娘要紧。”小孩性情，想到就走。正往回飞跑，忽见前面一株倒地多年的枯树干上，坐着一个比自己还小好几岁的白衣小孩子，月光正照其上，看去衣饰甚是华美。龙娃以前是个牧童，左近村落无多，人家幼童全都相识。暗忖：“这必是个大户人家公子，怎会深更半夜放他一人出来，在山野地里玩耍？”
走近一看，见那孩子生得又白又胖，二目神光炯炯，黑白分明。深秋天气，身上穿着一件非丝非帛，映月生光的短衣裤，下面赤着一双白足，所着藤鞋也极有光泽。上衣圆领敞露，胸前悬着一块形制奇特，从未见过的玉牌；腰挂三枚如意金环，约有茶杯口大小；左肩斜插着一柄非金非玉的连柄双钩。这三件东西，全是光华闪闪，人又长得那么英俊美秀，互一陪衬，格外好看。小孩至多不过七八岁光景，人小腿短，坐在树干上，悬着两条欺霜赛雪的小胖腿，不住踢动，正在昂首望月，见人走过，直如未见。龙娃心虽爱好，想要亲近，终以自惭形秽，恐对方是个富贵人家公子，自讨没趣。已将走过，忽想起：“此是崆峒后山，虎狼时有发现，一到夜间，便无行人。便自己也是由昨日起，经老师在身上画了灵符，才敢夜行。小孩长得如此好看，看那衣饰，决非近处农家顽童。也许城里有甚贵人带他来此游山，借宿田家，小孩淘气，背了大人夜出望月。如为虎狼所伤，岂不可惜？和他说话，也许不理。昨晚回时听老师说，所画灵符，不论多厉害的野兽蛇虫，在五十步以内，决不敢犯。对过有一石墩，何不坐在那里，想法引他开口，劝其回去，以免冒失说话，受他抢白。如不肯听，便与他家大人送信，自会引他回去。即便受他点气，自己到底比他大得多，也不值计较。”哪知刚一坐下，对面小孩突把俊眼一瞪道：“喂！我在此赏月，你这小孩，怎不回家看你娘去，却坐在我对面讨厌？”
龙娃见小孩说话难听，方自有气，想还他两句，想起大户人家小孩照例看不起人，所带仆人又多凶恶。此地离家已近，如与争吵，惊动他家大人，必不说理。就打得他过，不受欺负，或是腿快逃脱，被他寻上门去，老娘必要受气。再说，他比我小，也应让他。念头一转，气方平息。忽见小孩口角上似有笑容，不似真个厌恶自己。猛又想道：“富贵人家子女何等娇贵，夜深寒冷，就说背人淘气，怎穿得这等单薄，也不怕冷？还有肩上所插连柄双钩，长有二尺，像件兵器，也是奇怪。”微一沉吟，小孩又笑问道：“问你话，怎不说？老对我看作甚？也不回家，不怕你娘担心么？”龙娃闻言，暗忖：“我怕娘担心，他怎知道？”心又一动。终因小孩年幼，末次带笑说话，神情更显天真稚气，仍当作是偶然，立时乘机答道：“我上晚学才回，走累了，歇一歇腿，就走。这里离山口近，时常有虎和狼出来咬人。你是城里大家公子，年纪太小，不知厉害，并且夜深天冷，身穿太少。你大人借住在谁家？我送你回去，明早再玩，就不怕了。”小孩笑道：“我还当你是好小孩，原来不论对谁，都说鬼话，这已欠打，还说我年纪太小。老实说，且比你大得多呢。如不看你是后生小辈，单说我小，就犯了忌讳，且不饶你呢。也不自量力，要想送我回家。我家大人离此好几千里，你送得去吗？不用你担心，趁早快走，免惹我老人家有气。”
龙娃已经借着问答，凑近前去，越看越觉这小孩宛如美玉明珠，容光朗润，如花仙面色，同是从来未见。尤其那一双黑白分明的俊眼，隐蕴精光，令人不敢与之对视。暗忖：“近日连遇老师和花仙，均是神仙中人，乍见时，全看不出一点形迹。这小孩更是异样，说话也有好些怪处，莫非又是一位神仙变的？怎的这么小年纪？”立意想探出个底细才走，便笑答道：“我就不走，也不碍事，还省你一人寂寞。你家到底何处？相隔几千里，如何来去？难道会飞？还说我说鬼话呢。”小孩把俊眼一瞪，微嗔道：“小鬼无理！你当我和你一样，见人装样，专说鬼话，讨点便宜，连师父都想瞒着，末了天良发现，又后悔么？你那师父嫌你捣鬼，也许明早不要你了。快拜我为师，脚踏两头船，他不要你时，我要，趁我高兴头上，你还有个着落。”龙娃人本机智，加以新服仙丹，福至心灵，一听话里有因，分明点出方才之事，大为惊异。猛想起画儿上的哪吒红孩儿，不也是小孩么？如何因他年小看轻？这等人物，从来未见，焉知不是仙人所变？虽还拿他不定，终以恭谨为是。立即躬身答道：“我已拜了仙师，甚是疼我。虽然方才做错点事，那是一时疏忽，没有想到，不是有意欺骗，已经改悔，我那恩师决不会不要我。你就是仙人，我也不能舍了老师拜你。你要真有本事，我就做你小辈也愿意。我先前实是好心，并非鬼话。”小孩插口说道：“你分明见我一人在此很奇怪，却说走累了歇腿。你先在那边树林里捣了好些时鬼，却说上晚学。你由昨日起到现在，除却捡点现成便宜，拜了一个师父，你读过一句书吗？如不是我好意作成，你哪里有这许多便宜的事？白捡了人家要紧东西，白得两次银子，又拜好师父，又吃灵丹，脱胎换骨。不然凭你原来那样，你师父肯要你才怪。如今见了我老前辈的面，连个谢字皆无，还往对面一坐，当我纨袴小孩，一点礼貌没有，已经招我生气。最可恨的是无故在树林里捣鬼，连男女口声都分辨不出，硬派我是女的，以为只有姓花的女子才有丹药似的。我一气，只好让你明早自己和她要去，我省这一粒灵丹，将来救人也好。”
龙娃闻言，回忆老师和花仙俱都力说禁图何等重要，妖人任多疏忽，也无失落之理，想不出是甚原故。照此说来，不特一切均是这位小仙暗助，适才耳旁低语，令往林中赐丹，也正是他，怪不得口音有点相似。当时又惊又喜，不等说完，忙即跪下礼拜。等小孩发完了话，才恭答道：“龙娃年幼无知，只为想得灵丹心切，以为老师室有仙法封禁，又知花仙身上还剩两粒，她并无用。仙人语声甚低，与花仙口音有点相像。万没想到还有一位仙人近在身侧，连老师、花仙全未看出。弟子多蒙仙人成全，感恩不尽。先前说错了话，情愿仙人打我一顿出气，仍将仙丹赐我娘吃，一辈子也忘不了仙人好处。”小孩见他叩拜惶急，哈哈笑道：“快些起来，我逗你玩的。我比你淘气得多，早来了好些天了。因怜你事母甚孝，引起同情。知你这等根骨，你师父至多使你母子全家生活安逸，比常人多活二三十年，第一次收徒，未必肯带你走。为此略施狡狯，由妖人手里将禁图盗来，由你拾去。我照例好人、恶人都做到底，当你将图埋藏，向妖妇说话时，我隐在一旁，早有准备。妖妇如若看破，我就不暇再顾别的，当时便不容她活命了。灵丹仍还与你，你母子节孝难得，加上你至性感格天人，你母子乃有此奇遇。坎离丹专供修道人之用，常人服了，未免大材小用。此丹虽非其比，仍能起死回生，祛病延年。至多数十年，你也成道，还怕你娘不长生么？”说时早将一粒丹药递过。
龙娃见这丹药不似坎离丹一红一白，只有绿豆大小，色作纯碧，清香袭人，闻之神爽，似比先服还好。喜出望外，重又拜谢说：“请问仙人姓名，与老师、花仙可是相识？”小孩把龙娃唤起，说道：“我也是背了师父，抽空来赶这场热闹，与他二人不是一路。你师父虽然法力甚高，无如他明我暗，此时也许不知我的来历。花道友更是素昧平生。不过我虽贪玩，我师父如若查知，当时便要将我召回山去。也许一会奉命即返。叫你瞒师父，必然不肯。我名姓来历，下次相见，你就知道了。明早你见了师父，爱怎么说都行。我很喜欢你，当长辈的本应再给点见面礼，但我随身法宝均出师长所赐，不能与人。再者给你，此时也不会用，权且记帐，算我欠的，也等再见再补。我还有事，你回家孝母去吧。”话终人起，小孩手扬处，一片金霞闪过，便即无踪。
龙娃连忙望空拜谢，欢欢喜喜跑回家去。老母果在织布未睡，心中一酸，扑上身去，母子相抱，亲热了一阵。问知乃母，料他归晚，到家必有话说，适才强令兄长安歇，独自守候。龙娃随将灵丹、银子取出，悄声说了当日奇遇，看着乃母将灵丹吃下。因不知何日就要分别，甚是依恋，谈到鸡鸣，方始安歇。小孩贪睡，乃母因他睡晚，知道随神仙读书只是具文，上午无事，不令乃兄唤起。
龙娃起来，日色已将近午，吓了一跳，匆匆洗漱，和乃母说了两句，便往外跑。赶到书堂一看，一班学童均在高声朗诵，老师含笑教读，并无异状。刚向圣人老师行礼归坐，翻开书本，忽听耳旁说道：“少时放学，你不要走，我有好东西，请你师徒吃呢。”龙娃听出是花仙口音，知她隐身在侧，低声谢了。一会日午，申屠宏便说：“今日有事，午饭后，你们无须前来。只有龙娃书未读熟，尚须暂留补读。”村童应声，辞别散去。龙娃忽然想起母亲昨晚曾说今日杀鸡煮饭，等自己归吃午饭，恐怕久候，忙赶出去，托一村童带话，告知乃母，老师今日甚喜，起晚书未读熟，已在学中吃饭，不必等候。申屠宏轻易不动烟火，为掩俗人耳目，故意在学房中做些吃食，其实多是这班村童享受，留饭是常事。龙娃说完，正要回去，忽见昨日两黄衣怪人又在谷中现身，看神气，似由山外新回，见众村童正在吵闹跳蹦，朝自己看了一眼，便往谷中走去。假装与众村童说笑同行，蜇向谷口，偷眼往里一看，最前面转角处，黄影一闪，便即不见。恐被发觉，又往前走了一段，再从容走回。过了谷口，跑进书房一看，花无邪已经现身，桌上放着二尺多长，碗口粗细两节巨藕，以及四个碗大桃子。见了龙娃，方要开口，龙娃已抢先说道：“那两黄衣怪人又回来了。”
花无邪闻言，秀眉微皱，似在想事，略问了两句，答道：“我见你孝母可嘉，我坎离丹虽还剩有两粒，但已心许一人，不久便要送去，未能相赠。我走不久，忽然想起离此二百里的瓦亭关附近的深山之中，青莲庵内，有一老友。庵中一桃一藕，均是海外仙种，今年正当结实之期。想问她要一点来，请你师徒母子，就便借件法宝，便即赶去。不料她云游在外，五年未归。庵中只一徒弟，原认得我。法宝未借到，却要了两段藕和四个桃子，恰好四人分吃。你吃完，可将桃子连半段藕与你娘带去。虽不是仙丹，常人吃了，也有不少益处呢。”龙娃大喜，忙即拜谢道：“多谢花师伯的好意。索性由我连这整藕和两个桃子一起带回去，与娘同吃吧。”申屠宏道：“我知你的心意，想将你的那一份与你兄长。但是此桃吃后，可以一月不进烟火。事已应在日内，我还想令你随我历练，并且说走就走，至多行时再令你回家辞母一行。路上如若思食，岂不累赘？”龙娃见被老师识破，红着一张脸道：“弟子以前家苦，常吃不饱，熬饿并非难事。尤其吃了仙丹，直到今日，未进饮食，一点未觉饥渴呢。”申屠宏笑道：“昨晚只顾与花道友说话，忘了此子未进饮食。我索性成全你的孝友，将我这一份与你吧。”龙娃不肯。花无邪道：“我是主人，断无道友推食之理。”申屠宏自是谦谢。龙娃道：“我知师父、师伯话已出口，必不收回。我想师父、师伯俱是仙人，不过尝一点新，无须乎此。还是由弟子拜领一桃，以防路上腹饥，无从得食。下余一藕一桃，师父、师伯分食吧。吃完，弟子有事禀告呢。”
申屠宏也说有理。当下三人分吃。初意龙娃所说，必是他家中之事。及至龙娃说完昨夜回去，遇一小仙人赠丹经过，俱都大惊。尤其申屠宏觉着本门禁制何等神妙，任多厉害的外人，即便自己不是对手，一近禁圈，必然警觉。此人竟会来去自如，并向龙娃耳边说话，一点也未发觉。是何能人，有此法力？想来想去，幼童打扮的前辈仙人，只有极乐真人李静虚，但那行动装束均不相似。如系老前辈所炼元神，化身游戏，又不应那等天真稚气。听他要龙娃拜他为师的口气，分明是同辈中人。同门师弟虽有几个未见过的幼童，一则入门不久，无论如何，不会有此高深功力。再说年纪也本幼小，照他戏弄妖妇，盗图情形，必是一个极有力而与本门有关的大助手。怎么一点也想不出他的来路？花无邪虽然修炼功深，佛道两门均有深造，但是一向隐修海外，交游不广，更是闻所未闻。知道此人必是正教中高人，好意从旁暗助，法力既高，隐身尤为神妙，弄巧此时便在室中都不一定。惟恐出语不慎，被人轻笑，互相示意，各说了两句感佩欲见的话。申屠宏又暗中运用禁法一查，并无回应，知道人不在侧。似此神出鬼没，平生仅见，益发留心。不提。
一会，花无邪起身告辞。申屠宏劝她夜来慎重，最好暂时不去。见花无邪微笑不语，知劝不住，只得罢了。花无邪走后，便命龙娃将桃藕包好送回，无令人知，明日午后再来。龙娃笑道：“我看老师今晚必要入山暗助花师伯，不是说带我随同经历么？”申屠宏道：“我说是起身以后，或是事成以后，带你前往见识。你一点法力皆无，如何去得？”龙娃不敢强求，只得辞别回去。
申屠宏想起赠丹小孩奇怪，试再行法一查看，并无影迹，却看出珠灵涧有二妖人刚走。知道当晚花无邪去了，凶多吉少。经过一夕长谈，得知此女以前诸生孽累极重，竟能以精诚毅力，排除万难，才有今日。前此犯规，原是无心之失，分明神尼芬陀故意将她逐出师门，激使奋志潜修，消除魔障，以期正果。想起自家身世、经历，好些与她相同，恩师本有暗助之命，自更非以全力往援不可。只那幼童来得奇怪，怎会查不出点影迹？昨日曾闻身侧笑声，查看无踪，以为误认，忽略过去。凭自己耳力，焉有误听之理？定是此人在侧发笑无疑。虽幸这等重要的禁图，竟会任龙娃拾来讨好，又以灵丹相赠，不似存有敌意，但人心难测，尚未见面，终以小心为是。再把柬帖拜观，第二张空白忽现，只是指示当晚如何应付，对于小孩只字未提。本因两老怪难惹，虽照第一张柬帖行事，令花无邪事急往乌牙洞飞去，心中终是忧疑，恐难胜任。不料竟有安排，心便放了一半。便在室中默运玄功，调神炼气，算准时候再去。
一晃，到了子夜将近。因那天蝉灵叶乃上元仙府奇珍流落人间的，共只九片。除昆仑派得有一片外，下余几片几乎全在海外散仙手中。自己这一片，原因十年前路遇一女散仙，为翼人耿鲲所困，自己本非耿鲲之敌，也不知火中困有何人，只为一时仗着宁甘不久身犯奇险，将极乐真人所赐用来保命免劫的一道灵符舍去，将女仙救出险地。跟着阮征赶来，用手戴二相环，发出威镇群邪的天璇神砂，将穷迫不舍的妖孽耿鲲惊走，那女仙才得保全性命。事完，仔细一看，那女仙竟是前世误杀的对头，这两世三生七八十年中，已经救过她夫妻三次，始终仇恨难消，以为又要反戈相向，哪知这次竟是消了夙怨。只是说她丈夫也因夙孽，转劫之后，不似她心灵坚定，中途不慎误入旁门，不合在东洞庭路遇严师婆门人姜雪君，生心调戏，现被擒往王屋山别府，日受风雷苦难，已有半年。雪君法力高强，素称冰心铁手，疾恶如仇，去必无幸，不敢前往。此次为耿鲲所困，也为海外求人之故。知道峨眉与严家师徒颇有渊源，如能代往求情，将她屡世同修的恩爱丈夫救出，立时前怨齐消，并还感谢不尽。身是师门弃徒，虽知严氏师徒最难说话，好容易八十一年限期将满，有此解孽良机，如何不去？那女仙关心太切，便用这天蝉叶隐形尾伺。依了阮征，雪君时喜出游，明求未必肯允，索性乘其出外，用二相环破了禁法，将人救走。然后同在洞中束身待罪，任凭处治，好歹把这一块心病去掉。幸是自己持重，知她师徒性情，决不容捣鬼，径往叩关求见，果然对方早知来意。结果是四次登门苦求，受了好些险阻艰难，才将人救出。同时那女仙目睹自己和阮征为他夫妻身受了许多苦难，始终志不少懈，才将对方感动，把一个就快形神俱灭的恩爱丈夫救了出来；又知二人以前实是无心之失，为此受了大罚，能否重返师门，尚不可知。不特反仇为恩，自动将前生遭劫时所喷血光收去，并以两片天蝉叶相赠。女仙夫妻才走，雪君便自出洞道歉，才知她是奉了师命，乘机解免这场冤孽。随将天蝉叶要去，由严师婆重用仙法炼过，前年方始发还，实比别人所用要强得多。
申屠宏连经灾劫之余，行事谨慎，知道此行要遇好些强敌。昨晚龙娃所遇小孩隐形神妙，常在暗处，虽似相助，心迹如何，究不可知。如用此宝隐身，便两老怪也不易发现。宁可多费一点事，终较稳妥。便将天蝉叶取出，照着严师婆所传，行法施为。以为加上一层法力，比起寻常取用要强得多。哪知正施为间，又听窗外有人“嗤”的笑了一声，与上次所闻笑声相似，不禁大惊。申屠宏屡世修为，向道精勤，虽然久离师门，法宝多未发还，如论法力，实是峨眉门下头等人物。加以久经大敌，心思极细，应变神速。本来室外设有禁制，声一入耳，手指处，立将禁法催动，便将师传五行禁制迷踪现迹之法同时施展出来。虽因来人心意善恶难知，未肯遽下毒手，但这几种均是极厉害的太清仙法，威力至大。就是精通此法的本门高手能够分解，当时也无不现形迹之理。哪知一任施为，仍无迹兆。心中惊奇，不便显出，故作从容，笑问道：“是嘉惠龙娃的那位道友么？有何见教，还望明示，怎不现出法身一谈呢？”说完，终无回音。因是笑声在外，全神注定门外禁制有无变动，不曾留意身后。正想再用言语激令出现，忽听身后书桌上纸笔微响，知道人已入室。表面故作不知，仍朝外说话，倏地回身将手一扬，同时左肩摇处，一片银光立将全室满布，口喝：“嘉客已经惠临，为何吝教，不肯相见呢？”随说，随将五行禁制催动，当时五色光华一齐闪变。心想：“这回你便是大罗神仙，也不愁你不现身了。”方一动念，猛瞥见一片极淡的金光祥霞微一闪动，觉有一种极大潜力，在禁光中荡了一荡，便自逝去。再加施为，仍和先前一样，无迹可寻，知已冲禁遁去。照此高强法力，真是罕见。又看出那金光祥霞是佛门传授，自来自去，只是故意取笑，并无敌意。惟恐因此树怨，便朝窗外赔话道歉，也无应声。只得收法一看，桌上一纸一笔忽然不见，测不透此人是甚用意。时限已经快到，正待起身，忽听噗的一声，禁圈微动，由门外飞进一物落向桌上，乃是失去的纸，将笔裹住。打开一看，上写：“答应帮可怜人的忙，偏不早去，在此坐一冷板凳，当穷酸，害人家受苦，已是可气，还用五行禁制吓我。幸而我警觉得快，不曾上当，没有丢脸。要被你捉住，我就不和你好了。我去珠灵涧和老怪物洞中等你。那姓花的女子不久便要粉身碎骨，元神还要被妖僧擒去，受那十四年风雷水火苦劫，才得出头，有多可怜，还不快去！”另外一行写着：“你猜我是谁？如何反朝我赔礼？可笑，可笑，可笑。”没有具名。字虽刚劲，语却稚气。暗忖：“照此语气，分明是同辈至交，怎会是个六七岁的幼童？所留的字，也和小孩一般稚气。”忽然想起一个前生至好，但他转劫重生才只数年，不应有此法力，并有严师照管，也不会放他一人下山犯险。此时人已先往珠灵涧，不知能否相见？果是所料之人，真乃快事。极欲相见，又加时限越近，忙即起身，往珠灵涧隐形飞去。
还未到达，相隔老远，便见崖前约有十多丈的五色精光彩霞，将涧面连同对面十数亩平地一齐笼罩。内有五座旗门，随同烟光明灭，不时隐现。并有七八道妖人遁光穿梭也似，在旗门之下往复出没，其疾如电。涧壁上面，却看不出什动静。申屠宏断定花无邪在紧要关头被人识破，情急之下，准备与众妖人一拼。心想：“少时还将乌牙洞老怪师徒惊动，照天残、地缺两老怪的脾气，决不肯与众妖人合流夹攻。花无邪如败，能够逃走，还可无事；如其得胜，必令其门下怪徒出头喝退众妖人，上前为难，却是难当。花无邪已用旗门将妖人阻住，最好先觅一地隐伏起来。反正当晚的事，十九不能成功，妖人被旗门所困，无所施为，便由他去。如被老怪师徒或有力妖党将旗门破去，花无邪不能抵敌，再行出头相助，使往预定地方逃走。”主意打定，便往涧侧一座兀立平地的小峰上飞去。那峰离战场只数十丈远近，高约二三十丈，虽比对崖低些，看不见崖顶景物，涧壁下面双方斗法之处，却可一览无遗。见那旗门甚是神妙，烟光杂沓，随着众妖人在阵中飞驰穿行，闪变不停。因作旁观，人在阵外，也看不出里面真相。刚落到峰上，想用慧目法眼查看花无邪到底进入外层崖壁也未，忽听身侧有人低唤：“老师，你在哪里？”同时瞥见一只小手四外乱捞。知是龙娃，不知怎会来此？并还隐身在侧，只现一手？好生惊异。恐泄机密，忙把手抓住一带，龙娃果现全身。天蝉叶甚是神妙，不特隐圈大小由心，连声音也可由心隐去。因知龙娃隐身之处也有界限，单他一人不能到此。于是忙把隐圈放大，问他怎能来此？何人带来？此时可在原地？龙娃说了经过。
原来龙娃回家送桃藕时，又遇昨夜小仙人，因感他成全赠丹恩德，邀往家中见母拜谢。恰值兄长他出，又看出小仙想吃桃藕，由老母作主，将桃子赠了小仙一个，将藕分吃。小仙因将乃兄的一份吃掉，乃母又想将自有之桃留给长子，小仙便说他不能白吃小辈的东西，令乃母将桃吃下，另赐灵丹一粒，与乃兄服用。说完，还教给龙娃两种法术和一张隐形防身的绢符。说如遇危难，只须手掐灵诀，口喷真气，将符一扬，立可由心飞走。教到夜间，才行教会。乃母为他备了酒菜留饭，小仙说久已不吃人间烟火，吃得很香，只不肯多吃。吃完，问龙娃想寻老师看热闹不想。龙娃自是愿意，随告乃母，也许明早才回，不要担心。乃母自服丹药，一夜之间，白发全黑，身轻体健，又见许多灵迹，自是信服拜谢。小仙随带龙娃往当地飞来，二到便往峰顶落下，一同隐身旁观。先是两个男女妖人来此布阵，满地俱是黑烟交织，又插了七根长幡，才行走去，黑烟、妖幡已早不见。小仙等妖人走后，令龙娃少候，先将手一扬，一片金霞略闪即隐。跟着飞落，触动埋伏，黑烟、妖幡忽又出现。幡上更飞出无数鬼火和红绿妖光，还有许多恶鬼，将小仙围在里面。龙娃正在愁急，哪知小仙一点也不害怕，由胸前玉块上发出一片极淡的霞光，将全身包住。先是满阵乱飞，逗鬼玩，他走到哪里，恶鬼便追到哪里。鬼数很多，奇形怪状，凶恶已极，偏是不敢近身。追得满阵乱跑，阴风滚滚，上下四外，千百条黑烟连同暴雨一般的鬼火，也随同围涌上去，看去十分厉害吓人，可是一到小仙身旁，便自消灭。有时追得急了，吃他猛然回身飞起，双手齐伸，朝鬼脸上打去。那么高大凶恶的恶鬼，吃他打中，立时咝咝惨叫，化成一团团绿光黑气，往旁滚去，鬼叫之声，越发惨厉。鬼仍不退，依旧前仆后拥，黑烟鬼火随灭随生，跌跌撞撞追逐不已。龙娃正看得好玩，小仙想是玩厌了，不耐烦再逗下去，将手一招，便往峰上飞回。下面恶鬼烟火阻他不住，跟着如潮水一般涌上。
龙娃正在心惊，小仙已先飞到，将腰间挂的三个如意金环往空一抛，脱手便是三圈四五尺的金光，分三层悬向峰前。恶鬼似知不妙，带了黑烟想逃，已是无及。由头一个光圈内飞出一股紫色光气直射阵中，将恶鬼和烟光鬼火一齐裹住，天龙吸水般往圈中吸进。鬼大圈小，鬼数又多，不知怎的，一到圈旁便自缩小，投入极快。三圈相隔不过丈许，过第一圈时，还略辨出一点痕迹。未容余烟消散，第二圈中又射出一股红光，正好接住吸进，其势极快，只听一片极凄惨的卿卿鬼叫。第三金圈的一股银光刚刚射出，与前两圈红光紫气合成一条三色长衙，恶鬼妖光连同数十丈方圆大片黑烟，已全消灭无踪。只剩七根上绘恶鬼妖符，带有不少污血的长幡，分立地上。小仙笑：“这类障眼法儿，也要卖弄。早知如此，不破它了。”随收金环，往下面飞绕了一遍，妖幡便挨次隐去。手扬处，空中又是金霞微闪。小仙说：“恐破法被妖人警觉，又生诡计来与花仙作梗，故此先用太乙迷踪潜形之法将当地隔断。否则，人只入他阵地，即使法力高强，不为所困，也必被他警觉。经此一来，花仙可以多办点事，也许深入涧壁，妖人还不知道，只当未来，这有多好。”
龙娃两次请问姓名，均不肯说，只说：“我和你师父是至好弟兄，成心逗他玩。他如像我一样想他，必定知我是谁。我知你想问了去讨好，再烦我就生气了，不爱你了。”龙娃不敢再问，只上下留意，看他相貌，也被觉察，笑骂：“小鬼不知好歹，一心只想讨好师父，以为看明我的相貌，你师父便可猜出几分。不知我是长得高，今生实年才只三岁，容貌好些不同先前，你说得多细，你师父也未必想到是我。不然，他白天就知是谁，也不会像同外人般做眉眼，说那些过场话打招呼，防我有甚别的用意了。你师父就这点不如阮……”末句话没说完，又笑道：“我想多隐一会，话又说漏了。反正早晚会知道，我是气他，分明有闲空，不去寻我，成心怄他。既说漏了口，由你这小鬼讨好去吧。”
正说笑间，便见花无邪飞来，到时也颇审慎，先在空中飞翔了两转，发下一道光华，见无动静，方始欣然降落。由身畔囊内取出一寸大小五座旗门，分向五方掷去，随手一道五色光华闪过，便即隐去。掷完，立往对壁飞去，壁上接连现了六次金光，人便不见。小仙说：“糟了！我怎疏忽，忘却隐蔽外壁神光？踪迹已露，少时必被妖人寻来。此女今晚未必成功，只好做一点，算一点，等你师父来了，再说吧。”随往对壁飞去，也是一晃不见。一会，小仙飞回。花仙也从壁飞出，面带愁急之容，正在四下张望。忽听破空之声，一道暗赤光华，由五龙岩那一面斜飞过来。光中现出一个身材高大，相貌凶恶的红脸道人，还未落地，花仙已带着一道青光迎上，两下里斗在一起。那五座旗门也未发动。妖道邪法厉害，一会青光便被红光裹住，眼看青光暗淡。正替花仙着急，接连又是好几阵破空之声。小仙倏地左肩一摇，手朝空中一扬，那连柄双钩立化为两钩金红色的精光，交尾而出，电也似疾，朝红光飞去。红脸妖道似知不敌，想要收光飞去。小仙始终不曾现身，钩光也未现形，到了上空，突然下去。红光想要逃走，如何能够，只一接触，便将红光绞住。本来妖道也不免死，不知用甚邪法，由身旁放出一片红光，破空遁去。红光立被绞碎，洒了一天红雨。花仙也飞落，手朝上一举，道声多谢，人便隐去。
这原是一眨眼之事。花仙身形一隐，那些妖人也随同破空之声，纷纷飞落，共是九人，昨日男女妖人也在其内，好似不见红脸妖道和花仙在场，有些奇怪。一个说道：“我明见老徐和贱婢在此斗法，到时看得逼真，仿佛看见一片极淡金霞闪了一闪，便全无踪。就走，也没这等快法。莫非有人用太乙潜影迷踪之法，将形隐去不成？”另一妖人答道：“就说有人行法迷踪，到此总该见人，徐道友为何不见？难道就这转眼之间，人便隐形飞去？断无此理。适见徐道友已经大占上风，他近年法力越高，也许杀了贱婢，故弄玄虚，使我们扑空，自去破壁取宝。你看何师兄和温三妹的七煞搜魂阵，不是行家到此，怎会毫无动静？贱婢必死无疑。莫如我们照温三妹所说，就今夜分出两拨，一由崖顶，一由崖前，两头夹攻，试他一试如何？”四手天尊何永亮忽然失惊道：“我那阵法被人破了。我数十年祭炼的凶魂恶煞，连同黑青赤尸之气，全都不见，七煞幡也不知去向。适才心疑行法毫无反应，贱婢无此本领。只有老徐又凶又贪，今日闻我一说，自告奋勇，并还不等这里有了动静，便借题目飞来，诸多可疑。他忌乌牙洞二老前辈，也许不敢下手，却抽空将我七煞神幡盗去。弄巧贱婢也被生擒回山取乐都不一定。由崖顶直攻，也有顾忌，如若在此，必往前崖一试。此地外人一来，立有警觉，非他没有第二人。他今日所为，不论怎说，都不够朋友。我们先往前崖一试，如真恃强欺人，我必与他拼命，诸位道友、师兄弟尚须助我一臂。”
众妖人方在随声附和，忽听花仙在暗中冷笑，喝道：“无知妖孽！你们那七煞妖幡，早被我朋友破去。可笑你们连点影子也不知道，还在狂吹大气。你那妖党徐全，素恃是妖鬼徐完之弟，你们怕他，来时果是存心不良，想要卖友独吞。可惜邪法无功，奸谋未遂，反将他性命相连的天赤剑失去，还断了两节手指，才得化血逃生。偏生近年来为一妖女，与徐完不和，平日凶顽孤立，连个救兵也没处请。我本想不说破，由你们群邪内证。但我花无邪乃芬陀神尼与小瑶宫玉绳仙子门下，两位恩师戒律谨严，向无诳语。实不相瞒，前后两层禁图，均已在我手中。此崖有大雄神僧佛法封禁，已有千年，二图缺一不可，妄想非分，自取灭亡。趁早缩头远去，还可网开一面；否则少时伏诛，悔无及了。”话未说完，众妖人已齐声怒喝，十来道妖光邪焰，齐朝花仙发声所在飞去。妖女温三妹更由怀中取出一镜，待要向前照去，数十丈五色光华，连同五座旗门，倏地同时涌现。众妖人知已入伏，阵法厉害，一声招呼，聚在一起，各施邪法，想将阵破去，就此绕阵飞驶起来。妖女宝镜晚了一步，为旗门所隔，并未照出花仙。
龙娃见众妖人合力前攻，破完一座旗门，又有一座旗门出现，光焰万道，变化无穷，好看已极。正看到有兴头上，小仙笑道：“你师父既打算帮人家，怎不早来？如不是我，那可怜的花道友，岂不为妖剑所害？就这样，为想将众妖人引入伏地，我下手稍晚，她那飞剑已经受了点伤，真个可气。等我把前崖禁光蔽住，送她入内。我再去把你师父催来。你却不可离开。”随即走去，待有不到半个时辰飞回，说：“你师父就来，如觉一阵微风急吹上来，便是你师父来到。如果久候不至，便不是落在这里，我再带你寻他。此时我还有点事须走一趟。”说罢，人便不见。一会，果有一阵风落向石侧，试喊了一声老师。
申屠宏闻言，越知来时所料不差，小小婴童，竟有这高法力，好生欣慰。少时必能相见，便不再去寻找。暗忖：“花无邪已得小师弟之助，进了头层崖洞，禁图全得，神妙已悉，照说今晚就许得手。但恩师先机预示，却说她不到时机强求，不恃成功无望，反倒吃苦，多费辛劳，不是有人解救，命且不保。如今崆峒派所有厉害一点妖人，俱集于此，均为旗门所困。就被破阵脱出，花无邪连来七日，所剩仅此一关，只要被攻进，立可运用内中现成禁制，抵御外敌。再按禁图施为，去往内洞寻取禅经。不问敌人发觉与否，均无妨害。先前还恐天残、地缺两老怪师徒作梗。一则，为时已久，花无邪当已破关而入；二则，老怪师徒素极自负，生具特性，当双方胜负未分，妖人以众对一之际，当时决不至于出手。迁延时久，人已入洞，转以大雄禅师所设禁制相抗，无可奈何。分明有成功之望，恩师说得那等难法，并令自己首次只可暗助，非出不已，不可现出形迹，其中必有原因，井还关系重大。小师弟尚未见面，不知此来是否奉有师父之命，万一乘着归省，或是私自下山，来此惹事，他虽屡生修积，前生法力俱在，毕竟今生尚是幼婴，天真胆大，惹出乱子，却不在小。几世至交情切，不寻见人，问个明白，如何能放心？休宁岛群仙盛宴，他那师父必然不在仙府，定是私出无疑。”越想越愁，又不知他隐向何方。只得悄嘱龙娃：“如遇小仙，可告诉他我已知他是谁，并非有空不去寻他，只为峨眉奉命时，不许往别处走动。又以孽难未满，无颜见人，意欲重返师门，再往相见，请不要见怪。不论什事，务必先见一面，或用本门传声之法，先谈几句也好。并说我已知他近来法力更高，我已心服，不要再隐形取笑了。”龙娃应诺。
这时，下面众妖人已经悟出旗门幻象，一个提醒，纷纷警觉，不由急怒交加。一面各施法宝，将四外环攻的五色精光挡住；一面想九人合力，施展九天都篆、秘魔阴雷，将旗门震成粉碎，再制敌人死命。申屠宏见下面九妖人按九官方位立定，由何永亮为首，各持一面妖幡，幡上飞起一股绿色光气，正往中央聚齐，看出是崆峒派独门辣手秘魔阴雷。知道阴雷已是阴毒无比，况又加上九天都篆，一经爆发，除却对崖有佛家禁制可以无害外，休说阵地一带，连自己存身的小石山也必被震成粉碎。花无邪的五遁旗门，断送还在其次，万一人在崖外，未得入内，再自恃法力，不知隐退，骤为阴雷邪火所伤，凶多吉少。偏为小师弟佛法掩蔽，看不出人在何处。因昨晚一谈，越觉花无邪身世可怜。又知崆峒派首要诸人为炼这种邪法，残杀修道之士过多，本已引起各正教公愤，仍还夜郎自大，公然在骑田岭设下九天秘魔大阵，想将各正派仙侠一网打尽。不料极乐真人李静虚恰在此时功候完满，元神化身，单人入阵，用太乙神雷大破妖阵，首要妖人几乎全数伏诛。由此瓦解，剩下十多个余孽，匿迹销声，久不听人说起。不想竟是处心积虑，隐伏山下，重又炼成阴雷。照此情形，早晚必定猖撅。崆峒阴雷与九烈神君所炼，异曲同工，这班妖人虽非已死诸首要之比，到底不可大意。一时仗义，便把阮征所借的二相环取下，静俟绿烟凝聚成一碧绿火球，待要爆发之际，下手破去，免得留在世上害人。
主意打定，忽见西南方现出一团愁云惨雾，乍看邪气一团，不过亩许方圆，晃眼展开，铺天盖地而来。云中隐隐闻得极凄厉的异声，其势神速已极，声才入耳，月光立暗，妖云已是飞近。看出来势太凶，为防万一，刚把龙娃一抱，妖云也停留阵地之上，现出一个丑怪妖妇。生得又高又大，脸似乌金，一头灰发披拂两肩，左右鬓脚各挂着一串纸钱。生就一张马脸，吊额突睛，颧高鼻陷，大口血唇，自牙森列，下巴后缩，口眼鼻子乱动。手如鸟爪，长臂赤足。身穿一件灰白麻衣，腰悬革囊。才一到达，一声狞笑，把手一伸，便有五条黑影由指爪上飞出，往阵中抓去。下面五股绿色烟光正往中央斜射，互相会合，凝成一团，尚在流转不休，那绿气也正发之不已。只要绿气放完，变作一个绿阴阴的晶球，阴雷便自爆发。邪法虽未完成，但那绿色光气，一样沾它不得，并且所差只是瞬息之间，一样可化无量阴火爆发，端的厉害已极。不料妖妇鬼手影到处，便似一蓬丝般抓了起来，另一头便与妖幡脱离。手法更快，五条黑气往起一裹，便即无踪。
当妖云到时，众妖人陷身阵中，不曾觉察。忽见五条手一般的黑影自空飞下，阴雷便被收去。除却两个稍为知底的以外，全都暴怒。未及发话，二次鬼手正要飞下，五色遁光一闪，面前一暗，旗门也便无踪，变了一片空地。众妖人瞥见空中一团阴云邪雾裹着一个妖妇，纷纷喝骂，待要围攻。妖妇已先厉声喝道：“我是乌头婆，与你们无仇无怨，只互相商议一事，不可乱动，免我冒失。”众妖人一见所料不差，果是此人，又在旁大声喝阻：“此是乌老前辈，不可妄动！”于是全都停手为礼，转问：“老前辈，既无嫌怨，何故将我九人阴雷收去？”
乌头婆面容立转惨厉，怪声答道：“话说太长，不及详谈。只因我一个亲生独子，为两贱婢所杀，仅仅收得几缕残魂。非有佛家无上法力和两件灵丹异宝，还须三十六年苦练玄功，不能使他魂魄复原转世。这类有大法力的僧尼虽有三数人，门户多殊，求必不允，甚至受辱，为此先打复仇主意。我那仇人，乃小寒山神尼门下谢璎、谢琳，既得师门真传，新近又得了佛门至宝七宝金幢，此已难敌，贱婢谢琳更学会了绝尊者的灭魔宝篆。毒手摩什与她们也有杀徒之恨，一样奈何她们不得。我老婆子有仇必报，从不轻举妄动。费尽心力，才访问出珠灵涧玉壁，乃西天竺一块灵石，千余年前，大雄禅师将它移来此地。内中藏有两部禅经和好几件灵丹法宝，于我这两件心事，全有大用。只是内外两层均有佛、道两家禁制，埋伏重重，非将此两图得到，多大法力也开不进去。并且外面壁上，便有佛家六字灵符，即此已须在佛门中得有真传，禅功深厚，每日按着外禁图附载的时刻连来六次，才能暂时化解，稍停它的妙用。而洞门上面，更有道家混元真气封固，除却目前有限几人的太乙神雷与魔教中三十六相神魔外，只有阴雷能开。现在两禁图均被一个名叫花无邪的女于得去，她本芬陀弃徒，精于大小金刚禅法，已将六字灵符妙用停止。以为用五遁旗门将你们绊住，只一进门，便可照着禁图，从容在内施为，不料混元真气封闭严固，却没法破。你们想用阴雷法宝，前后夹攻，也是梦想。再被此女冷不防暗将六字灵符复原，人还受伤，济得甚事？依我想，你们比此女还要无望，不如双方成全我老婆子，由我向她讨图，止住灵符妙用，再借你们阴雷破门入内。事成之后，我只取一部禅经、九粒灵丹、一件法宝，下余除数十粒灵丹十人平分，另一部禅经了却此女的心愿不计外，法宝恰有九件，由我作主，正好分与你们九人。既免徒劳，平白结仇树敌，而你们阴雷虽只九粒，但与九烈道友所炼不同，用后仍能收回还原，并无伤损。此举不是三全其美么？”
众妖人知她炼就七煞形音摄魂大法，道力稍差的人，声音一被听见，立被将魂摄去。一双鬼手更是厉害，在场诸人谁也禁不起她一抓。正在面面相觑，未及答话。妖妇说完，也不再理睬妖人，径向对崖说道：“花姑娘，我也知你志行坚苦，理应得此禅经。无如我为报仇与救我儿子，非此不可。我儿为仇敌所杀时，值我归晚，只由别人代收到一点残魂剩魄，无法成形，终日心如刀割，不能再延。适才所说，想已听见，禅经你仍先得一部，另一部，我也在三十六年后还你。如听我话，将图交出，以后不论何人与你作对，都有我乌头婆代你出场。你看如何？”正说之间，花无邪并无回音，也未现形，只听一个小孩的口音道：“花道友，今日你已无望，速将六字灵符复原。你走你的，你也不可出声现形，由我对付这个老妖妇。”妖妇闻言，怒喝：“谁家无知小鬼，敢与老娘作梗？通名领死！”小孩接口骂道：“无耻老妖妇！你母子积恶如山，在我前生，便想为世除害，未得如愿。我知你因恶贯已满，大劫将临，不敢与人结怨，故此连对几个崆峒余孽，都与之好商量，不似昔年，上来便下毒手。今日便天残、地缺两老容你上门猖狂，小爷我也容你不得，别人怕你呼音摄魂，小爷不怕。你想打听我来历，好打主意么？我不要你留情，我说出来，你要不敢动手，当着许多欺软怕硬的狗男女，你丢人却大呢。还有甚邪法，只管使吧。”妖妇闻言，并不发火，冷笑道：“我老婆子一生怕过谁来？杀你易如反掌。你果是有来头，值我下手，休想活命；如是无知童稚，如此胆大，倒也合我脾胃，我不杀你，只捉去当儿子便了。”小孩接口怒喝：“放你狗屁！小爷便是峨眉教祖妙一真人之子李洪，前几生均在天蒙恩师门下虔修佛法，今生又拜寒月大师谢山为师。你那两个杀子仇人，便是我两位师姊。休看我转劫才只三岁，似你这类妖妇却不在小爷眼下呢。你不用怪眉怪眼，小爷现形让你看，你那鬼手到底能出甚花样？只管来吧。”话未说完，人已现身。只见一片祥霞，拥着一个背插双钩，腰悬如意金环，胸悬玉辟邪，各焕奇光，短衣赤足的童子。年纪看去虽不似三岁，最多也只七八岁光景。生得粉装玉琢，俊美非常，加上那一身装束佩饰，一身仙风道气，分明天上金童，下降凡世。众妖人知道，既是妙一真人之子，善者不来，全都暗中惊奇不置。申屠宏在旁，却代他捏着一把冷汗，一见现出身来，这等形相，不禁惊喜交集，忙用本门传声告以留意。未及跟踪飞去，双方已是动手。
原来老妖妇闻是妙一真人之子，面上先现惊疑之色。及至听到未两句，面色忽转狞厉，正要下手，人已现出。乌头婆老好巨猾，刁狡非常，一见这等仙姿英仪，暗忖：“此子根骨之厚，从来未见，分明此时已是仙佛道中人品，这等美质，如何会死在我手内？自己本已大劫将临，意欲从此隐迹，不料爱子被杀，复仇心盛，又复出世。就以两个仇人的根骨而论，均不应毁于己手，何况此子父师无一好惹。莫非情急心昏，仇报不成，反而自投劫数？”心方一寒，猛瞥见李洪在祥霞拥护之下，一手掐着灵诀，一手戟指喝骂。众妖人除温三妹手藏袖口中微动，目注对面，似在暗中行法外，余人全都斜视自己，要看对此婴童如何发落。众目之下，就此退去，实在难堪，至少也应将那禁图抢夺了来，才可落场。好在来时禁网已经暗中布好，花无邪隐身多妙，只一离壁飞行，便即现形。此子仍以吓他逃走为妙。如真不知进退，逼我下毒手，也说不得了。念头一转，厉声喝道：“无知乳臭，真要我下手么？”随说，便有一团灰色暗光，朝李洪打去。这还是妖妇不愿与峨眉派结仇，没想伤害李洪，上来未下杀手，只将自炼阴煞奇秽的天垢珠发出。满拟此宝除能污秽敌人飞剑、法宝外，并还发出一种极秽奇腥之气，闻到便即晕倒。如能将人擒到，说上几句放走更好，否则他的护身宝光必然被污，失却灵效。敌人虽然仙根深厚，终是幼童，奇秽难当，必逃无疑。
哪知李洪并不领情，所带法宝，乃灵峤三仙所赠，专御邪法，不怕污秽。并还深知妖妇来历，胸有成竹。一见天垢珠冉冉飞来，笑骂道：“我本心想见识你那形音摄神邪法和那一双鬼手，你偏使出这等下作玩意，有甚用处？”说时，那团灰暗的光气，已是飞近身侧。照例敌人不论用甚飞剑、法宝，只一出手，妖光立即爆散，化为大片邪气，向人飞涌，其势极快，并具灵性，稍有缝隙，即被侵入，法宝、飞剑沾上就失灵效，众妖人深知妖妇全身法宝，无不阴毒厉害，李洪不死必伤。不料李洪若无其事，口说着话，手往胸前玉辟邪上一按，立有万道毫光，暴雨也似朝前射出，妖光立被撞成无数烟缕，四下飞射。妖光虽破，残烟剩缕仍是奇秽极毒。妖妇事出意外，骤不及防，又惊又怒，百忙中恐毒烟飞射，伤了身旁妖党，越发丢人。既然法宝已毁，不愿收回，愤急之余，将手一扬，残烟重又前飞。吃李洪宝光一挡，消灭大半，下余邪烟，便由李洪左右两侧绕飞过去。同时妖妇也已横心，待下毒手，双手一伸，飞出十条黑影，正向李洪抓去。猛觉心灵一动，知道花无邪已离崖飞起，待要逃走。想起此女禁图关系重要，怎今日轻重倒置，与小狗怄甚闲气？忽听温三妹喝道：“那不是贱婢？”目光到处，花无邪已经现身，住斜刺里飞去。
原来花无邪日前连破外壁六字灵符，以为洞门已现，只要照前图施为，当可如愿。不料门上还有混元真气封固，连施法力，均未攻破。李洪去唤申屠宏回来，看出她久攻不开，便往相助，仗着断玉钩之力，方觉有点意思，妖妇便已赶来。二人均知妖妇邪法厉害，李洪便令花无邪暂且停手避开，不可出声。由己上前，如能把妖妇逐走，再打主意。天残、地缺师徒历久未来，只要两老怪不出面作梗，仍是有望。花无邪明知艰险，终以功亏一贯，不舍就走，想看看再说。其实，当时妖妇已下禁网，稍有行动，仍被察觉，以不动为好。谁知妖气残烟猛飞过来，才闻到一丝，立觉腥秽奇臭，难于忍受。尚幸功力甚高，忙运玄功封闭七窍，不令侵入，虽未中毒晕倒，余气尚是飞扬。惟恐有失，又想起来时申屠宏之言，妙一真人预示先机，定无差错。不合贪功求速，事未成功，反把强敌引来。妖妇人随声到，来去如电，此后防不胜防，又非敌手。再不见机，吃她摄去元神，永沦苦孽，休想出头。越想心越寒，便照申屠宏所说，往乌牙洞那一面乘隙遁去。身才飞出，立触禁网。同时妖女温三妹知花无邪尚在壁上隐迹，暗用镜光查照，因有李洪佛家禁蔽，不曾照见。这一飞出禁地，立被照出。虽然妖妇所设禁网在发动邪法以前并不伤人，花无邪功力又高，照旧飞驶，可是踪迹已现，不能再隐。妖妇见了，自然不放过，立舍李洪，口唤得一声：“花无邪，你跟我来呀。”那一双鬼手影便即抓去。妖妇呼音摄神之法厉害无比，如换别人，必被鬼手抓中，真魂元神已被摄住。总算花无邪得有佛门真传，禅功坚定，事前又有戒心。身刚飞出不远，忽听怪妇用极凄厉的怪声呼唤，才一入耳，便觉心旌摇摇，真神欲飞。知道不妙，忙运玄功制住心神，不去理睬，仍催遁光加急飞遁。不料妖妇飞行更快，人还未到，那双鬼手影已是追近。
花无邪心灵上也有了警兆，眼看要糟。幸亏那旁李洪见妖妇鬼手舍了自己，去追花无邪，心中一急，把日前路遇女神童朱文谈起南疆斗法，因而要来的乾天一元霹雳子，由侧面照准妖妇便打。同时左肩一摇，断玉钩立化两道金红光华，交尾电掣而出，朝那黑手影剪去。双方都快，恰巧迎个正着。李洪这主意早就打好，不过提前先发，满拟妖妇必受重创，甚或震成粉碎。哪知妖妇在百多年前，也为孽子惹事，吃过此宝苦头，颇为内行。一见豆大一点紫色晶光迎面斜飞而来，知道此宝乃昔年幻波池威震群魔的乾天一元霹雳子，不禁大惊，口喝：“诸位速退！”忙即收手退回时，只听震天价一个霹雳过去，紫色星光已化为万道紫光奇焰，横飞爆散。这一震之威，数十丈方圆以内的山林树木全都粉碎。众妖人虽均久经大敌，闻声立纵遁光逃避。两个逃得慢一点的，均受了重伤。申屠宏如非为防龙娃受伤，加以禁制，相隔又远，所立小山也难免于波及了。李洪见紫光过处，妖妇鬼手前半似乎扫中了些，可是逃遁极速，晃眼无踪。方想妖妇也许知难而退，不料去得快，回得也快，远远一声极凄厉的怒啸，人随声到。妖妇虽然吃了点亏，并不向李洪报复，径由斜刺里朝花无邪追去。本来双方动作神速，花无邪逃并不远，又不合闻雷回顾，见妖妇逃走，群邪伤避，略一迟疑，四山回响未息，妖妇又追来。又避开了李洪一面，那一双数十丈的鬼手黑影，重又发出。李洪知道断玉钩乃晓月禅师苦炼多年，准备用来抵抗长眉真人玉匣飞刀的前古奇珍，到手以前又经天蒙禅师佛法传授，妖妇鬼手依然竟似无伤，照此情势，不将花无邪擒到不休。只有霹雳子是其所畏，无奈自己共只向朱文讨来两粒，妖妇来去如电，就发出去也未必能使受伤。如再一击不中，便无制她之法。不禁又惊又急，立纵遁光横截上去，手中暗藏未一粒霹雳子，准备迎头再发。
这一面，申屠宏见状也着了急，也是隐身飞起，与李洪不约而同往前追截。忽见由乌牙洞那一面飞来一片天幕也似的黄云，放过花无邪，将妖妇阻住。那云直似一片横亘天半的屏障，上面现出两个死眉死眼，一般高矮的黄衣怪人。这两个怪人，不特容貌身材相同，连神情动作也都一样，乍看直似云屏上画着两个孪生兄弟，不似生人。各睁着一双呆暗无光的怪眼，望着妖妇，一言不发。申屠宏一见，便知仙束之言已应，忙用本门传声，招呼李洪速急隐形，退往小山，恩师有话。李洪深知怪人来历，本就想坐观虎斗，只是少年好事，不知厉害，打算乘隙下手，与妖妇一个杀着。又以众妖人吃了点亏，俱各忿怒，见妖妇去而复转，气焰更盛，跃跃欲试，已经出声喝骂，待与妖妇合流动手，也想借此除去两个。心方盘算，忽听传声，并有父谕，立即隐身前往会合。因是先后隐形，飞遁神妙，怪人、妖妇全未看出去向。刚到土山，便听两怪人同声说道：“娃娃真乖巧！”李洪闻言，方要开口，吃申屠宏连忙阻住，告以少安勿躁，且看下文。师徒三人往前一看，妖妇鬼手已是收回，仍由一团阴云惨雾环身凌空而立，望着两怪人，也不动手，口眼鼻子不住乱动，面容悲愤已极。众妖人见此阵仗，全部收势，悄悄避向一旁。双方沉默相持，约有半盏茶时，妖妇好似进退两难，忽然厉声说道：“我并未到你乌牙洞禁地，何故逞强作对？”两怪人始终呆视如死，并不理睬。**蜀山剑侠传
******