# 第二八九回

玉陨香消感深情金宫援倩女
恶盈数尽施妙法火遁戮凶魂
二商原因沙红燕一味推崇所约屠、邹二妖人，心中大愤，到时故意敷衍，想等众人不行，再行发难，以显他们的威风。后被癞姑激怒，方始打算提前出手。只为同党人多，尚与敌人相持，想等退出死圈，再行下手。以为二行珠无人能破，只一接触，立即爆炸，敌人必死。正在得意洋洋，口中喝骂，忽见癞姑运用玄功，向高空中追去。还恐敌人不知厉害，将珠震破，发难太早，伤了同党。刚指珠光想使上升，不令追上，忽见一个形如婴童的敌人，扬手便是一只金光大手，将珠抓去，不由大怒。二商忙即行法，向空一指，想将二珠爆炸，同时腾空追去。那片青烟已经飞堕，似网中捞鱼一般，将那弥漫大半山，正向全山展布的二行真气一下网住。同时另一敌人忽然飞降，手持一个晶瓶，先飞起一片锦云，笼向青色光网之外。两下里一合，立时由大而小，合成一团轻烟彩雾。晶瓶又飞起一股七色彩光气，将其裹住，晃眼由大而小，飕的一声，吸人瓶口以内。二商见二行珠已被金光大手收走，一任施为，毫无反应，正在情急，还未追上。
癞姑一听来人竟是韩仙子门下小人韩玄，那金光大手不是芬陀、媖姆二老前辈元神所化，便是所炼神符。知已无害，心中大喜。一见二商飞来，立即回身迎敌。就这略一停顿之际，下面二行真气已被收去。二商看出敌人所用法宝，乃是五岳锦云兜与七宝紫晶瓶，情知宝珠真气已落敌手，不禁悔恨交加，又急又怒。那金光大手来历更大，韩玄又生得形如童婴，误认作快成天仙的道家元神，料非对手，再说也追不上。不得已而思其次，想将二行真气夺回，如能成功，再将敌人紫晶瓶夺来，岂不更妙？情急万分，本不暇再与癞姑恋战；又见下面敌人收了二行真气，立时破空遁走，心疑敌人似往土木岛送还法宝，越发着忙。慌不迭舍了癞姑，便朝那人电驰追去，双方全部飞行神速。韩玄也已飞降，正向癞姑行礼回答，英琼等和众妖人也已飞回。
原来易静独战庞化成，忽听有人传声，自称韩玄，奉了韩仙子之命，拿了芬陀大师一道灵符，来收二行珠。并说邹、屠二妖人就要来到。日月五星轮将来有用，此是定数，附近山林景物终须遭劫，最好在二强敌未到以前任其发难。否则庞化成人最恃强，又最珍爱此宝，轻不使用，来时心存奢望，见不如人，就许负愧逃去，或是不肯出手，收它便难了。这时另一新来妖党伊佩章，乃华山派老辈中妖人，正随庞化成一同对敌。当二行珠飞起，二妖人知道厉害，本想逃走，不料易静恐妖人逃光，发难太早，韩玄不及下手，突将太清禁制施展出来，将二妖人困住，迫令出手，并作缓兵之计。同时传声英琼，说强敌将临，可速退回。残余的十来个妖人无一弱者，本非真败，又都各怀奢望，想要染指。英琼等一退，见空中宝珠不见，二商追敌飞走，纷纷追回，双方又斗在一起。庞化成见仙法神妙，身外满是金霞笼罩，知道敌人发动大清禁制，自己虽有法宝防身，但是压力极大。晃眼之间，金霞中又现出千万根大木影子，互相挤轧排荡，潮涌而来，本就惶急，伊佩章再一连番怂恿，顿忘师戒，立将四柄烈焰叉将身外金霞挡住，随喝：“诸位道友留意，速往我这里来。”左肩一摇，一口真气喷将出去，肩上大小三轮立即朝空飞起。易静知道敌人法宝乃前古奇珍，不愿为他所破，立收仙遁隐身，追上英琼等，匆匆说了几句，便和癞姑、韩玄同往静琼谷中遁去。
伊佩章最是刁狡无耻，因见仙法神妙，惟恐庞化成无暇施为，由身旁取出一方形如手帕的法宝，向空一抖，立有一片暗赤色的妖云，腥秽难闻，飞向空中。易静恰巧收法遁走，伊佩章以为所用赤霞玄阴障厉害，敌人被其惊退，正向庞化成口发狂言。不料韩玄手疾眼快，机警绝伦，师传法宝又多，本随癞姑同往谷中退去，正由二妖人身侧飞过，闻到奇腥，觉着有些头晕，不由有气，因已隐身，二妖人全未看出。庞化成仗着师传，发难以前，先有一幢七色宝光将身护住，还不妨事。伊佩章自恃年老成精，易静一退，越发骄狂自满，以为妖光邪云笼罩之下，敌人必不敢近身。不料韩玄经过，如非身佩师门至宝护神牌，几乎晕倒，不禁大怒，已经飞过，也未告知癞姑，忽然一剑飞来。那两口金剑与寻常飞剑不同，乃韩仙子昔年初得道时，用前古神金炼成的防身至宝，发时只是金光闪闪的小剑，长只数寸，比电还快，又是万邪不侵，相隔甚近，如何能防。等妖人发现一口其亮如电的金剑在眼前一闪，想逃无及，竟被那剑追上，由头到胯斩为两半。一道血光裹着妖魂刚要飞起，癞姑回头望见，扬手数十百丈金光雷火，将妖魂连空中妖光一齐消灭。方同往谷中退去，照吵姑之言布置。不提。
那日月五星轮也已飞向空中，化为大小三轮奇光。一轮其红如火，钊轮电驭，急转不休，四边发射出千万朵火焰，猛射如雨，晃眼全山便在火星笼罩之下，红雪飘空，上下飞舞，光芒万丈，烈焰烛空，与先前火无害太阳真火的威力又自不同。火焰朵朵，所到之处，满山五色轻烟全受激荡，起伏如潮，风雷之声，山摇地动，形势万分猛恶。第二轮却似一个大冰盘，寒光四射，正罩在众人头上，先未在意，晃眼光更强烈，照在身上，似有极大吸力，如非慧光护身，几被吸去。这还不说，最厉害的是那第三轮，外边上有五色星光，迎空暴长数十百倍，各射出一股光气，罩向众人立处，压力之大迥异寻常，下面大乙五烟罗竟敌它不住，虽未冲破，环着众人身外一圈，已被冲破数十亩方圆的一圈裂缝。这时众妖人已各纷纷退去，与庞化成会合一起，各指英琼等喝骂不休。众人因受癞姑指教，立意收那日月五星轮，故作不支。同时由英琼运用定珠慧光将众护住，只守不攻，也不去理睬，想等收宝的人一到，立即下手，收宝除害。依还岭上重又光焰万丈，上彻重霄，宛如日月合壁，五星联珠，一同自空飞降，离地仅数十丈。只见烈焰干重，彩光万道，星光如雨，红雪缤纷，寒光若电，流辉四射。又当深夜之际，整座依还岭宛如一座霞光万道的火山，照得方圆千里内外明逾白昼，壮丽光怪，亘古未有。
庞化成不料慧光这等厉害，日月五星轮乃师传奇珍，竟不能伤它分毫。太乙五烟罗也未冲破。敌人虽似困住，终究奈何他们不得。正想三轮合运，朝下压来，试上一试，先不伤人，且将五烟罗碾破，以便接应池中同党，里应外合。正与一同党妖人商议间，忽见一片银光先在月轮旁闪了一闪，疑有敌人，定睛一看，已无踪影。方在奇怪，日轮中心又有豆大一点的黑影，一闪即灭。紧跟着，五星轮上又飞起一蓬乌金色彩丝，均是从所未见的异兆。想起此宝乃师父传授，曾说与自己共存亡，不到万分危急，并还理直气壮，不许妄用，又曾立过重誓。虽具无穷威力，仗以横行，从未用过。日前因受沙红燕蛊惑，想分得一粒毒龙丸，冒失来此，突主异兆，莫非有什变故不成？心正惊疑，忽听月轮内有一女子喝道：“无知妖道，敢忘师诫！认得我女殃神郑八姑么？看你师父面上，赐你兵解。还不快逃，等待何时？”说时一根长只尺许的黑光，并不甚亮，突在日轮中出现，只闪得一闪，日轮便即停止不动。紧跟着又有九朵金花，一团紫气，由空飞堕，满山火焰立收。刚认出这是前师所说天狼钉与九天元阳尺，只见一团冷光银霞又由月轮中突然涌起，光中现一黑衣道姑，正是前师旧友郑八姑。月轮忽隐，立还原形。星轮上又有一片乌光，大蓬金线飞起，收得更快，话未听完，三轮全失。庞化成不由心惊胆裂，亡魂皆冒，忙喊：“郑仙姑开恩！”话还未了，耳听一声长啸，起自遥空，宛如响箭穿云，破空而来。庞化成未及回顾，星轮上一片乌光已罩向身上，护身法宝立破。惊魂震悸中，一道青虹又飞上身来，耳听八姑喝道：“红侄看我面上，休伤此人元神，放他走吧。”庞化成自知难活，青光已绕身而过，斩为两段。一条人影在那四柄烈焰叉环护之下，往斜刺里破空飞去。
就这一两句话的工夫，一条红影已随同长啸之声飞堕。同时东北方又飞来一片暗蓝色妖云，疾如奔马，铺天盖地而来，晃眼临近。众妖人见庞化成惨死，正在心惊，一见来了两个大援，又都惊喜，齐呼：“二位道友，怎此时才来？”众人看出来敌甚强，正准备迎敌间，忽听八姑传声喝道：“诸位师弟妹，速照计行事。这里须受妖人数日围困，我送红侄脱离阵地。此时不便相见，到日再来。”话才出口，八姑已在雪魂珠护身之下，带了上官红，化作一团银色冷光，比电还快，往左侧面破空飞去，听到未两句，语声已在数十里之外。众人方在钦佩，新来二强敌也相继飞到。一个身穿白衣，装束诡异。一个赤面蓝衣，其瘦如猴，身后背着一个大葫芦，内喷蓝色烟云，才一到达，便海涛也似当头压下。耳听易静、癞姑分头传声，令众分退静琼谷中待命，破阵的人尚还未到，妖孽数也未尽；洞中所困四人均持有克制五行之宝，也须有人主持相助。现在人少，最好听其攻打，到时自有解救。否则即便能胜，后患甚大。癞姑又说辛凌霄带有法宝甚多，甚是厉害，五行仙遁须人主持，令英琼往金宫相代。由癞姑自去对付沙红燕，以防张瑶青法力稍差，不是对手，万一疏忽，生出变故。英琼等闻言，同在慧光笼罩之下，往静琼谷飞去。
英琼将众送到谷中，再行飞出，只见蓝云如海，高涌如山，整座依还岭全被罩住。太乙五烟罗已化为大蓬彩烟，向上飞起，护住全山，离地约有十丈高下。妖云正在下压，恰好接住，虽能抵御一时，仍是妖云势盛。那穿红衣的妖人也正发难，扬手发出大片阴雷，互相击撞，千万霹雳一齐爆炸，震荡之势，比起先前几次还要猛烈十倍。方才对敌诸妖党似恐波及，各在后来二妖人所发两幢红蓝二色交织成的光幢笼罩之下，飞翔云海雷火之中，耀武扬威，连声喝骂，也用邪法异宝相助攻打，尤其对幻波池、静琼谷分外猛恶。内一妖人名叫玉神君唐双影，因同伴为众人所伤，报仇心切，哪知厉害，怒火头上，只顾见敌眼红，也不想想中间隔着那层五烟罗本就难破，又经郑八姑来时用一道灵符加增威力，比方才还要神妙得多，怎攻得进。事有凑巧，英琼出时不曾隐身，被二妖人发现，因听说过相貌，猜是三英中第一人，各用阴雷邪法朝下猛攻。这两个妖人正是屠霸和赤手天尊邹勤，均在东海被困多年，近始逃出，邪法甚高，炼有不少极厉害的法宝。尤其邹勤，乃九烈神君师弟，所炼阴雷威力极强，并能随发随收，化生无穷。他乃昔年邪教中有名人物，又擅长独门玄功变化，精于五遁。如非五烟罗防护，邹勤所炼攻山异宝百灵冲与十六面妖幡又被米、刘二矮暗中尾随破去，早被侵入重地，全山仙景也为妖云熔化。就这样，那丙庚精气会合各种龙蛇虫兽毒涎炼成的妖云，稍差一点的法宝飞剑，沾上便即污毁消熔，厉害非常。其阴雷又极猛烈，大乙五烟罗虽经媖姆仙法重炼，如非八姑带来那道灵符，仍难持久。这一合力攻打，威势更大，宝气彩烟立被激动，纷纷飞扬，起伏如潮。唐双影只当宝网将破，想起自己成名多年，此来寸功未立，反伤了两个同伴；屠、邹二人一到，便将敌人惊退，声威立盛；自觉不是意思。又因身藏异宝尚还未用，想收渔人之利，于是诱敌出斗，连发出三枝阴灵箭，一见无功，破口辱骂，语甚污秽。
英琼由宝网下面飞过，已经快到幻波池边上，见一油头粉面的敌人，手指三道妖光追来，全身有粉红色的光焰笼罩，众中只他一人穿行妖云雷火之中，若无其事，口中又在秽骂不休，不禁大怒。晴忖：“照癞姑师姊所说，虽然时机未至，冷不防除去一个，有何妨害？何况这妖孽必是极恶穷凶，万万容他不得。”心念一动，立时回身，手掐灵诀，冲烟而上。唐双影一见敌人出斗，英琼又是身剑合一，定珠不曾放起，以为敌人中计，所用邪法赤阴球最能迷人心魂，发动极快。性又贪**，心中还存妄念，打算生擒回去。一面指挥妖箭迎敌，一面将球放起。不料英琼近来法力日高，身有佛家至宝定珠，万邪不侵，因恨敌人出口**凶，立意除他。一见妖箭迎面飞来，也不用紫郢剑迎敌，先将开府所得圣姑遗赐的大白金刀化为一条银电，朝前飞去，自身却向妖人追去。就这对敌晃眼之间，忽听妖人大喝：“邹道友停发阴雷，待我生擒贱婢回山，一同享受。”话未说完，身形忽隐。邹、屠二邪见英琼出战，正发阴雷妖云朝前夹攻，闻声忽然退去，齐喊：“唐道友说得对，这丫头果然美貌。好在她已难逃罗网，你如不行，我们再来。”那三枝妖箭本极厉害，不料英琼无心中放起太白金刀，正是克星，银光一绞，首先粉碎。那赤阴球也随同妖人隐处，飞向空中。此宝与妖人心身相连，阴毒**恶，无与伦比。
英琼对敌人的话还未听完，瞥见当空现出一团暗赤色的妖光，晃眼由浓而淡，变作粉红颜色。光中现出好些俊男美女，都是一丝不挂，互相搂抱，颠倒横陈，活色生香，备诸妙相。光球里面，另有两条人影若隐若现，与妖人一样相貌，也是赤身露体，一丝不挂。忙纵剑光追去，扬手又一太乙神雷。不料那球看似停悬空中，徐徐转动，但是闪变神速，隐现无常，飞剑、雷火竟未击中。英琼心中奇怪，想把慧珠放起。妖人也是该死，分明见英琼神态无异，并不似平日敌人一见便即中邪晕倒神气，仍不死心，还以全力施为。英琼正追逐间，球上忽飞起一片粉红色的薄雾，色彩越发鲜艳，球中男女色相更多，鼻端微闻一股温香，心神忽然微动，觉出邪法厉害，不知如何破它。刚一迟疑，又听癞姑传声。心想退走，又觉有气。猛听叭的一声，球忽爆散，化为大片粉红色彩烟。中有两条赤身人影，比电还快，当头罩下，竟然不畏仙剑威力。英琼当时便打了一个冷战，喊声：“不好！”心随念动，定珠慧光首先飞起，并将身带几样法宝，连同太乙神雷，一齐施展出来。妖人原因持久无功，侧顾群邪，多半停手耳语，心越愧愤。一见敌人惊疑神情，不知英琼定力最强，更有至宝防身，不过稍现警兆，并无大害；误认为中邪，只为法力颇高，不曾晕倒。惟恐失却机会，自恃发难神速，连人带宝猛扑上去。此举动作如电，本极厉害，偏生遇见凶星照命，劫数当终。妖人又将元神化身一齐向前飞扑，准备将人迷倒。四手齐伸，带着大片妖光刚往下扑，慧光暴起，邪法立破。同时又是一幢青霞罩上身来，飞剑再往上一绕，数十百丈金光雷火暴雨一般当头打下，多高邪法也禁不住。何况事前心存必胜之念，未有退意，当时连人带宝一齐消灭。
英琼本想再杀两个，因癞姑传声催促，只得回飞。邹、屠二妖人见状大怒，各施邪法阴雷急追过去。英琼在宝光防护之下，虽然不怕，也觉出阴雷震荡之势十分猛烈，那蓝色妖云压力更是奇大，才知果然厉害。刚刚冲烟而下，不料邹勤玄功变化，飞遁神速。先见英琼上时，彩烟飞动，已早生心。英琼一退，立时隐形追来。她那定珠原与心灵相合，下时虽觉微有一点警兆，不知邹勤邪法神通，得隙即人，已经紧附在外。以为五烟罗能随心意分合，间不容发，决不会被他随同追入。满空阴雷又在乱打，百忙中竟未发现。也是幻波池不该毁坏，否则全洞虽有仙法禁制防护，池底灵泉必为阴雷所毁，就能修复，也须费事了。邹勤因见敌人法宝神妙，难于暗算，惟恐打草惊蛇；又听同党说起沙红燕等四人已先人洞，久无动静，料已被困。一心迷恋辛凌霄的美色，意欲卖好，竟忘了毁损仙景，紧紧随在英琼身后，想混到里面，哪知癞姑早得高明指教，得知妖人乘虚侵入，一见英琼出战，便舍了辛凌霄，运用仙法，将南洞开放，下余四洞一齐关闭。英琼本不知癞姑心计，一见南洞大开，便飞了进去。正想转入右洞金宫，忽又听癞姑传声，说妖人已经侵入，令其留意，须等困入南洞火宫，方可撤去法宝，以防暗算。英琼闻言，自是气愤，先不发作，直飞火宫重地，暗中准备。
邹勤还以为敌人毫未觉察，打算英琼宝光一撤，立发阴雷，将其打死，再破火遁，去与沙、辛二女会合。正觉敌人已经回洞，防身法宝怎还不撤？身已追入火宫深处，发现所经之处是一螺形甬道，又长又窄，上下洞壁好似画着不少火焰，若有若无，时隐时现。知是火宫重地，自恃精干五行遁法，也未在意。邹勤以为敌人不曾惊觉，只要在未发难以前将那最重要的火宫神灯毁去，全阵威力便要减去一半，成功较易。英琼忽然回身喝道：“妖贼自投罗网，休想活命！”说罢，手中灵诀往外一扬，一片风雷之声过处，邹勤眼前红光一闪，敌人、甬道一齐不见，也未见有什别的异兆，身却落在一座大约两亩的广堂以内，通体红色，洞壁宛如红玉，四外空空，不见一人。只当中一盏金灯，下有翠玉灯集。灯上结着一朵灯花，时青时紫，时红时白，色彩鲜明，别无他异。邹勤向在海外横行为恶，被仙法禁闭已三百年，对于幻波池五遁威力只是耳闻。以为自己是行家，不知仙法神妙，神力无边，尤其不知那五行法物均为仙府奇珍，非比寻常。所以虽知自己身落埋伏，毫无畏心，反想引发火遁威力，试上一试，成功更好，至不济也可遁往别宫去寻同党。邻勤的主意打定，扬手一阴雷，朝那星灯打去。阴雷本是一点豆大绿光，出手随人心意，化为百丈妖光雷火爆炸，无坚不破。哪知出手并未爆炸，打到灯上，宛如石投大海，形影全无。心方一惊，眼前倏地一暗。紧跟着光焰万丈，风雷大作，全身立陷火海之内。先尚不知厉害，怒吼一声，在邪法异宝防身之下，先发阴雷，四外乱打。仙遁神妙，不可思议，攻势越大，反应之力越强。只见碧荧如雨，出手消灭，一闪不见，并还收不回来。越往后火力越大，竟是无可奈何。身外烈焰早已合成一片，无异投身在一座极大无比的洪炉之中，用尽方法，人力只有更强。在烈火中连用邪法异宝，均不能破。最后想用火遁窜往别宫，去寻同党。刚一施为，飞出不远，忽见无边无岸的火海深处，现出一盏前见金灯，灯焰停匀，奇光迸射，由对面缓缓飞来。方想攻打破法，忽想起先前阴雷无功，此灯乃火宫法物，必是一件奇珍，稍失机宜，必为所败，岂可冒失？忙即停手退飞。那灯浮沉火海之中，看似极缓，不知怎的，无论如何加急后退，老是离身不远，并还越隔越近。暗忖：“似此相持，何时是个了局？”顿发凶威，一声厉啸，忽然改退为进，运用玄功，想借火遁往别宫窜去。
说时迟，那时快，耳听沙红燕传声急呼，说五遁厉害，问众同党是何景象？话未说完，语声忽断。邹勤得道多年，人本机警狡猾，闻声方在失惊，猛觉出灯上奇光精芒迸射如雨中，忽有一种极大潜力吸来，身子立被吸住，再也挣扎不脱，所习火遁全无用处。眼看金灯越长越大，光焰越强，挺立火海之中，灯上光焰飞射火中，幻为异彩，耀眼欲花。邹勤才知不妙，幸仗玄功变化，炼就身外化身，先将元神遁出，想用本身一试真火威力。好在身外还有宝光防护，无事更好，否则元神决可保全。多年苦修，已早凝炼，不须肉体，一样神通，并且敌人法力多高，也难加害，那时报仇不晚。元神刚一离体，原身立被灯焰卷去，重又缩小，恢复原状。定睛一看，仍是前见那盏小金灯，原身已被裹向如意形灯焰之上，缩成寸许大的一个小人，带着一点法宝余光，略为挣扎，一缕淡淡的青烟冒起，连人带宝齐化乌有。眼前一暗，身外一轻，金灯不见，身外烈火忽然一晃，消灭无踪，只剩元神落在广堂之中，四外静悄悄的，哪有一点形迹。
邹勤肉体已毁，还失去两件法宝。如非应变神速，不是所用法宝多与心灵应合，几乎全数葬送。惊魂乍定，悔恨交加，又急又怒。细看四外洞壁，通体浑成，全无一丝缝隙。连用五遁，想要冲出，俱都无效。心正惶急暴怒，四壁忽现出无数火焰影子，重重叠叠，飞舞起来，与来时甬道所见相同，晃眼布满全壁，越聚越多。宛如万朵火花上下翻飞，精光闪闪，潮涌波腾。忽然轰的一声大震，那无量数的火焰立将全堂布满，又成了一片火海，元神被陷其内。但那无数如意形的火焰并不合成一体，只由上下四外一齐打到，近身便即爆炸。精芒电射，毫光万道，前消后继，越来越盛，比起雷火还要猛烈十倍。一任邪法高强，玄功变化，也禁不住那么大威力。如非先受重创，有了防备，护身法宝均是奇珍，元神早已受了重伤。后来，邹勤实在禁不住那雷霆万钧之势，只得运用玄功，将元神缩成寸许长一个小人，并将所有法宝一齐放出，化成一个空心光球，元神藏在其内，再用阴雷向外乱打，方始稍好。但是烈焰熊熊，漫无际涯，无论窜往何方，均无止境。情知弄巧反拙，凶多吉少。忽听左近有一少女低语道：“这妖孽元神真难消灭，五行合运如何？”另一女子答道：“琼妹怎的性急？为时尚早，乐得教这些妖邪受点活罪，忙他作甚？我们不是想要保存辛凌霄，只给沙红燕这泼妇吃点苦头，使其知难而退么？五行合运，使他们同归于尽，太便宜了。不过这妖邪气他不过，先听辛凌霄暗中祝告，诉说这些妖孽对她不怀好意，何不把这厮移往金宫，见他心上人一面，再用木火二行合围，倒要看他妖魂余气有多大神通。你看如何？”
邹勤想不到自己成名多年，法力高强，却被米、刘二矮将制胜之宝暗中毁去，身受重伤。满拟此来可报仇雪恨，谁知好些邪法异宝均未用上。不合轻敌心骄，只说自己精于五遁隐形之法，得隙即入，有胜无败。谁知敌人如此厉害，刚进火宫，隐形先被破去，肉身随毁，连元神也被困住。现在闻听二女交谈之言，不禁暴怒，意欲猛施全力，分出两件异宝试朝发话之处冲去。刚厉声怒骂得“贱婢”二字，眼前火焰忽然连闪数闪，由分而合。再定睛一看，原来存身之地，哪是什么广堂，乃是一幢形如火山的灯焰，元神便困其内。火外立定癞姑、英琼两个敌人，正在戟指笑骂。幸亏不是肉体，邪法又高，更有法宝防身，暂免于死，否则早已灭亡。那金灯神妙无穷，所见必是幻景，这一惊真非小可。方要强行突围，猛又瞥见黄尘万丈，光雾千重，压上身来。百忙中发现黄光雾中裹着一团宝光，中一道人正是沙红燕所约同党之一，正在奋力挣扎，狼狈已极，一闪而过，身外火光不见，似已脱出金灯之外。邹勤方想冲上前与之会合，尘雾中忽射出一片金霞，黄尘人影一齐不见。耳听女子悲声喝骂和急呼之声，定睛一看，正是辛凌霄被困在一片银霞之内，上下四外布满无数金刀，电漩星飞，一齐团团围住，但不朝人下落。
邹勤见二敌正朝辛凌霄说话，笑指自己道：“辛道友，我们对你并无仇怨，你丈夫为妖尸、毒手所杀，我们为你报仇，有德无怨。你虽无故勾结左道妖邪来此侵扰，终念你本是正人，无心作贼，一念之差，实迫处此，此时当已后悔。我们因听你哭诉心事，知受群邪欺侮，志拼必死。逼迫你最厉害的便是东海新逃出来的两个妖孽：邹勤已经被杀；屠霸迟早伏诛。我们现转变五遁，将邹勤的元神引来，当着你的面除去，为你出气。你的后患已绝，剩下沙红燕这个泼贱自身难保，决不会再逼你从邪。只要回头是岸，我们念你本是正人，为了一朝之愤，身败名裂，不愿使你遭此惨祸，情愿放你回去。不过我们事尚未完，只要你点头，豁出费点事，放你脱身，在后洞守候数日，等到群邪伤亡，送你回山，实为上策。否则，这太白金刀与先后天庚金真气格外厉害，只一施为，形神皆灭，危险万分。我们决不加害，只请守在这里，静候事完，再作打算，任凭尊意。如何？”辛凌霄满面悲愤，慨然答道：“我知你们好意，事已至此，有何可说？我与先夫情深义重，誓共生死，既不能为他报仇，又受群邪挟制，何必苟活人间？如蒙周全，请赠我夫妻两粒毒龙丸，以为转世之用，足感盛情了。”癞姑笑道：“辛仙子，你真要兵解么？现在却非时候，还望暂时耐守，少安勿躁。因你先前过信阳乌球的威力，欲以真火克金，却不知我们五行仙遁可以合运逆行，神妙无穷，瞬息万变，你将先后天庚金威力一齐引发，如非琼妹来快一步，早无幸理。现时我们也被隔断在外，你如妄求兵解，连元神也难保全。我们定必成全你的心志，那毒龙丸也必奉赠。此时千万不可造次。你如不信，我们先戮妖魂，与你看个榜样，就知厉害了。”
邹勤本被银霞裹住，一见辛凌霄，色心又起，连呼辛道友，想要赶前会合。无奈银霞之力奇大，将身困住，上下四外其重如山，仿佛将他埋在坚钢以内，丝毫转动不得。耳听敌人这等说法，更加急怒交加，厉声怪吼。辛凌霄已接口怒骂道：“无知妖孽，万死不足蔽辜！我自先夫惨死，经诸同门再三劝解，知与峨眉弟子无干。只为友人所误，又想毒龙丸可助亡夫转世，致与群邪为伍。不料尔等天生**邪，再三凌逼，我不得已，决计不论此行成败，必从先夫于地下。你来时何等骄狂，以为手到成功，并说成功以后，定必逼我顺从，不怕逃上天去，想不到也有今日。”话未说完，英琼见她玉容惨变，词色悲壮，想起她乃昆仑派前辈剑仙，有名的神仙美眷，一念贪嗔，这等下场，不由心生怜悯，忙劝她道：“辛仙子无须气苦，这等**孽何值多言？当初我与易师姊实是道浅无知，无心之失，致误贤夫妇仙业，至今愧对。我们必照尊意而行，将来定助贤夫妇成道，合籍双修，重成正果便了。”辛凌霄闻言似颇感动。
邹勤看出形势不妙，妄想身是元神，先困火宫尚且无害，现仅被困，外有宝光防身，至多受点苦痛，反正难逃，把心一横，一面厉声辱骂，一面运用邪法玄功，还想冲突。谁知金、火、土正反相生，三行逆运，比起先前威力厉害百倍，休说妖人，便是天仙一旦入伏，也难幸免。他还未骂上两句，敌人已经发难，眼见身外银霞似电一般先闪得几闪，紧跟着一片黄云压上身来。方觉身外宝光受不住无量压力，往里紧缩，烈焰又起，更有千万把金刀环攻而至。邹勤方怒吼一声，所有邪法异宝一齐消灭，仅剩元神仍停陷在方才灯花火焰之上。身外裹着一层黄云，千万金刀似暴雨一般刺到，痛苦非常。用尽邪法全无用处，元神被戊土真气裹紧，庚金神刀乱绞乱刺，烈火再一焚烧，所受楚毒比起肉身还胜百倍。元神精气逐渐耗散，疼得不住惨号。英琼心虽疾恶，却不愿见此惨状，手掐灵诀，如法施为，金、火、土三行神雷突然爆发。妖魂因陷火宫法物金灯之上，自觉黄沙如海，金刀如雨，烈火千重，霹雳大震，猛恶非常。从辛凌霄眼里看去，却似一盏半人高的灯，灯花只有两三寸长短，光甚停匀，妖魂只寸许大小，困在其内，挣扎乱滚，忽见一片极淡黄光银霞微微一闪，一串极轻微的爆音过处，妖魂消灭，神灯立隐。
经此一来，辛凌霄才知仙遁神妙，不可思议。敌人对她一片好心，十分感愧，再不认输，必和妖魂一样形神皆灭。方想改口向主人分说，忽听地底传来风雷之声，癞姑、英琼面上立现惊容，同声说道：“东宫乙木已将沙红燕困住，忽生变故，我二人必须前往查看。好在话已言明，化敌为友，辛仙子万不可动，我们去去就来。”说时，英琼已先飞走。癞姑临行回顾，并说道：“别宫困有敌人，暂时不可撤禁，请辛仙子暂候，我们决无恶意。如生变化，只要不逆它，拼受围困，以静相待，便可无事。恕不奉陪了。”说罢，刚飞走不久，金宫忽生巨变。
原来辛凌霄心痛夫死，欲以身殉，刚入金宫，癞姑本心不愿伤她，无如幻波池中人少，又知查山五鬼在上，想将黑狗钉破去，免留后患。在应敌时嘱咐了辛凌霄几句，暗示趋避之法，以为必可照办，不会身投死路。哪知辛凌霄志决心坚，全未在意，又听说毒龙丸便藏金宫之内，贪心又起，想将灵丹得到，遁回山去，托友宝藏，然后兵解。并恃所持阳乌球和新借法宝能克真金，致将埋伏一齐引发，身困金刀银霞之内，法宝全毁。正在惊惶强挣，想要就势兵解，又恐元神全灭，眼看危急万分。总算她出身正教，向无过恶，癞姑忽然匆匆飞回，见面大惊道：“辛仙子，怎不听话，真要自取灭亡么？”辛凌霄虽有悔意，因敌人本是后辈，不愿输口。虽经癞姑强用仙法将庚金制住，减去大半威力，不致受伤。无如人已被困在内，下余三宫困有敌人，庚金已被引发，稍一疏忽，必被逃走，甚或毁损仙景，引出他变，癞姑没奈何，只得好言劝解，令其暂忍目前，自往别宫查看。果然下余三敌所用法宝要强得多，金宫如若复原，辛凌霄逃走无妨，沙红燕等三妖人便难免不乘隙进攻，越发不敢大意。刚用传声催令英琼速回，谁知英琼贪功，仍将妖人引下。癞姑事前在洞门外暗藏着一件照形之宝，看出英琼下时身后附有一条极淡红影，知道事有定数，果如吵姑所言，妖人仍被放人，只得传声警告，赶往会合，费了许多事，才除去妖人。辛凌霄刚被感化，本宫重地忽又传来警兆，英琼先往赴援，癞姑正嘱咐辛凌霄不可再动，猛想起李宁别时之言，木宫所困正是沙红燕，不禁心动，匆匆赶去。
癞姑刚走，辛凌霄正想起前事，愧悔交集，那环绕四外的金刀银霞不知怎地忽闪奇光，刀尖上更有五色火花，环身猛射，虽还未像先前一样涌上身来，已觉出威力绝大，不禁大惊。虽仗残余法宝防护，已经禁受不住那金火互相生克的威力。又听癞姑传声急呼，说东宫有强敌，由千寻地底潜入，现正紧急，望辛仙子忍耐待救，稍缓即来相助脱险，万不可就此兵解或与冲突。但是情势已万分危急，眼看宝光逐渐减退，方喊：“我命休矣！”忽见一片青霞拥着千万根大木影子排山倒海而来，以为正反五行又化生出别的威力，如何能当，不由心惊目眩，神魂皆颤。那青霞木影忽然冲入重围，将那四围的金刀排荡开去。紧跟着大木上忽发烈火，与那万千金刀混合，激撞起来，雷声隆隆，震撼全洞。辛凌霄正在心悸，青光一闪，倏地现出一个白衣少女，丰神绝代，美艳如仙，认出是前在幻波池上所遇少女上官红，想不到数年之隔，竟有偌高功力。知其有意来援，双方话已说明，化敌为友，不禁惊喜。方要负愧开口，上官红已躬身行礼，匆匆说道：“辛仙长，弟子对你实感知己之恩，回山闻说误陷金宫，又当强敌侵入之际，特意来援。但是此时危机瞬息，老怪丌南公许要前来都不一定，事在紧急，尊意如何，还望示知，无不惟命。”辛凌霄前听癞姑说过，此时五行仙遁不能轻撤，就能脱身，也无颜回见一班同门，难得敌人以德报怨，允赠灵丹，并助将来转世成道，正好兵解，以践昔年与丈夫同生共死之约，生生世世永为夫妇。忙答：“贤妹犯险相救，甚感大德。峨眉门下果是不凡。我已不愿求生，无如本门飞剑好些顾忌，最耗元神，况又身陷重围。方才令师叔已经言明，请赐兵解，便感盛情。”上官红喜道：“弟于原恃师恩怜爱，回山闻警，拼受责罚，私自来援，不料双方化敌为友。本意拼着葬送一件法宝助仙长出险，但是群邪凶威正盛，强敌将来，好些顾忌，既然如此，再好没有。仙长元神飞出既难，更恐妖人暗算，最好由弟子保护，送往安全之处，事完送去转世。尊意如何？”辛凌霄闻言，越发感动，悲喜落泪道：“贤妹根骨心性俱都天仙中人，我虽无此福缘收你为徒，前番相迫，实由爱你太甚。想不到贤妹不念前嫌，反存知己之感，拼受师责，冒险相救，令人感愧万分。事正紧急，不应迟延，此是定数，请下手吧。”
就这双方问答之间，乙木、庚金正反相克，声势越发猛烈，满洞霞光万道，电漩星飞，万雷怒鸣，震耳欲聋。上官红一面应答，一面行法强制，面上已现惊畏之色，闻言匆匆答道：“势果危急，弟子遵命。”辛凌霄方说：“残尸应劫，可减庚金威力，无须顾惜。”一道青光环身而过，元神刚刚飞起，上官红扬手一幢金光，将其裹住。方说：“弟子无礼，望乞恕罪。”将手一招，一同收入袖内。那两段残尸已被金刀神木裹去，一串雷声过处，可怜一个修道多年，仪态万方的美貌女仙，就此香消玉陨，化为乌有。
幻波池除灵泉通路外，原有两条秘径：一通静琼谷，尚未开通；另一条便是上官红昔年误人的后洞人口。近受南星原女仙卢妪之教，所设仙阵便在后洞以外，地名青松坪。本来太清禁制封闭严密，仙阵又设其上，威力神妙，休说群邪，连不久到来的丌南公，因卢妪事前设有仙法颠倒，出于意外，发动以前，也难看出一点影迹。上官红原因女仙卢妪所传阵法布成之后，见竺氏姊弟…经行法，周身均有一层宝光笼罩，连用仙剑法宝试探，均不能伤；三小前得法宝，又都炼成。正在心喜，忽听吸星神簪上发出语声，说：“时机已至，可助郑八姑收那日月五星轮。成功之后，必有强敌飞来，速随八姑用雪魂珠护身，九天元阳尺开路，避开正面，由左飞出重围，再行分手。八姑速将所收之主送往紫云宫，交与二云重炼备用。以防留在幻波池，万一有失。上官红速往大咎山告知金蝉等七矮，令众来援。中途如遇李洪，令照七老所说，单独行事，不可随众一起。”上官红领命，知道事在紧急，丝毫不能松懈。刚一出阵，正值八姑飞到，用本身雪魂珠和凌浑所借天狼钉、九天元阳尺，将日月二轮制住。上官红再用吸星神簪制住星轮，大功告成。那吸星神簪本由癞姑按照卢妪所说施为，交与上官红，前往布阵行法，事完便化作一道黑色精光，仍朝癞姑自行飞去。八姑随带上官红分头行事。
上官红刚飞到大咎山，金蝉、朱文、石生、俞峦、石奇、李健、赵燕儿、云九姑、钱莱、石完等十人刚将妖妇五**神女萧宝娘用天心环除去，气走洪真武，正在说笑，忙即上前拜见。众人见她慧质仙根，秀丽人骨，个个称赞。等到间完前事和卢妪所示机宜，全都大惊，忙即起身飞去。刚到中土，便见一道金光、一道红光合在一起，由斜刺里电掣飞来。知是正教门下，未及细看，来势绝快，双方已经对面。原来正是李洪，同了一个相貌灵秀，看去不过十来岁，极似道家元婴，驾着一道极强烈的朱虹，挽手飞来。二人年貌均差不多，看似幼童，功力却都甚高，偏看不出那幼童是什来路。方在惊奇，李洪已将遁光停住，对众说道：“蝉哥哥、文姊姊，你们快看，此是我忘年之交陈岩。”金蝉方要开口，令其独行，李洪已先笑道：“蝉哥哥莫讨嫌我，我二人早就知道，不和你们一起。我这位陈哥哥的法力大着呢。我不过把双方引见，不到依还岭就分路了。”众人见那陈岩分明和李洪一样，是个未成年的幼童，装束也差不多。只是头戴珠冠，身披粉红色荷叶云肩，下系翠乌羽织成的短战裙，红绿相映，金碧辉煌。手臂腿足全露在外，又生得粉装玉琢。腰系玉环，项挂金锁，宝光隐隐，背插短枪，金光四射，腰边挂着一个鱼鳞宝囊。和李洪一比，简直一个哪吁，一个红孩儿，一对金童下临凡世，仙风道骨更不必说，俱都暗中称奇。
一边飞行，一边礼叙，话未谈完，已经飞到宝城山。老远便见依还岭上烟光杂沓，妖云弥漫，高涌天半，依还岭全山均在笼罩之下。金、石二人都是慧目法眼，本能透视云雾，定睛一看，妖云之下，全山并无人影，只有一片彩烟托住，众妖人正在耀武扬威，朝下猛攻。不禁大怒，方要追去，耳听李洪笑说：“少时再见。红侄可要随我同行？”上官红忙答：“弟子遵命。”李、陈二人同说：“这样走法不行，我们须要暗来。”说罢，扬手一片金霞闪过，三人同时不见，休说人影，连个破空之声均无。金蝉等七人见李洪九世修为，法力未失，更得有几件仙府奇珍，时遇仙缘，不去说他；陈岩从未听说，那么强烈的遁光也未见过，匆匆不及询问，竟看不出他的来路，走后重又称赞不置。
上官红原奉卢妪之命，只说最好先回，赶在前面，没想到是李洪携带。闻名已久，不料如此神通，当时只觉金霞耀眼，闪得一闪，身于便似被什么大力摄起，耳听天风呼呼乱响，却吹不上身来，晃眼便到依还岭上空。方想下有五烟罗，正准备行法下降，以防降势大快，万一疏忽，致被邪法侵入。忽听李洪传声说道：“你自入洞，莫管我们。”说时，人已冲烟而下。上官红不及施为，才知二人法力真高。等到幻波池旁，李、陈二人忽然不见，忙往池中飞去，青囊仙子华瑶息忙即开洞放入。上官红见五行仙遁全被敌人引发，忙往后洞去寻易静，不知何往。拜见华瑶崧，谈了一阵，才知辛凌霄被困金宫，危机顷刻。想起以前她想收自己为徒，对自己十分期爱，又是正教前辈，自己如非先遇恩师，定蒙收录，仙业仍可有望，顿生知己之感。又听华瑶崧口气，师长对她钟爱，从此只管任性而行，不必遇事禀告。心想：“如寻思师请求，似辛凌霄这样人必定宽容。”时机危急，本准备先去救人，再向师长奉告。刚到金宫，便看出中宫有警，牵制全局，五行仙遁齐生威力，不禁大惊，决计拼受师责，救她一命。及听辛凌霄那等说话，越发放心，暗忖：“此时五行仙遁行将合运，便自己师徒精通仙法，也须按照总图施为，不能疏忽，外人决逃不脱。何况主要的强敌不久飞临，金、石诸位师长同门也必到达上面，正在混战，形势凶险，如欲脱身，也实艰危。难得她自愿兵解，并与二位师叔说定。”立即应诺，收了辛凌霄的元神，欲往中宫会合。
易静忽引朱文、石奇、赵燕儿和女仙俞峦、云九姑五人一齐飞来，见面便说金蝉、石生带了李健、钱莱、石完已到依还岭，正与群邪恶斗。另有同门数人赶到，内中徐祥鹅和新下山的木鸡、林秋水已经受伤，被对峰林寒用仙法接去，尚在救治。翼人耿鲲因念金石峡之仇，岷山漏网以后，特地赶往海外，乘着天乾山小男去休宁岛赴宴，偷入三连宫，将十八粒天罡珠盗走。事前又将海穴中法宝连同门下水族炼成的妖徒一齐带上赶来，并用法宝查出小人韩玄现在静琼谷待机，越发愤怒，飞来报仇，一到，便在静琼谷上空恶骂叫阵。韩玄小人心高，上次得胜，未免骄敌，把事看易，竟不听劝，自恃这次持有师门至宝如意水烟罗和另两件法宝，足可防身御敌，强行出战。一照面便被一粒天罡珠震伤，如无法宝防身，几遭惨死。幸而沙余、米余二小奉了凌云凤之命赶来助战，用伽蓝珠和毗那神刀，将其护送往对峰林寒阵内。耿鲲本想用十八粒天罡珠连山带人震成粉碎，刚发一粒，太乙五烟罗便几被震破。幸而金蝉等赶到，勉强用天心环将那分而复合的千万年乾天罡气制住。紧跟着，天乾山小男在休宁岛得知宝珠被盗，立命随侍大弟子师真童拿了天乾袋和一道灵符，用飞光遁法电驰飞来。耿鲲已将另十七粒天罡珠发出，眼看五烟罗将被震破，人也要伤不少。师真童恰好赶到，由天乾袋内发出青白二气，将珠一起收去。金蝉刚将玉虎神光放起，想要抵敌，猛瞥见一片青色云光拥着一个身材高大的道童，一言不发，才一照面，朝着耿鲲冷笑一声，便将天罡珠收去。又朝众人把手一拱，青光一闪，飞云已到天边。
耿鲲知道进退两难，反正无幸，妄想拼命。便把全身羽毛化成无数火星，往下飞射。带来的一班妖徒也各将元丹和所炼阴火纷纷喷出，满空飞舞。金蝉等各施飞剑、法宝还攻，并扫荡满空蓝色妖云。忽见青松坪那面飞来一道佛光和三枝如火箭之宝，其疾如电，突然出现。耿鲲竟被佛光罩定，炸成粉碎，佛光火箭立隐，更不再现。妖人屠霸本与耿鲲相识，见众妖人纷纷伤亡，耿鲲正在暴怒发威。陈岩突然现身，不知用什法宝，竟将满空蓝色妖云点燃，轰的一声大震，化为火山也似大片蓝焰，直上高空消灭。双方正在相持，易静见妖云虽破，还有强敌将来，丌南公不久即至，五烟罗挡他不住，不愿断送，一会便要撤去。索性纵令群邪一半人宫，用五行仙遁除去；一半由金蝉等分人在上抵敌。只是仙府人少，须人相助，为此将五人带下。又令上官红去往木宫替出癞姑，请其飞往上面，按照卢妪仙示主持。
上官红领命欲行，癞姑恰由木宫飞来，见面警告道：“沙红燕为琼妹毁了她的容貌，仗着地底来敌相助，用老怪法宝仍由地底穿山逃去。如今老怪丌南公已由黑伽山落神岭起身而来，转眼到达，乱子不小。我们虽有安排，还须谨慎。师姊速往中宫坐镇，主持总图。我到上面等候他去。”活刚说完，猛听远远天空中有一老人口音哈哈笑道：“无知小狗男女，我本不值与你们计较，无如欺人太甚，情理难容！先将你们擒回山去，等你们师长寻我要人便了。你们只管准备，老夫还未起身呢。”说时，语声并不十分强烈，但是人耳心惊，连地皮均似受了震撼。癞姑心想：“此老果然厉害，能由数万里外传声来此。”方在心惊，忽听一幼童口音接口骂道：“凭你也配？你由地底传声，有什希罕？我随便答话，便能高出九天之上，老怪物听见了么？你不过倚老卖老，以强凌弱，自己打嘴。休说各位师兄师姊，就我一个幼童，你便休想伤我一根毫发。有本事只管前来，空吹大气作甚？”随听哈哈大笑之声由远而近，比前还要强烈。癞姑知道丌南公已被激怒，就要飞到，虽有布置，也甚惊惶，连忙往上飞起。五烟罗已被易静撤去，群邪纷纷往池中飞降。癞姑一面传声，告知诸同门分头迎敌，并说老怪丌南公不久即至，各自戒备，不可力敌。要知后文许多惊险情节，请看下文分解。**蜀山剑侠传
******