# 第二八一回

神斧劈凶妖天环联异宝灭火飞泉
同心合壁功消浩劫缘证三生
金蝉、李洪方要开口回答田氏弟兄，魔女明殊已接口道：“二位师兄还是慎重些好。采蔽大师戒律甚严，不似我们修阿修罗法的随便。万一拜师之后不令离山，爹爹闭关坐禅，无人守护，一旦仇敌来侵，妹子又不在此地，如何是好？就说许你回来，在这数日之内万一有变，妹子转劫多世，不似二位师兄永随爹爹，从未离开，如凭原设禁制，来了敌人还可应付，如凭本事对敌，妹子比两位师兄法力要差得多，实是可虑。既与乙师伯说好，还是仍照原议，不要更改，免生枝节。你看如何？”田氏弟兄原因从小便被尸毗老人度去，爱如亲生，遇事放纵。久闻白眉门下戒律精严，操行尤苦。自己早听恩师说过，将来必归正果，难得有此佛缘，自是万分可喜之事，但恐言行失检，误犯规条。心想阿童乃师长同门，又是七矮至交，意欲随同前往，由金、石诸人转托阿童照应。闻言转念暗想：“恩师此次坐关，全凭定力战胜外来邪魔，所有魔法至宝，均失灵效，无人在侧，处境太险。师妹奉命，必须先往光明境，无多停留；再说她那法力，也非鸠盘婆师徒对手。自己虽然强不了多少，但是师父几件异宝全在手内，至多不胜来敌，专一防护恩师法体，只守不攻，怎么也能抵御。先前又曾说明缓去，不应中途生变。”想了一想，也就终止前念。只托金、石、李洪三人，如见阿童，请其照应；并请丽山七老勿念旧恶，恩师如受仇敌侵害，在七老飞升以前，请其随时相助。三人全都应诺，同起告辞，说：“来日方长，不在多此一二日之聚。”意欲先行。田氏弟兄见众人和自己一样，多有一点幼童心性，想到就做：一是惦念金石峡留守诸人，一是急于往见乙休、七老，全都忙着起身，不便再留，只得握手殷勤，各道后会而别。
朱文见魔女明殊美丽若仙，对人十分真诚。尤其是对阮征情痴义重，分明是名义夫妻，不知怎的那等痴法，只要说到阮征，便是满面笑容，好似情发于中，不能自己，却又不带丝毫轻浮神态，纯任自然。心想：“轻云师姊近和严师兄虽不似魔女这样，也颇相敬相爱，并无一人笑他们。记得前生恩师妙一夫人和今生师长餐霞大师，曾有让自己与金蝉先结夫妇，了此情缘，再同转世之意。自己也为李洪和霞儿师妹的两句戏言，坚邀金蝉立誓：尽管深情密爱甚于夫妇，必以童身成道，任转多劫，必矢双清。只要心志不渝，管他人言作甚？何况这班男女同门，均非世俗中人，自己如何偏存世俗儿女之见？以后何不也学他们的样，索性放大方些，既免金蝉犯小孩子脾气，也少被李洪、霞儿取笑。”朱文想到这里，故意对李洪道：“幻波池事完，我便开读恩师仙示，只要崔老前辈说得不差，便随你蝉哥哥同往天外神山共修仙业。你这个小淘气如去光明境，我和二嫂必以上宾之礼相待。就怕你师父管得严，去不成呢。”李洪看出她的心意，笑道：“我本想长侍爹娘膝前，稍承欢笑，爹娘偏不疼我，一年只许省亲一次。难得哥哥嫂嫂们肯疼我，再好没有。师父又不忌嘴，你们那里好东西多，只要文姊真心请客，不是借题发挥，我豁出挨打，偷着下山，也要前去。何况师父顶多说上两句，还决不会打我呢。”
朱文尽管近来功力精进，因是生自世家，从小娇惯，师长又极钟爱，心高好胜，积习难忘，又有一点小性，闻言笑道：“你只要不怕受责，谁还不愿你去？敢打赌吗？”李洪道：“我幻波池事完同去，迹近取巧。等师父休宁岛回来，照理不能离开之时，不论明暗，二月之内，如不往你天外神山吃那玉藕，从此见了文姊，决不敢多说一个错字，并还听你处罚如何？”
石完在旁接口道：“小师叔常说佛门规条，你和朱师伯打赌吃藕，又是贪，又是嗔，不是犯了好多戒吗？”石生喝道：“石完怎无规矩宁告知甄师兄，教你好受！”金蝉知道石完天真烂漫，性又粗豪，语言无忌，脱口而出，也佯怒道：“你对小师叔怎如此放肆？再如冒失无礼，幻波池也不要你去了。”朱文笑道：“上梁不正下梁歪，怎能怪他？”李洪笑道：“石完虽然无礼，话却说得不差。我一怪他，岂不又动嗔念？我要往寻乙世伯，去见七老，也许不和你打赌，连那光明境也不去了。”说完，一道金光，人便破空飞去。石完本是无心之言，只当众人真个怪他；又因甄氏兄弟深知石完浑金璞玉，天真未凿，平时管教颇严，屡说峨眉法严，犯者无赦。石完惟恐众人回去告诉，又见李洪走得大急，越发疑虑，再三央告：“各位师伯叔，宽看弟子年幼无知，把话说错，下次不敢。”朱文笑道：“不要紧，都有我呢。”石生道：“朱师姊，话不是这样说。以后门人甚多，我们又都年轻，如果老是这种样子，无甚威严，过于随和，以后门人由涎脸变作胆大妄为，如何是好？你看钱莱，虽是年轻，多么恭谨。”随告石完：“今番饶你，下次不可。”石完诺诺连声，也学钱莱的样，不问不再多言。貌既丑怪天真，这一矜持，神态越显滑稽。连钱莱也忍不住好笑，凑近前去，低声说道：“师弟无须这样，你只要少开口，遇事请问一声，便不妨事了。”
石完本和钱莱交好，方要开口，众人忽见前面山凹中本是云雾弥漫，忽然波翻浪滚，云如奔马也似往四外散去。众人本是联合同飞，且说且行，遁光迅速，已经飞到贵州边界，离金石峡只数百里。前行不远，便是边岭主峰云雾山，那一带山岭杂沓，林莽纵横，乃边岭最幽险的所在。沿途除偶然发现山人而外，往往二三百里不见人烟。众人先见山势险恶，瘴气浓厚，当中却结着那一片云雾，已经奇怪。尤其朱文从小便随餐霞大师行道，经历较多，一见那云无风自开，又是四下分散，那等快法，首觉有异。因自己隐形法为人破去，尚未修炼复原，忙告金蝉：“速将遁光连人隐去，看清形势再说。反正无事，如是妖邪一流，就便除害，岂不也好？”说时迟，那时快，众人遁光才隐，云雾已全散尽，下面现出一条山谷，四外均是密压压的森林布满，那山谷便藏在方圆数百里的森林中间。山本不高，再吃那原始森林遮蔽，下看一片苍绿的树海起伏如潮，片石寸土也看不见。只谷外一片平地，广约百亩。当中危崖突起，约有五六十丈高下，中藏天生石门，高广竟达十丈。崖顶平坦，上下壁立，草树不生，却有两条瀑布，由崖顶两头相隔里许的丛树中奔腾而出，齐往崖前**，化成一条宽约二十多丈的大瀑布，凌空飞堕，恰将谷口天生石门遮住。下面是一水池，约有五六亩大小，比瀑布略宽，恰巧接住。如非空中注视，决想不到瀑布后面藏有谷口石门，进去八九丈，内里还藏有那大一条山谷。最奇的是谷中地势，比外面低了约二三十丈，谷中却没有水。谷并不深，长约里许，便到尽头。通体圆形，两边危崖环护，宛如大半个葫芦横卧地上。尽头处一段，宽只一二丈，里面似有一洞。
众人俱都好奇喜事，见那收云之法，虽不似妖邪一流，却也不是玄门正宗法术，立意往探。因料这等形势，上空多半设有禁网。金、石二人更因以前寻找洞府，踏遍西南诸省，边岭上空曾经飞过多次，从未看见这等景物。分明内中有人，当地一向都在禁法掩蔽之下，不然，凭金蝉目力，多厚云雾也能透视，方才云开以前，怎会看不见下面景物，那云收得极快，晃眼无踪，四外不见一点残云断絮，谷中主人如非善良，必不好斗。二人便用传声商议好了，不由谷中心往下直降，先往侧飞，装作飞过，然后缓缓飞回，往谷外空地落去。刚一落地，便见石门高矗，瀑布又宽又大，大幅银帘匹练自顶飞堕。石门隐藏在内，作穹顶形，甚是整齐高大。水光耀眼，冷气逼人，喧声如雷，震得山摇地动，势绝雄奇。众人贪看瀑布，并未留意。走到崖前，正待试探着穿瀑而入，忽见池上横卧着一座朱栏长桥，直达瀑后。众人方想先前这桥怎未看见？心中微动，银光闪处，瀑布忽似一匹白练珠帘，自顶切断，直坠池中，立时水势全收，涓滴无存。当中石门也自现出。才知那桥直达门内，白石清泉之上，横卧着十来丈长一道长桥，再吃四外山光树色一陪衬，看去也颇壮丽。
众人都在观察，石生笑道：“这瀑布收得奇怪，主人似有延客之意。就是恶人，我们也不怕他，索性放大方些现出身形，就由桥上步行入内。蝉哥哥和文姊以为如何？”钱莱打一手势，意似想和石完穿山入内，相机应付，金、朱、石三人步行进去。金蝉颇以石生之言为然，随用传声，命钱、石二人穿山人内，不听传声呼唤，不可冒失。二人领命先行，径由左侧崖上石遁飞入。金蝉等三人也到了桥前，把话想好，现出身形，果无异状，以为石生所料不差，便同往桥上走去，暗中仍在戒备。三人走到桥中，朱文笑说：“这里白练垂空，长桥卧水，树色泉声与天光云影交相辉映，这等美景，也实少见。”话刚说完，猛瞥见光影乱闪，同时雷电轰轰，三人立被大蓬红光裹住，连桥往石门中电也似急飞去。三人原有准备，知落敌人伏中，又急又怒，各纵遁光飞起。朱文刚把天遁镜取出，还未施为，红光一闪即止，仍复原状。再看人已入门，那条长桥正往来路蛇窜一般退去，晃眼不见。细查谷中，并无异兆，也不知主人心意善恶。因那红光不带邪气，好似主人想要示威，因见三人法宝、飞剑厉害，知难而退。对方既未动手，也就收势，暗中戒备，仍往前走。这原是瞬息间事。刚把法宝收回，便听谷尽头有一女子口音，微带愁苦说道：“贫道接引诸位到此，并无恶意。只为这水门洞为仙法封闭，已四甲子，谷口设有先师玉龙铡、风雷针，恐诸位入门触伏，虽然诸位法宝神妙，于人无伤，终非待客之道。又因前犯师门教规，言动均受禁制，语声不能外达。如若错过今天机会，便少脱困之望。那接引神符，只此一道，没奈何，只得把诸位用灵符引了进来。不料仍被误会，差一点没将封洞法宝毁去。贫道俞峦，乃幻波池圣姑伽因昔年好友，与现已转世改名易静的白幽女，全是至交。请到谷底一谈，幸勿见疑如何？”
三人听出语声十分娇柔，口气不恶，又是圣姑和易静的前生之友，不知何故被师长禁闭在此，闻言好生欢喜。朱文首道：“我三人无知冒犯，道友幸勿见怪。”说时，金蝉、石生因钱莱、石完已先穿山而入，恐其冒失，引起主人不快，便想用传声告知，令其退出，待命而进。口还未开，忽然一声雷震，谷顶上空一蓬极强烈的红光一闪不见，同时左崖壁上又是大片金花火星暴雨一般纷飞四射，钱、石二人已由壁中飞出，宝光立隐。三人料知钱、石二人误触埋伏，主人难免见怪，方想赔话，假意责备钱、石二人几句。忽又听谷底发话道：“多谢诸位好友相助脱离大难，必有以报。蜗居窄小阴晦，先前身困此间，无法脱身，没奈何，只得请诸位近前面谈。只说仙机莫测，诸位虽能出入，那禁制贫道的枢纽仍未出现，下面火山就要爆发，多年推算，尚查不出它的下落，何况外人。心正愁急，没想到会藏石内，竟被这两位小道友将它无心破去。诸位不必再进，下面火山就快爆发，待我收完封洞二宝，到了前途，再作长谈吧。”
众人本未停步，谷径又短，相隔尽头只三数丈。见前面乃是一个大只容人起坐的石洞，本有一片白影，淡云也似罩住钱、石二人，刚一出现，白影便化成一片红光，一闪即隐。同时洞中现出一个长身玉立的道姑影子，倩影娉婷，似颇秀丽，只身上笼着一片红雾，看不甚真。等到众人把话听完，红影忽散，同时现出全身。这才看出那道姑竟是披头散发，满脸鲜血，身上绑着六六条火链，灵蛇也似，只一闪，便已烧尽。道姑也便飞起，用左袖掩着头面，似有愧容，电一般往谷口飞去。众人看出道姑必是和圣姑伽因同时的女散仙，不知何事犯了师规，被禁在此二百余年，被这一行人无心解救出困。回顾谷口，石门依然，红桥不见，道姑也不知何往。便在当地等候，并问钱、石二人如何破禁而出。二人答说：“因听朱师伯与主人问答，口气颇好，随意飞出，只见身前金花一闪，立即不见，别无所知。”
众人正谈说间，忽见道姑驾着一道红光飞回，换了一身白衣道装，镐衣如雪，霞被霓裳，已不似先前狼狈神态。人本绝艳，遁光又是红色，互相映照，越显得朱颜玉貌，仪态万方。刚一飞到，便急喊道：“地底乃是火口，本早该爆发，因被先师禁闭在此，勉强镇压了二百余年，眼看制它不住，幸蒙诸位道友助我脱难。但是火山仍要爆发，请快随我走吧。”朱文忙问：“这等巨灾大劫，就是附近千百里方圆内无甚人烟，生灵要伤害多少，怎不防止？”道姑面带愧容道：“此事说来话长。这里火口，自从贫道被困以来，日常拼受苦难，每日三次引其向外宣泄，火势比起昔年，相差已不可数计。只是地壳逐渐消融，一个时辰以内必要崩塌，所幸灾区不大，四外无人；否则，引起强烈地震，更是不得了。”金蝉道：“我们新近学会太清禁制，只请道友指示火灾所在，将四外禁住，引火向上，不令生出野烧，岂不要好得多？”道姑喜道：“我不知诸位道友年纪不大，竟擅大清仙法。这样再好没有。贫道如非独力难支，也早下手了。”石完接口道：“师伯、师叔，钱莱身有六阳辟魔铠，弟子也不怕火，先往一探如何？”金蝉方说：“这火有什探头？”道姑忽似想起什事，忙道：“我还忘了一事，近日地底震势颇奇，与往常不同，令高足能往地底一探，看看是否有什异处，好有准备。”金蝉未及答，石完性急，见三人点头，有了允意，立拉钱莱往地底穿去。
道姑瞥见先前坐处前面，已有青烟由石缝中往外透出，越来越多，先只一处缕缕上升，晃眼多出十来处，烟势渐急，内有两处更是向上激射，道姑喊声：“不好！”随说：“今日之事，大出原来意料，一个不好，便成大祸。早知如此，我拼身殉此劫，也无去理。请三位道友急速施为，贫道自往火穴上空相机应付。千万留意，否则方圆千百里内化为火海，不知要伤多少生灵了。”三人闻言大惊，忙各飞身而起，一同施展太清仙法，将火穴周围禁制。本意将火迫成一根冲天火柱，任其自向高空消灭，免伤生灵。因是初经这等险恶形势，这类太清禁制之术学成不满一年，初次施为，未免惊疑。三人正在全神贯注，望见谷中道姑所指发火之处，地上青黑二色的火烟已在满地迸射，道姑全身红光笼护，正在施为，晃眼整座山谷已被烟光迷漫。只见道姑一条红影在内飞舞，约有半盏茶时，耳听道姑大喝：“三位道友，留神妖物遁走！”话未说完，忽见下面连声咝咝怒啸中，紧跟着天崩地裂一声大震，整座山谷连地表突然爆裂崩塌，无数大小山石向空激射。吃三人禁法一迫，夹着百丈尘沙，正往原处下压。就这不到一眨眼的工夫，已听钱莱、石完同声大喝。先是一股十来丈粗细的烈火浓烟由火穴裂口冲霄而起，那声势之猛烈，从来少见。同时火头上飞出一个猴形怪物，周身通红如血，头和前后心约有数十只怪眼，金光闪闪，奇亮如电，直似一条血影，带着一蓬金星，破空直上，火头随着向上高起，势极猛恶，神速无比。紧跟着火里又冲出一幢冷荧荧的碧光，中裹两人，正是钱莱、石完。一个手持千叶神雷冲，宝光电射，风轮电旋，正朝怪物追去；一个手指墨绿色的剑光，随同夹攻，又将灵石神雷向上乱打。霹雳之声，连同轰轰隆隆的风火之声，震得山摇地撼。怪物似已受伤，左臂已断，但那火势随同怪物起处，晃眼升高百余丈，当时满天通红。三人万不料来势如此快法。又听道姑急喊：“千万莫放火妖逃走！”越发惊惶，各将飞剑、法宝、太乙神雷一齐施为。
那怪物因在地底吃亏，本来想就势勾动地火，将敌人炼化，不料诡计又被道姑看破，不等发难，先将火穴震开。敌人追赶又紧，断了一臂，知道不妙，怒发如狂，出来又想到处发火，寻人泄愤。一眼瞥见上空环立三个少年男女，生性猛烈，妄想加害，已经飞过去，又复回身，猛朝朱文扑去。也是怪物该当遭劫，头一个使遇见照命克星。朱文早就防备火势太烈，宝镜不曾离手，一见怪物出现，天遁镜首先迎面照去。金、石二人也已发动，各把太乙神雷连珠发出，满天金光雷火，齐朝前面打去。怪物自然吃不住，见三个敌人更加厉害，好容易冲出宝镜光霞之外，满天雷火又连珠打到，情知不妙，将头一拨，负伤逃走。下面道姑本在法宝防身之下，准备封闭火口。一见怪物不往上走，往横里飞去，知道所过之处，不论山石林木齐成焦炭，城镇生灵尽化劫灰。喊声：“不好！快追！”不顾下面火穴，跟踪追去。怪物虽然连受重伤，飞行起来仍如电一般快，所过之处，下面林木立即着火。众人见势不佳，忙催遁光朝前急追。那怪物与火相连，始终不曾离开火头，后半虽被禁法隔断，但它本身能够发火，火势越来越盛。前后数十点金星，带着一条火龙，横空乱云而渡，不论大小云层，挨近便成了红霞。下面是随着怪物所过之处，先起了一条火衙，再往两旁燃烧过去。
众人虽然飞遁神速，转眼追近，但见火势如此猛烈，怪物飞行又快，既恐追它不上，又恐除它不了，心正愁急。忽听怪物轰轰连声厉吼中，前面忽有破空之声，一道青虹迎面飞来。众人刚觉眼熟，怪物也真死星照命，分明见后有追兵，前面又有人挡路，不但不怕，反想拿来人出气，轰的一声怒吼，火箭般迎面冲去。金蝉、石生远远望见青光眼熟，知道怪物厉害，忙用传声大喝留意时，只见青光中飞起一道斧形碧光，一出便自暴长，小山也似，已朝怪物当头劈下。怪物躲避不及，一声惨嗥，劈成两半，还在飞舞，想要合拢逃遁。两半边怪物刚往起一合，又有一团酒杯大的暗碧光华由青光中发出。随听来人大呼：“诸位道友，勿发太乙神雷，待我除此火妖。”声才人耳，碧光已经爆散，化为千万点鬼火一样的碧荧，约有数十百丈大一片，暴雨也似，一下便将怪物裹住。说也奇怪，那么强烈的火，吃碧荧裹住，当时消灭。只剩两半边红影，在荧网星雨中左冲右突，转眼由急而缓，红影变黑，荧光忽收。空中落下两片尺许长的黑影，吃先前斧形碧光往下一压，立成粉碎，斧光也自收去。
来人早已现身，正是黎女云九姑。金、石二人大喜。双方相见，正要问话，女仙俞峦忽道：“且喜大害已除，下面野烧将成，我们合力将它消灭再说吧。”说完，回身飞走。九姑见众人各将飞剑、法宝放起，想逼住火势，再施仙法灭火。因那火区太广，开头一段已成火海，烈焰腾空，满山林木已被引燃，前面已是六七十里长一条火河，正往两面延烧，火势甚猛，众人救灾心急，似颇心乱。九姑忙道：“无须介意，这火容易熄灭。”随将碧光发出，又化成数十百丈一片碧荧光雨，飞射而下，先将火头兜住，然后迎着火的来势往前卷去。所到之处，那么强盛的野烧，立即全被消灭，只剩老长一段烧焦的树木。凌空下视，宛如一条墨龙，婉蜒于林木绿野之中，将近原发火的山谷一带方始散开。俞峦从对面飞来，下面火势也被熄灭。同时身后飞起一条又粗又大的白虹，定睛一看，正是那条瀑布被仙法引来，长虹经天，一直往前飞去，直到火场尽头，方始停住。俞峦回手一扬，一片叭叭之声连珠响过，瀑布全数爆散，化为百十里长一大段寒云冷雾，往下飞堕；望去直似整条银河忽然漏底，齐整整平空坠落。离地二三十丈，方化为倾盆大雨，往下暴降。下面水烟溟檬，怒涛起伏；上空却是红霞丽霄，长空万里。两相映照，顿成奇观。
这时九姑已和众人相见，惊佩道：“这位仙姑是谁？怎看不出她的家数？早知仙法如此神妙，我也不敢班门弄斧了。”说时，俞峦也已飞回，见面笑道：“事情真巧，方才发现先师遗偈留音，才知一切早已算就。那碧灵斧与阴磷神火珠，正是消灭火怪的克星。贫道若事前得知，也不致那样愁急了。我已无家可归，诸位道友何往？可能同去前面，寻一风景较好之地，稍谈片时吗？”金蝉等正要问她来历经过和九姑何事远出，金石峡中有无事故；尤其朱文见那女仙和玉清大师神情面貌都好些相似，越发投缘，便同约其回山，再作详谈。俞峦喜诺。
当地离云雾山金石峡原不甚远，仍将遁光联合同飞。金、石二人急于想知金石峡中近况，便向九姑询问。才知凌云凤由小南极回来，先飞到川边倚天崖龙象庵，往谒杨瑾，神尼芬陀仍未回庵。匆匆谈了几句，便飞往金石峡，将沙、米二小医治痊愈。因与郑八姑路遇，云凤知道对头已往峨眉寻她，因仙府禁闭，未得入内。后又到处寻访，云凤人往海外，不曾寻见。现向同道借来法宝，正在查看，只要发现踪迹，立往寻仇。欲请八姑相助解围。八姑答说：“我自姑婆岭回转苏州，曾代你细心推算，得知事并无碍，不过如来也颇凶险。此事非我力所能及，便众同门也难相助。霞儿师妹同了弟子米明娘，现已移居雁荡山绝顶小天池，正炼禹鼎，优昙大师亲为护法，如往相求，必有解救。再不，往藏边青螺峪，请求你曾祖姑崔老前辈也好。除这两处而外，别人却寻不得。如遇同门兄弟姊妹，不可约其相助，兔生枝节，无益有损。”云凤医好沙、米二小，便同飞走，也未说明去往何方。才走不久，那对头女仙便带了他丈夫雷起龙的元神，寻上门来，问知云凤已走，还不肯信。说是昨日在她道友洞中用法宝观察，看出云凤现在金石峡，为二小医伤，怎走得如此快法？九姑自不便和她说云凤受了八姑指点，知对头法宝笨重，不能随身携带，算准她要起身寻来以前离去，使其扑空。见她不信，便请人洞察看，对她道：“道友不必多疑，凌道友师徒是峨眉门下高弟，又是神尼芬陀器重的人，极光大火，亘古神仙所难渡越的奇险，尚且为她冲破，通行自如，如真在此，怎会避而不见？只管回山用那法宝察看，是否真假，就知道了。”女仙闻言，先颇不快。嗣因九姑温言劝慰，十分礼待；又把误杀雷起龙之事详为告知，责其不该与妖人同流合污，难怪云凤妄杀……又说峨眉仙府颇多至宝灵丹，此事只可设法挽救，不宜操之过急，一个失当，至多两败俱伤。何况云凤身有至宝，又有许多前辈仙长相助，未可轻敌，何苦逼得两伤？最好释嫌修好，设法挽救，或送雷道友转世，再行度化，比较要好得多。女仙虽未允诺，因见九姑措词温婉，方始转了笑脸，双方谈得颇为投机。别时忽说起来时路经边岭，发现下面石缝中青烟缕缕，地底必是火穴，大约日内火山就要爆发。烟带邪气，也许地底伏有怪物，如火魈之类。可惜鬼母朱樱已经转劫，不知下落。否则前与此人曾有一面之缘，如将她的碧磷七宝借到一两件，这场大功德立可成就。休说地火邪焰，便真伏有火魈等类精怪，也必手到伏诛。九姑闻言，想起前向红花鬼母朱樱转劫门人杨原借来的碧灵斧、阴磷神火珠尚在身边，不曾送还，正好应用，便和她说了。女仙笑答：“事情真巧，否则我便有心，也无此法力。有此二宝足能成功。”随即指示机宜，并代算好起身时刻。又说凌云凤必定有人暗助，以致行踪难于推算，必须仍回原处，用那法宝观察，随即飞走。九姑便照所说时刻赶来，此时洞中只乃弟云翼和石生门人韦蛟留守，不料果将火魈除去，并与众人巧遇。
金、石二人料知云凤必往上说两处求援，无须相助，只得罢了。众人飞行神速，不觉飞到金石峡上空。九姑行事谨慎，惟恐妖党乘虚往犯，两条入口均经行法封闭。刚一开云撤禁，韦蛟便已迎出，说由瀑布传真，望见师父、师伯同了各位仙长师兄飞来，特出迎接。师徒见面，说了几句，便同入内。云翼也刚迎出，同往仙府落座，重新礼叙，并向俞峦请问经过。俞峦面上一红，叹道：“说起来，实是惭愧。好在劫后余生，事已过去，以我所经，为修道人作一借鉴也好。”随说被困经过。
原来俞峦以前乃有名前辈女散仙潘六婆爱徒，起初和圣姑伽因、白幽女均甚莫逆。彼时艳尸玉娘子崔盈见她貌美温柔，人甚和气，时时请教。俞峦天性温厚，向不与人难堪。明知崔盈背师**恶，终因双方相识在先，虽然辈分不同，情如姊妹。初意还想引她改邪归正，见面必定婉劝。哪知崔盈**凶阴毒，非但忠言逆耳，反倒恼羞成怒，想拉她一起下水。暗中勾结妖党，出其不意，用邪法迷乱心神，以致失身妖邪，眼看同流合污。崔盈忽因杀师盗宝，为圣姑所困，俞峦还未觉悟。这日正与所交妖道欢聚，坐关多年，快要成道的恩师潘六婆忽然飞降，一照面，便将妖道杀死。俞峦也身受重伤，忙即跪地哀求免死。六婆始而置之不理，随即入定。俞峦知道恩师脾气，见自己身在宝光笼罩之下，不能行动，断定九死一生。只不知恩师何故突然此时神游，心中惊疑，忧急如焚。惟恐恩师法严，少时连转人世也难如愿，急得跪地痛哭哀求。连跪哭了七日七夜，六婆忽然醒转。刚看出神情稍为缓和，有了生机，猛觉精光奇亮，闪得一闪，已被红云摄走，晃眼落向山谷中。六婆随即现身，戟指说道：“以你所为，本应连元神一齐诛戮。姑念你误中邪法，失身只妖道一人。虽曾相从为恶，迫于无奈，不是本心，又有多年师徒情分。为此恩施格外，给你两条路走：一是追还法宝，任你游魂自去投生转劫；一是此谷地底有一火穴，再有数十年便要爆发，如能不畏苦厄，在此镇压，只要熬过二百多年，使地火泄去多半，再任发火，你不特难满出困，还可借此减去许多孽难，成就正果，但这身受之苦，却非人所能堪。你意如何？”俞峦早听师父说自身孽重，早晚必遭惨劫，知是因祸得福，立时答应愿走第二条路。六婆便命她住在谷底小洞之内，每日三次镇压火穴。
俞峦初来，心志却颇坚定。无如身受太苦，每次镇压火穴时，必须按照师传引火烧身，再以法力炼化，将火气送向高空化散，免得火毒伤人。贴身虽有仙衣防护，法力又高，事后无害，当时却是热痛难禁。每日三次，那火越往后越厉害，师父又不准离洞一步，勉强熬了几十年。这日俞峦实忍不住痛苦，算计师父成道坐化已经七日，彼时表面上无甚禁制，意欲出山一游，寻圣姑、幽女二人相助。不料刚一离洞，便遭雷击，差一点没被震死。随见面前现出一片白光，上有金字，大意是说：俞峦孽重如山，非此不能解免，为何自背誓约？幸是寻人相助，尚无背叛之意，稍差一点，早被神雷震死。经此一逃，全谷禁制已全发动，从此不到时机，不能出入。否则，谷口埋伏二宝，必生妙用，休想活命。如能洗心革面，照着师传，将全谷行法封闭，不使外人看出，自在洞中清修，只要候到四甲子后，火口左近石缝中渐有烟焰喷出，空中也必有人路过，可将其引入谷内，来人自会破法，助你脱困。不过事机瞬息，稍纵即逝，如若错过，你身被宝链绑紧，不能脱身，到时火山爆发，至多逃得元神，连数百年功力也全葬送。那接引来人的灵符只有一道，现在身后。照我传授施为，立化长桥，将人引进。如若事前躁妄，不到时机，发现有人飞过，妄自接引，定必弄巧成拙，连来人也无幸免。如能遵守前言，挨到时机，事完可往幻波池水宫地底，将昔年我命你好友伽因代藏的法宝、灵丹取出，再助新主人御敌，不久便可成道。看完，光便隐去，身上却多了七条彩链，将其绑紧，除双手外，休想行动一步。那彩链每当镇压火口之时，必要发出烈火焚烧自身，端的惨痛无比，好容易才苦熬二百多年。
这日，俞峦发现石缝冒烟，遥闻破空之声，忙即开云撤禁，将人引来。一见来人，竟是几个少年男女和幼童，最大的看去才只十六七岁，心正怀疑，想请到面前谈说脱困之策。不料钱、石二人无意破法，身上彩链随同消灭。后又回封火口，闻得恩师所留传音，指点幻波池之事，并知害她的仇人艳尸崔盈已经伏诛，越发心喜。俞峦心想：“众人都是峨眉门下，年纪虽小，法力却高。”有心结纳，意欲觅地畅谈。及被约来，见洞府美景如仙，石室甚多。想起自己这短短二三百年中，一班师友同道大部转劫成真，只剩一好友也在闭关，孤身一人，无处栖止。难得当地景物灵秀，又与朱文、九姑十分投契，想借两间作为修炼之用。说完前事，便向众人示意。朱文豪爽，首先应诺。后想起此是七矮别府，如何自己作主借人？又见金蝉始而面有难色，及听自己一说，立时随声应诺，反更殷勤。俞峦已先称谢，自己不便改口，知道金蝉为了体贴自己，勉为其难，越发不好意思，托故走出，暗取道书锦囊背人一看，不禁大喜。
原来朱文和金蝉海外同修，师父竟有明命，现出字迹。并且女仙俞峦，还是一个去幻波他的好帮手。对于借住金石峡之事，虽未提到，并不见怪，可知无碍。方在高兴，忽听身后金蝉笑道：“好姊姊，这回你同我去，放心了吧？”朱文把身一闪，佯嗔道：“照你这样婆婆妈妈的神气，我就讨厌。你像开府时对我那样神气，多好！”金蝉气道：“彼时你见了我就讨厌，再不就给我气受，你还说是好呢！”朱文笑道：“大家好在心里，又不是世俗中人，被外人看见，是甚样子？石生弟真好，除却一味帮你，从不和我取笑。洪弟看见，又该笑我了。”随听有人接口道：“朱师姊说得不差。同门虽多，情义也都不浅，但我和蝉哥哥最厚，谁和他好，我就欢喜，怎会取笑？”二人见是石生突然掩来，朱文笑道：“你本少年老成，实在好，否则尊胜禅师的舍利子怎会单被你接去，别人无此佛缘？佳客远来，你两兄弟怎么都出来呢？”石生笑道：“这位女仙真好，她得道已数百年，一点不以老前辈自命，和玉清大师一样，谦和极了。你和蝉哥哥好，不知怎会被她看出？你们两个刚走，她便推说要往洞中各处一游，请九姑姊弟同往，连三个门人也被引去。我借故溜来，看朱师姊背后骂我没有？”朱文气道：“你看人家刚来，就被见笑，都是蝉弟闹的。总算石生弟还好，要是别的同门，传出去岂非笑话？”石生把小脸一绷道：“我们三人好好的，无非屡生患难，同门义重，说话亲热一点，也是应该，有什可笑？谁再和你二人取笑，我和他打架如何？”金蝉方呼：“岂有此理！本来无事，是你文姊多心。”
朱文还未及答，忽见韦蛟飞跑出来，高呼：“师父、师伯，快看古仙人留藏的奇珍竟出现了。先师曾有一次在洞中入定，发现出一点迹兆，费尽心力发掘，均未到手。方才那位俞仙子竟然识货，一到内洞便指出来。现在宝光已将后洞布满，法宝似还不只一件，收它却难，人不能近。俞仙子防它遁走，正在行法封闭宝穴。俞仙子说，只有天遁镜和玉虎金牌能够制它。还不快去！”金、石、朱三人闻言大喜，忙即往里飞进。刚刚到后洞，便见前面俞峦手指一片红光，将上次走前新开出的一问石室封闭，正以全力施为。内里金霞紫焰乱飞乱闪，还有两道形如龙蛇云水的各色奇光，带着风火雷声，也在里面往来冲突，隐闻石壁碎裂崩塌之声。三人暗道：“不好！”忙指宝光冲上前去。忽听霹雳一声，前面三团其大如碗的紫色火焰追一道龙形银光，已将那厚约十丈的崖顶冲破，向空激射而起。朱文一见不妙，一指天遁镜照将过去，挡了一挡未挡住，仅将裂口封闭。金蝉看见法宝遁走，一着急，放出霹雳剑，身剑合一，飞身直上。那条银光先被天遁镜一照，势已略缓。金蝉看见法宝遁走，红紫两道剑光急追上去，围着一绞，当时收下。那三朵紫焰已先逃走，不知是何法宝，其势比电还快，晃眼射向高空密云之中，一闪不见，无法再追。金蝉一看所得之宝乃是一根龙形玉尺，刚往下飞，便听一片铿锵鸣玉之声。朱文站在石室顶上裂口之处，笑唤：“蝉弟快来！”宝镜已收，众人欢呼四起。
金蝉忙即飞落下去一看，钱莱、石生、石完、韦蛟四人，各拿着一件法宝。钱莱拿的是心形玉环，与枯竹老人前赠自己专护心神的天心环形式一般无二。只是一为冷气森森，侵入肌发；一为光气温暖，照在人身，具有一种阳和之气，通体生春。仿佛两环一阴一阳，可以合壁并用。忙将枯竹老人所赐取出一比，不特大小形式相同，更具互相吸引的妙用，可分可合。知道原是一对，不知怎会分开，阴环被枯竹老人得去；阳环却被古仙封闭此洞石穴之内，历时千百年，禁法失效，方始出世。金蝉为以定数应为己有，才有这等巧事，不禁大喜。金蝉便将两环分开，阳环递与朱文道：“文姊，你我魔官里同共患难，全仗枯竹老仙恩赐，始得脱险。此宝具有镇摄心神妙用，带在身上，万邪不侵。你我每人带上一环，恰好又是心形，一阴一阳，以后同心努力，共修仙业，不论遇上多厉害的邪法，也难侵害，岂不是好？”朱文见他喜极忘形，情不自禁，随口说话，全无顾忌，不禁秀眉一皱，微嗔道：“这么多的人，宝只四五件，知道是否为你所有？何况又是钱莱取到，如何随便送人？”钱莱忙道：“师伯没有看清，这几件法宝，弟子等和二位仙姑用尽心力，均制它不住，后来裂顶破壁，相继逃走。幸亏朱师伯宝镜一照，才全落下。并还有一字帖，现在石师叔手内，一看即知，定是师父、师怕与石师叔所有无疑。否则云道长早到手了。”
话未说完，金蝉见朱文玉颊红生，面含薄愠，想起此宝一阴一阳，又是心形，分赠朱文，隐寓同心之意，当着众人，难怪脸红。又见俞峦、云氏姊弟俱都微笑相视，自知失言。方要开口，石生已含笑走了过来，对朱文道：“此宝名为天心环，与枯竹老人所赠本是一对。阳环应为文姊所有。蝉哥哥因与文姊累世患难同门，亲如手足，情分自比别的同门厚些，你们以后又在一起同修，就此赠你，也是应该，何必客气？你看这柬帖就知道了。”金、朱二人已看见石生手里拿着一张青纨仙柬。石生等三人所持法宝也是三寸圆径的宝环，非金非玉，上刻古篆和天风海涛、云雷龙虎之形，各具青、红、黄三色，精光外映，时幻异彩，又是三环合成一套的至宝奇珍。二人先接束同观，才知原来当地最初是秦时修士艾真子所辟洞府，后得到一部天府秘笈，道成仙去。艾真子飞升以前，推算前因后果，特将平日炼魔镇山的四件仙府奇珍埋藏后洞石室地穴之内，外用仙法禁制，留赐有缘。除已飞走的兜率火另有得主，不久自知而外，一名天心环，一名玄阴简，一名三才清宁圈。并说天心环本是一对，当年苦寻阴环下落未得，直到道成前数年，才知此宝为东溟大荒山无终岭青帝之子所有，将来辗转落一后辈地仙手内，与阳环合壁，得宝的人与艾真子有极深渊源。除已飞去的兜率火外，下余三宝均归持有阴环的人随意领受，任其转赠，或是自用。柬上附有口诀用法，如以太清仙法炼上六十四日，威力更大。虽未说出得宝人的姓名，与艾真子是何渊源，但归金蝉所有无疑。
金蝉看完，越发喜出望外。忙和朱文、石生及钱、石、韦诸弟子一同向空跪下，礼拜通诚，叩谢古仙人的恩意，拜完起立。柬上除用法之外，并注明只玄阴简只可一人用，下余三宝全可分用。便将那玄阴简转赠石生，三才清宁圈分赠三弟子：钱莱得天，石完得地，韦蛟得人。三弟子拜谢不迭。朱文见金蝉喜形于色，高兴已极，便笑道：“照仙柬所示，你天仙已经无望，还喜欢呢。”金蝉这次却留了心，看了朱文一眼，用传声说道：“我只想与姊姊永享仙福，长生不老，永不离开，情愿和灵峤诸仙一样，作一地仙，心满意足，便大罗金仙我也不换。”朱文偷觑众人，正在传观仙柬法宝，互相赞赏，无人留意，也用传声答道：“你真没出息。我二人如能飞升灵空仙界，同作瑶池紫府嘉宾，岂不是好？”金蝉笑答：“一受仙职，难免仍有拘束，不过免去每隔一千三百年一次天劫而已，有甚好处？哪似你我上天下地，自在游行，神山仙境，出入必偕，来得快乐？不论做什仙人，我只不离开姊姊，于愿已足。”朱文见他这等痴法，本想说他两句，又觉彼此心迹双清，不过情深爱重，出于自然，诚中形外，不能自禁，也就未再开口。
俞峦本和九姑并立旁观，忽然走过来笑道：“贫道前后修炼也数百年，三宝却未见过，但是曾得先师传授，颇有一两分眼力。方才偶来后洞，本意想向主人觅地借居。刚到这里，见全洞石室虽多，内中门户甬道俱都相连，只后洞孤悬，与前面不相连续。仿佛后洞门外，本是通往溪边的空地，凭空多此一座小石山，石色也与前洞不同，贫道心中奇怪。后问云道友，才知她初来此山时，前后洞本是一片，中间也没有这片空地。后经甄道友看出后洞一带石壁大厚，穿山观察，触动古仙人的禁法，山石平空中断数十丈，方发觉这座石洞。又听韦师侄说起前主人癫师兵解前数年，入定时发现光怪，用尽心力观察，毫无所获。虽觉仙人禁制封闭如此严密，其中必有藏珍，正搜查问，便遇癫师来犯，一去不回。云道友姊弟又跟踪察看多日，终无异兆可寻。只在今晨微闻金玉交鸣，与隐隐风雷之声起自地底，但察看不出是在何处，忙于救灾，未及探寻。回山正想告知，三位道友便相继走出，令我就便观察。贫道本看出这座后洞好些可疑，闻言细一观察，当初果是空地，经用仙法移来一座小山，再用法力造成石室。又见宝气隐隐外映，料知出世在即。方嘱九姑留意，忽听雷呜风吼，忙用法宝刚将洞口封闭，珍藏便即出现。如非事前戒备，钱、石二高足精干地遁，听贫道一说，立即穿石人内，仗着宝铠防身，法宝神妙，将其绊住，稍差一步，早被全数逃走。韦蛟又将三位道友请来，居然仙缘遇合，得此至宝，真乃可喜之事。这三件法宝，贫道以前虽无所知，那兜率火的来历却是深悉的，为数不止三朵。昔年听先师说，此宝乃紫清玉府太虚宫中乾灵灯上所结灯花，被几位滴降的天仙带临凡世，仗以御邪防身。先后共是七朵，威力也各有大小不同。方才三朵，单在此山地穴已藏一二千年，威力之大，定必惊人。此与西方佛火心灯的用法功效有好些不同。本是紫虚仙府神灯灵焰，本身具有灵性，能发能收。若能得到前古神油，加以补益，威力更大。发时作如意形，神妙非常。来时听先师遗偈留音，只提到贫道与幻波池生前旧友易静曾有愿约须践，再过两个多月便须前往。此时她那里正受强敌围困，危机四伏。照家师所说，仇敌势盛，决非贫道所能解围。内有两个潜伏东海已数百年的左道妖人，尤为厉害。我才想起兜率火正是破那邪法的至宝，不知怎会被它飞去？道友不久便往幻波池应援，此宝却在期前出现。仙柬并令道友用太清仙法重炼六十四日，炼成后前往，正是时候。以我猜想，非但今得三宝与此行有关，连那兜率火也决不会被外人得去。贫道先因师命说幻波池不宜早去，无处栖身，才向道友借居。本想道友出山行道，权代留守，照此形势，分明成了一路。道友最好日内加功重炼，贫道抽空出山访友，往返约有一月，回来正当要紧关头。彼时宝气精光上冲霄汉，休看道友禁制严密，仍然掩蔽不住。虽有云道友姊弟护法，如来强敌，恐难应付。道友应敌固是必胜，无如中断不得，一经重炼，便赶不上。不炼虽仍能用，比较却差。贫道赶回时，正当宝气上升前后紧要关头，仗着先师留赐之宝相助护法，或可无事，只是以速为妙。贫道现已变计，明日便告辞了。”
金、朱二人知她乃前辈女仙，与圣姑至交，法力必非小可，适才灭火已见神妙。只是为人谦和，不肯炫露，所说必有深意，同声谢诺。俞峦见众人对她礼敬，自居后辈，再四谦谢道：“贫道虽然痴长数百年，诸位道友也都历劫多生，夙根深厚，何况贫道前堕迷途，得附交游，已为光宠，如再客气便见外了。”众人见她再三谦逊，恭敬不如从命，也全改了称呼。金蝉并命门人及云氏姊弟，一齐改称师伯。云翼还想谦谢，金蝉知他心意，力言将来必为引进，方始应诺。石生见钱莱等三人自将三才圈分得到手，便去一旁互相传观，各用自身法力演习，看出好些妙用，全都欢喜非常。刚领命行礼改了称呼，又跑向外面如法施为。内中石完得的地圈，恰与天赋本能相合，再妙没有。又经钱莱看出此宝除总名“三才清宁圈”外，每圈上还有古篆，一名天象，一名地灵，一名物神，各有名称，越发大喜，说笑甚是热闹。石生比石完高不多少，也是童心，便赶出去笑问：“你们吵些什么？还要经过太清仙法重炼六十四日，才能应用呢。”石完笑答：“我这个无须，方才试过，能发风雷五遁，威力大着呢。恐伤仙景，未敢发挥。不信，师叔你看。”说完，扬手一圈五色精光，环绕全身，往地便钻。被石生一把抓住，笑骂道：“不成材的东西！你知道什么？”原来石完先问九姑，知乃姊石慧因女仙杨瑾十分爱重，又以云凤多事之秋，特意留在倚天崖，传以道法。如用此宝，地行更快，任何阻力皆所不惧，想乘众人炼宝之时，抽空往倚天崖去寻乃姊，闻言方始终止前念。金、朱、俞、云四人也同走出。
俞峦见石室顶破一洞，下面又陷一深穴，笑说：“这后洞石室本为藏珍，现已无用，反为仙景减色，最好移去，在空地上种些花树，将后面溪流开出一片湖荡，岂不更好？”话未说完，忽又笑道：“艾仙长真个法力无边，诸位快请后退。”俞峦说时，金蝉手持仙柬，本打算将古仙人的手泽带往前洞珍藏，刚出石门走不几步，柬上字迹忽隐。紧跟着银光乱窜，如走龙蛇，柬上忽现好些符篆。心方一动，猛觉手中微震，仙柬忽化作一片银霞，飞向前去，只闪得一闪，一声雷震，由先前宝穴中爆发。那数十丈高大的一座小山石室，忽然拔地而起，在一蓬银光笼罩之下，电也似急，往前山飞去。同时地面上陷落了一片广约数十亩的大坑，随着数十股清泉由内涌出，高出地面好几丈，化为好些水柱，向上喷射不已，转眼便成了一片湖荡。石完见水直往上涨，便喊：“师伯快将水禁住，漫上岸来，满地皆水，就无趣了。”朱文也说：“这数十根水柱喷泉，又为此地添一奇景，果然不令上岸才好。”俞峦笑答：“不会。文妹你看，这位艾仙长法力多高，相隔近两千年，先机布置，如此周密，连水道也全留下，真令人敬佩无地呢。”众人往所指处一看，原来平湖侧面有一缺口，恰与原有广溪相连。那一带地势较高，水顺缺口往溪中直泻，宛如一道两丈来宽的匹练，银光闪闪，横卷而下，水声浩浩，与那数十根水柱喷溅之声相应，如奏官商；又似数十株玉树琼林，森列湖心。下面珠飞玉滚，翠浪奔腾；上面灵雨飘空，银花四射，飞舞而下。端的又好听又好看，耳目为之一新，仙法神妙，俱都赞佩不置。
众人赏玩了一阵，同去前洞。韦蚊又将仙法保藏的佳果珍懂，连同所藏美酒一齐取来，请众饮食，欢聚了一天。次日子夜，便照师传结坛，行法炼宝。
俞峦自从藏珍发现，回忆来前乃师遗偈留音，细一推详，忽全醒悟，又惊又喜。立把先前打算借地暂居，静修些日，往访一位多年未见的至友，求其相助，到日同往幻波池去的主意改变。本是行家，知道金蝉等刚习仙法不久，虽以福缘深厚，具大智慧，毕竟初次运用；又料用这等玄门最高仙法炼宝，重要关头，宝光上升霄汉，必有变故。因此除金蝉等自用本门禁制，封闭上空谷口外，并代设了两层埋伏；又暗告九姑姊弟暗中留意，使其知道在自己未回以前，发生变故如何应付。九姑听出事甚艰险，惟恐法力有限，不是来敌对手，好生愁急，再四挽留。俞峦笑道：“我受诸位道友解救之德，岂有不顾之理？未来尚属难知，只照仙示遗偈语意，两月以内必有巨变。贫道出山访友，便为此事而行，我料定必逢凶化吉。只这三宝关系幻波池之行十分重要，非先炼成不可。我定期前赶回，至多相差三二日。有我所留埋伏，必能抵御。已和文妹说过，不到万分紧急，金、石二人千万不可离开法坛。可将天遁镜和金、石二弟几件至宝交与钱莱，拼着天象圈稍减威力，也能抵挡三数日，我和帮手也赶到了。钱莱还有千叶神雷冲，足可无害。可惜仙机难以预测，如能算出所来强敌是谁，更好应付。因为金、石二弟主持行法，不宜分神，故只暗告文妹一人。虽有好些不曾明言，行法前已将法宝要过，暗交钱莱，传以用法，贤妹放心好了。”说罢，作别飞去。
当下由金、石二人主持行法，余人为辅。等将法宝炼成，再行传授。只要能运用本身元灵与之相合，不消多时，便和二人一样，由心运用。本来师徒六人各持有一件法宝，均须炼过，也是俞峦想出的权宜之计。照此炼法，钱莱等三弟子功力虽然较差，但经金、石二人炼过之后，法宝威力丝毫不减，钱莱等三人事后不过多用上数日苦功，一样成就。彼时为首三人均已无事，便有强敌扰害，也无妨了。朱文本应和金、石二人同炼，因所得恰是天心环，本是一宝分而为二，两心相印，如磁引针，中具微妙，朱文功力又高，故此无碍。
九姑姊弟连经忧患之余，越发胆小谨慎。听俞峦行时口气严重，先本愁虑，惟恐有失，日夜守伺巡查，一毫不敢疏忽。及见众人炼了五十来天，法坛所列法宝虽然精光外映，与初见无二，但上空谷口均有仙法禁制，连去外面升空察看，仙法掩蔽之下，只是一片边山中常见的森林密莽，深沟绝壑，并看不出一点形迹。已到俞峦所说日限，宝光终未外映，心情稍定。由此每日子夜，均去谷外观察，均与前见一样。眼看已是两月将尽，毫无异处，也未见有妖人侵扰。这日夜间，见法坛上三宝悬向师徒六人面前，反倒精光内蕴，返虚入浑，不似日前宝华外映的强烈情景，料知金、石诸人功力深厚，期前便可炼成。方觉俞峦言之过甚，只要宝光不透出禁网之上，决可无事。猛瞥见金、石二人手掐太清仙诀，朝前一扬，一口真气喷射出去，一道银光同了一红一蓝两团心形宝光首先暴长。紧跟着，三才圈的天、地、人三环宝光也突然大盛，并还现出风、云、雷、电、龙、虎、人物、五行、仙遁等各种形影妙用。金、石二人面上立现喜容。当时毫光万道，霞影千里，照得整座金石峡到处奇辉眩目，精芒电耀，五光十色，交织灿烂，照眼生缬，不可逼视。云氏姊弟才知宝主人连日先用本身真气将它凝炼，当晚无心中试验威力，不料功候尚差，求进太切，一发不可复收，非到功候精纯，尚难由心运用。虽然到时一样炼成，还可提前些日，但是精光宝气定必透出禁网之上。俞峦未回，金、石诸人又不能离开法坛，如有强敌来犯，凭自己姊弟的法力，实是可虑。
九姑姊弟心中大惊，忙即飞出察看。刚到峡外，便见当地依旧大片丛林密莽，只是精光霞彩、宝气奇辉已经上冲霄汉。在凡人眼里，虽只似几根笔直的雨后长虹矗立林野之上，下垂至地；如在道术之士眼里，一望而知下面有人炼宝，并还不只一件。尤其左道妖邪见了，决不放过。想起俞峦前言，心中叫不迭的苦。身受主人救命之恩，如有失闪，何颜见人？预料那宝虹在千里以外都能看见，越想越怕。略为商议，只盼俞峦能在来敌发现以前赶回，除此无法。正待飞回，加紧戒备，忽听东南方破空之声猛烈异常，从所未闻。心惊侧顾，一片红云带着千万点火星，正由遥天空际急驶而来，看那来势，便知厉害。想不到宝光刚一外映，敌人便来得如此快法，九姑情急之下，想起身带法宝颇多，并有鬼母朱樱的两件至宝，连同下面的禁制埋伏，也可抵御一阵，为何这等胆小？刚把心一横，往下飞降，才进峡口，猛又听西北、西南两方异声大作，鬼哭啾啾，宛如狂潮怒涌，中杂阴风雷电之声，由远而近，铺天盖地而来。九姑前在黎母门下，曾经见识过强敌的厉害。方在惊慌，百忙中回顾上空，那西北、西南方的碧云火星直似飞云电卷，星雨流天，已离当地不远。来人是谁，也已看出，越发胆寒心悸。要知后事如何，以及李英琼三战沙红燕，巧得奇珍，激走丌南公，金、石诸人斗法幻波池等诸般惊险新奇情节，请看下文分解。**蜀山剑侠传
******