# 第二七七回

我必从君相期再世斜日荒山悲独活
卿须怜我此中有人他年辽海喜双清
铁妹眼看成功在即，正在趾高气扬，冷不防一道金虹由左壁上斜射过来，魔火焰光立被冲开一个大洞，不禁大怒。待要施为，猛又瞥见三粒紫光在魔头口边一闪，认出此宝来历。暗道：“不好！”不顾再寻敌人晦气，慌不迭连晃令牌，等要收回时，这类神魔最是凶毒，只一放出，不伤敌人决不肯回，本就倔强。霹雳子来势迅速，已先爆炸，只听接连三声震天价的霹雳过处，三魔头全被震成粉碎。那被金虹冲荡开的魔火血焰，也被震散了多半。云中少女本来断定自己非遭惨死不可，万分情急之下，仍想逃遁元神。刚刚自杀兵解，在一片青色云光包围之下，正待由魔火血焰中强行冲出，猛瞥见金虹电射，神雷大震，魔头血焰全被震散，对面崖上现出一个红衣少女，正是武昌所遇峨眉门下女弟子，不禁感愧交集。瞥见铁妹因神魔心灵相连，经此一震，元气大伤，竟受反应，立在当地，状类昏迷。少女自恃功力甚深，身边尚有两件法宝，一面朝朱文点首示谢，一面还想去杀铁姝报仇时，忽听对崖又一少女清叱道：“道友还不快逃，意欲何为？”少女闻言，猛想起魔法厉害，休看仇敌暂时昏迷，仍是无法近身。何况铁姝全身均有绿光环绕，九股血焰金叉已全飞起，环绕全身，似有灵性，左额所插金刀也已闪闪放光。知道万动不得，只得朝着对崖拜了一拜，电也似急向遥空中遁去。
这原是瞬息间事。朱文想不到事情如此容易，见少女已经兵解，尸首也被残余的魔火扫中，成了白灰震散，深侮下手缓了一步。正用宝镜消灭残氛，忽看出铁妹在黑烟、绿光、金叉环拥之下，如醉如痴情景，心中大喜。方想就势除害，二次取出霹雳子待要打去，忽听宫琳催促少女元神逃遁，同时右手也被握紧，眼前云光一闪，耳听：“文妹随我快走，迟恐无及。”说时迟，那时快，人已随同飞起，星驰电射往西南方飞去。回顾后面，并无敌踪，却有两幢明霞裹着两个少女影子，分向东、北两方飞去，一幢已先飞入云层之中不见。内中二女，正与自己和宫琳相貌一般无二，转眼飞出千里之外。方要询问，宫琳道：“魔女已得鸠盘婆真传，你我就是敌手，此时也不宜与之一拼。我用幻影愚弄，真身已隐，就这样，也未必生效。此女持有魔宫照形之宝，如非神魔被毁，我们早已不免。你那得胜，由于一时侥幸。她虽元气大伤，仍非其敌。此女受愚，只是一时，不久必被发觉。不过我们前途尚还有事，只要到达地头以前不被迫上，受那九子母天魔暗算，便无大害。文妹前途珍重，遇事首要守定心神，自可化险为夷。我带你同飞，以免破空之声引来仇敌。飞行由我主持，你用这枚玉环放在眼前，往来路查看，就知道了。”
朱文接环，如法回视，果见魔女铁妹化成一股黑烟，先往北方追赶，与那幻影相隔少说也有千百里，晃眼便被迫上，只见魔光一晃，幻影立灭。魔女好似发现是假，在遥天空中略一停顿，拨头又往东方追去。幻影也已出现，并还放光。两下里相隔更远，追势也较前更急，仅比先前稍缓须臾，仍被追上消灭。魔女略一停顿，又返身追来，双方背道而驰，预计程途至少当在四千里外。可是魔女回迫不久，便闻异声凄厉，起自天边，渐渐由远而近。如非二女飞行神速，早被迫上。宫琳随将玉环要过，说道：“魔女必定查看我们踪迹，不久追上，前途也将到达。惟恐万一有失，如见异声追近，速将你那霹雳子再取二三丸朝后打去，魔女禁受不住，定必逃退。雷火一散，仍要追来。此宝珍贵，浪费可惜，万不可以数枚同发。方才之言，务要谨记。”朱文闻言，猛想宫琳方才所说，似有分手之意。依言取出霹雳子，正想问故，身后异声已越来越近。回顾黑烟如箭，急驶飞来，相隔只十数里。忙将手一扬，一点紫光星飞而出，只听霹雳一声，黑烟震散了好些，一溜精碧魔光正朝来路激射退去，一晃不见。随听宫琳边飞边道：“文妹不合回顾，这一耽延，被她追近，她又受了重伤。反正仇恨已成，且等将来再说吧。”话刚说完，异声又由身后追来。朱文更不怠慢，反手一霹雳子打将出去，迅雷震过，又是一声厉啸晃荡遥空，听出逃势更远，底下也不再有声息。
方觉魔女知难而退，也许不会再追，忽听宫琳急呼：“文妹留意！”猛瞥见身后碧光一晃，后心一凉，虽在法宝防身之下，也现出一点警兆。宫琳仍带自己飞行更急。由不得回头一看，魔女不见，只有一片碧色光影紧随在后，快要照上身来。刚想再用霹雳子朝后打去，倏地眼前一亮。宫琳立把飞云止住，现出身形。耳听哭啸之声，比先前所闻更要凄厉刺耳。百忙中定睛一看，一道宽约十丈，长约数十百丈的黄光，已由当空倒挂下来。光中现出一个身材高大，自发银髯，手持白玉拂尘的红衣老人，阻住去路。同时身后碧光中现出魔女铁株，满头鲜血淋漓，上身翠叶云肩已经脱去，露出玉乳酥胸。身上钉着九个白发红睛，其大如拳的骷髅头骨，神情更是惨厉。铁妹戟指老人，厉声喝道：“我今日受人暗算，毁了神魔，又遭愚弄，伤耗了不少元气，此仇非报不可。如不将仇人形神摄去，我那九子母天魔岂肯甘休？你我异教同源，平日井河不犯，你已隐蔽多年，何故为了外人逞强出头？莫非真要和我一拼不成？”
话未说完，红衣老人笑道：“老夫阿修罗宫主者，虽不故意为善，从未无故害人。你们赤身教炼上几个死人骨头，摄些凶魂厉魄，便欲称雄，岂能与我相提并论？这两个女孩，老夫与她们另有因果，尚须了断，如何能容你带去？我也知你邪魔消亡，身受反应，元气大伤，又吃魔头反噬，十分痛苦，须用极大法力始能解免，复原仍须三百年后。此是你逞强行凶，自作自受。方才初遇，如肯服低，求我解救，也还可以助你脱困。你竟敢无礼，口出不逊。我看在你师父鸠盘婆面上，饶你一命，趁早逃回，求你师父解免；再如多言，命就不保了。”说罢，将手中玉拂尘往外一挥，喝声：“去吧！”魔女没想到老人闭关数百年，已具正邪两家之长，法力高强，不可思议，重创新败之余，如何能敌。怒吼一声，仍想施展天魔解体大法，与敌一拼。老人拂尘弹处，立有一片黄光将魔女裹住，身不由己，跌跌翻翻，往东北方天空中飞去。同时闻得远远异声厉啸，喝道：“老不死的！你我以前也有数面之缘，此事虽是我徒儿不好，如何下此煞手，不留丝毫情面？”话未说完，老人已接口喝道：“无耻老乞婆！你自创邪教，为我魔教丢人，也配与我理论？如不服气，我在火云岭神剑峰阿修宫等你，随时寻我便了。”远远听见异声大怒答道：“老贼休狂！我如非近日身有要事，此时便容你不得，且便宜你多活些时。”说罢，便无声息。
朱文听那异声若远若近，摇曳云空，十分刺耳，知是赤身教主鸠盘婆所发。老人从未见过，虽疑是矮叟朱梅柬帖所说的人，因见身无邪气，宫琳立在一旁神色自若，又觉不似，拿他不准。方想：“此老何人，法力这高？”待要开口询问，老人已转向二女说道：“我本不值与后生小辈为难，无如你们师长对我冒犯，为此将你二人擒回魔宫。或是你们师长亲来解救，与我一见高下；或是你们本身道力坚定，不为我欲界六魔所困，也可以无事。乖乖随我回山，免得动手。”朱文天性刚烈，遇敌不什利害，闻言气道：“你想必是尸毗老人了。我师父从未提过你，有甚仇恨？”话未说完，老人厉声喝道：“贱婢竟然知我来历，还敢无礼？即此已犯我的戒条，万万容你不得。”说时扬手一片黄光，罩向二女身上。朱文立觉身子一紧，连护身宝光全被黄光裹住，往上飞起。一时情急，顿忘利害，手中恰剩了两粒霹雳子，匆匆不暇寻思，口喝：“老魔头休狂！你且尝尝神雷厉害。”扬手两丸神雷早打出去。耳听宫琳急呼：“文妹！不可造次。”想起柬帖之言，心中一动，神雷已经爆发，竟将黄光震散，身上一轻，心中大喜。
尸毗老人自恃法力，一时大意，明知朱文持有专破魔光之宝，没想到人已被擒摄起，竟会这样胆大，作那困兽之斗。如非功力高深，这两雷便吃不住。就这样，元气也受了点损伤，不由大怒。正待二次施为，朱文身已脱出黄光之外，见老人二次现身，知他魔法甚高，来去如电。心想：“一不作，二不休，索性与之一拼。”左手天遁镜刚发出百丈金虹，往前冲去，二次又取霹雳子要发时，宫琳忽又二次急呼：“文妹！此是应有劫难，千万不可恃强，法宝白送。”自从黄光上身，朱文便不见宫琳人影，这时忽见宫琳现身急呼，刚要赶往会合，宫琳身形又隐。同时眼前一暗，伸手不见五指。只听罡风呼呼乱响，甚是劲急，只不吹上身来，也不见人。心终不死，又用天遁镜向前照看，不知怎的，镜光忽然减退好些，护身宝光更全失了灵效，一片混茫，什么也看不见。试用霹雳子打将出去，豆大一点紫光，微微晃动，宛如石投大海，无影无踪。随听雷声微微一震，相隔甚远，知道无效。这一急真非小可。万般无奈之中，只得回镜自照，护住全身。身上仙衣忽发紫色祥光，想起女仙之言，心中略宽。几次想要回飞，左右冲突，俱都无效，始终不能冲出黑影之外。宫琳早已不见踪迹，连声呼唤，均无回音。自知柬帖之言已验，因为语焉不详，只知对头名叫尸毗老人，自己该有一场劫难，虽有仙衣、宝镜、朱环防身，仍须格外谨慎，应变神速，方可兔害，别的全未提及。正在愁急，隔不多时，眼前一花，暗去明来，身子已落在主人魔宫法台之上。
这地方乃是尸毗老人所设天欲宫魔阵最凶险之处。朱文如非性刚冒失，老人本心只为出气，不想伤害这些少年男女性命。因朱文词色不逊，又用神雷震散魔光，由此激怒，立意将她困禁法台之上，欲使受那魔火焚身，金刀刺体的毒刑。不料朱文虽然该有这场劫难，近日行动冒失，改了常度，一经入困，立时警觉。一到法台之上，忽然福至心灵，自知不妙，先把仙衣妙用施展出来，紫光立即大盛。刚护住全身，台上已经发火，魔火熊熊，带着千百把金刀，由四面潮涌而来，头上又现出一朵亩许大的血莲花，由花瓣上射出万道魔火，朝顶压到。幸而朱文事前有了戒备，见势不佳，天遁镜、朱环已早飞将起来，护住头身，才保无事。可是上下四外，金刀血焰层层包围，虽吃护身宝光挡住，不得近前，其重如山，只中间丈许方圆空地，休想移动分毫。当时无计可施，心中稍懈，便觉魔火奇热，炙肤如焚。虽仗仙衣护体，不曾受伤，也受感应，难于忍受。想起通行左元洞火宅严关景象，与此大同小异，立时醒悟。只得镇定心神，索性在上运用玄功，打起坐来，这样果然要好得多。也不知经过了多少时候，魔火、金刀还未减退，幻象又起，随见金蝉现身飞来，同时灵云传音警告。等到发觉幻象以后，灵云传声便被魔法隔断，心中一犯愁虑，立有诸般幻象现将出来。自知危险万分，除却按照本门心法虔心默运，一切付之不闻不见而外，别无善法。又过了不少时候，连经过无数次魔难幻景，一时也说它不完。仗着夙根深厚，始终守定心神，先还出于强制之功。到了后来，由静生明，神与天合，宛如一个智球，表里通明，通无尘滓，功力无形中大有进境，身外苦痛已如无觉。
正在澄神定虑，返虚生明之际，忽听一声大震，金蝉用本门传声急呼：“姊姊！”先仍当是幻景，未加理睬。后听到呼声越急，心想：“本门传声之法，外人不知，怎会使用？”觉出有异。方想试用传声之法试探真假，猛听到太乙神雷连声爆炸，甚是猛烈，身上好似轻了好多。猛想起：“先前不合妄用法牌传声求援，金蝉又曾发出必来信号，焉知不是本人到来？”忍不住定睛一看，果是金蝉，相貌装束均与平日所见以及幻象无异，只头上插着一片青竹叶，奇光闪闪，出于意外。只见他独自附身在玉虎银光之上，所有法宝全数施展出来，将身护住，口中急呼“姊姊”，双手连发大乙神雷，霹雳之声宛如连珠，殿顶已被揭去一大半，法台上的魔火、金刀已被虎口所喷银色毫光连同雷火冲破了一面。一见朱文睁眼，金蝉便喊：“姊姊，快来与我会合。老魔头厉害，好容易被我徒儿冒险引开，特来陪你受难。艰危尚多，还不到出困时候。这魔火、金刀生生不已，难于消灭。你如不敢移动，只把天遁镜敌住头上血莲，不令下压，等我冲到台前，速飞过来与我一起。否则，时机瞬息，老魔头因见你和大姊、灵峤请仙女一个未伤，恼羞成怒，对于大姊和孙师兄还好，对你却是恨极，立意制死，必将大阿修罗法发动。如非有一老前辈暗助，你此时非重伤不可，稍为迟延便来不及了。”说时，金蝉身外已成血海刀山，四面受围，只虎口前面银光射向台上，将正面魔火、金刀冲散，成了一条血衖，相去朱文只两三丈，好似被那血光粘住，怎么也冲不过来。朱文见状与平日心想情形迥不相同，知非幻象，仍不放心。试用昔年相约同游，为避外人而所说隐语一探，金蝉立用隐语回答，并即喊道：“此时千钧一发，我舍命来此，与姊姊同共患难，以应夙孽。幸蒙前辈仙人怜助，持有护神之主，决不累你。渡过难关，便和严师兄、周师姊他们一样，同我去天外神山永享仙福，如何还不信我？”朱文听出决不是假，不禁伤心，急道：“我法力全失，法宝无功，只仗天孙锦和朱环、天遁镜护身，如何可以飞将过去？你又冲不过来，时机坐误，如何是好？”
金蝉初来时原极顺手，哪知神雷刚将正面魔火驱散，四外火焰便如潮涌而来，虽仗高人指点，灵光护体，法宝、飞剑不曾失效，魔火不能侵入宝光之内，但是四面全被粘住，一任运用玄功，无法冲到台前。今听朱文之言，不禁大惊。想起她法力失效，知道危机顷刻，稍为延误，自己或者无妨，朱文凶多吉少。一时情急，怒吼一声，正待拼命前冲，忽听空中一声鸠呜，甚是洪亮。刚听出是古神鸠的啸声，丈许粗一股紫焰，已由殿顶缺口斜射下来。跟着，一片铿锵鸣玉的巨响过处，下余半边殿顶全被揭去。古神鸠突在空中现身，比平常所见大过十倍。两翅横张，宛如垂天之云，将殿顶全部遮盖，凌空翔止不动；两只铁爪比树干还粗，拳向胸前；头有小房般大；两眼宛如斗大明灯，金光下射。身上环绕着十八团拷栳大的佛光，祥辉朗如日星。口中所喷紫焰，宛如星河倒泻，刚一射下，大片血光魔火立似血龙一般，被紫焰裹住吸起。
金蝉身子立时一轻。隐闻有人喝骂之声，也未听清。一心救人，乘机冲破残烟，只一冲，便到了法台之上，扬手一雷，将台震成粉碎。紧跟着，一把抱起朱文，同附玉虎之上，往殿外急飞。朱文见被金蝉抱紧，未免羞涩，无如一手运用天遁镜，难于挣脱，离开金蝉又是危险，好生为难，金蝉见她撑拒，紧抱不放，急喊：“姊姊，当此危急之际，避甚嫌疑？又无外人在此，难道还信我不过？”话未说完，两道黄光已如电掣飞来。空中神鸠虽将血焰吸去，并未入口。一见黄光飞到，突把身形一收，晃眼由大而小。同时身也破空飞起，带着那血龙也似的百丈火焰，向遥天空中飞去，其急如电，晃眼便剩了一个带着一二十点金星的黑影，投入遥空密云之中不见。血焰依然甚长，斜射空中，似已脱离鸠口，那两道黄光也已破空追去，快要迫上，那条血龙忽似朱虹飞堕，往下射去，黄光也跟踪下落。
这时，朱文因听金蝉这等说法，想起累世深情，以及适才孤身犯险、舍命来救情形，不禁感动。知他心地光明，道力坚定，尽管爱好，从无别念，便不再强挣。金蝉本是防她万一疏忽，为残余魔火所伤，只要沾身，便无幸理，忘了仙衣护体，并无妨害，关心过切，将她抱紧。及见不再强挣，又看出身外紫光甚强，一想自己从未这样抱过，又在魔阵被困之际，易陷情网，难怪多心，也就松手，只将袖子紧紧抓住。朱文当他又和平日一样赌气，颇悔先前不该强拒，自觉对他不起，反倒用手拉紧他的膀臂，传声说道：“我并不是多心，以前也非对你冷淡，只为仙缘不再，你又情分太深，为防两误，不得不狠心一点。你怪我么？”金蝉本未怪她，笑答：“姊姊心思，我全知道，怎会怪你？大概还有几天危难，这次难关一过，功行便快圆满。我想暂时还难脱困，且先冲他一下试试。申屠师兄、洪弟、石生和新交好友干神蛛、朱灵夫妇，还有新收弟子钱莱，先后都来魔宫，分头下手。他们各有一道神符，敌人查探推算不出他们踪迹。只要老魔头被他们绊住，我们也许能逃出去，少受好些苦难。”说时，二人附身玉虎银光祥霞之上，直往前冲，先前只顾说话，不曾留意。后见只三亩大一片殿堂残址，竟会冲不出去。心想：“少说飞行已过百里，就有残余魔火阻路，因较前弱，宝光一挡便退，怎么也不应有此景象。”二人方在惊疑，头上血莲倏地连闪两闪隐去。紧跟着眼前一暗，连人带宝陷入暗影之中。朱文尝过滋味，惟恐法宝失效，忙喊：“蝉弟留意！魔法实在厉害，留神法宝失效。”及见宝光依旧朗耀，才放了心。金蝉见果然被困，不由激怒，法宝、神雷二次施展出来。因是身有灵符，未受魔法反应，太乙神雷照旧发挥威力。只见宝光剑气、雷火金光横飞爆炸，势甚猛烈。但见雷火一灭，依旧沉冥，黑暗如漆，仅剩各色宝光在暗影中飞舞。
朱文见状，知道无碍，心神越定。这时玉虎已发挥全力，身长虽只丈许，所发银光祥霞远射数十丈外。二人并坐虎背之上，被虎身上的祥光拥护全身，灵雨霏霏，银霞闪闪。为防万一，又将法宝、飞剑结成一个四五丈大光幕，笼罩身外。珠颜玉貌，掩映流辉，同是那“么年轻美丽，宛如一个金童，一个玉女，骑着一只毫光万道的玉虎，在天花宝盖笼罩之下，挟着千束宝炬，行于黑雾之中，端的仪态万方，妙曼无俦。二人本是三生情侣，修道心坚，强制热情，不令流露，表面虽甚淡漠，内心实是爱好。当此同共患难，生死关头，玉肩相并，香泽微闻，你爱我怜，互致衷曲。人非太上，孰能忘情？便无魔法暗算，也应引动情肠，易生遐想，按说比起灵云、孙南，应该危险得多。哪知金蝉累世童贞，道心坚定，对于朱文尽管累劫深情，心中爱好，始终天真无邪，从来不曾想到燕婉之私。加以近来功力大进，智慧灵明，又有灵符护体，至宝安神，不必运用玄功，自然智珠莹朗，如月照水，碧空万里，不染丝毫尘翳。朱文初经大难，始脱危境，百难千灾之余，六贼之害已全挡退，返照空明，顿悟玄机。虽不似金蝉那样，一样也有情有爱，但心境始终明朗，活泼泼的，一切纯任自然，全不着相，本来无念，魔何以生？尸毗老人那么高魔法，竟无所施。
二人今生虽然同门，未作劳燕分飞。自从九华山亲哺芝血，桂花山求取乌风草回到峨眉以后，朱文恐金蝉纠缠，便故和他淡薄，直似尹邢避面，难得相见。金蝉也深知她的用心，偶然一见，谈不几句，便体玉人心意，先自走去，心中却无一日忘怀。彼此都有不少相思，难得无人在侧，同在暗室之中，和人间小儿女拌嘴一样，互诉前情。时而你嗔我怪，各怨情薄；时而温言抚慰，笑逐颜开。那相思话只管说它不完，哪里还容起什杂念？尸毗老人先在暗中查看，见这一双小儿女，女的一开始还有一点做作，到了后来，至性深情无形流露，索性携手揽腕，相偎相抱，亲热非常，满拟手到成功。因见这一双金童玉女实在可爱，连对朱文厌恨的心思也减去了好些，不忍便下毒手，只想使二人成为夫妇，收到自己门下，便即罢休。待了许久，渐看出二人天真无邪，纯任自然情景。老人试一施为，那么阴柔狠毒的魔法，竟然无从施展。方在惊奇，二次想要加功施为，忽听金钟响动，玉磐频敲。老人知道不是先前逃遁的敌人去而复转，便是又有人来扰闹，不禁大怒，忙把魔窟封闭，飞身追出。老人走时，金蝉便听爱弟李洪用本门传声，说是救星将到，钱莱先前被困地底，已经救出。被困诸人连同灵峤诸女仙，将快出险。心方一喜，刚回答得两句，老人一走，魔窟又被封闭，隔断传声。
朱文推了金蝉一下，笑道：“你只顾说些闲话，不说正经，你还未说你怎么来的呢。”金蝉高兴道：“好姊姊，我自接到法牌传音，心急如焚，立即和众同门由天外神山起身，冲越极光大火，一口气飞行数十万里。申屠师兄偏说大方真人仙示，你们灾难未满，早来无用，何必跟着受罪。我偏不听，心想受罪也和姊姊一起。一到中土，正和他争，想带钱莱赶来，与老魔头拼命，不料还未分手，便遇上次南疆所遇那位老仙长。他本最爱我和石生，这次见了洪弟、钱莱，又很喜爱，在一片树林中，连教我们好些法术，每人又给了一片竹叶灵符，我和钱莱还各得了一件至宝，这不是因祸得福么？”朱文似喜似愠道：“我看你功力大有进境，怎还是以前那样说话，连个头绪也没有？我是要听你怎么开府神山呢。反正老魔头奈何不了我们，时机一至，出困无疑。你从头细说，像你这样人能有几个，我听了也好欢喜。我一时疏忽，妄用法牌传声，使你为我犯此奇险，后悔无及。幸而枯竹老仙相助，未和我一样法宝、法力全数失效。如其不能复原，只好随到小南极跟你一辈子。想起还在心寒，谁要你来救我呢？”金蝉见她满面娇嗔，拉手赔笑道：“这世上有你才有我，如何不来？好姊姊，莫生气，我说你听。”随谈经过。
原来金蝉自得警报，心如油煎。申屠宏只管劝他谨慎，水到渠成，无须心急，全未入耳。刚一飞进中土，凌云凤带了古神鸠飞去以后，金蝉首先提议先往一探，见机行事。李洪是几世同胞，石生是同门至友，同声愿往。钱莱更是死活都要随定师父，不肯走开。只有于神蛛夫妻微笑不语，看那意思，只是隐而不露，也是两个要去的。申屠宏虽是本门长兄，对这几个小兄弟也是无可如何，劝也不听。只得说道：“愚兄并非怕事，只为大方真人已有仙示，越到得晚越好，起身却是要早，其中必有深意。被困之人无一不是仙福深厚，绝无凶险，何苦自寻苦恼？水到渠成，忙它做什么？”金、石、李、钱四人正在争论，飞行神速，已经飞近云贵交界的乱山上空，忽见前面云雾迷漫，高涌天半，挡住去路。这类景象，空中飞行时常遇到，又未见有什么邪气警兆。金、石二人心急赶路，意欲穿云而过，当先冲人。李洪、钱莱也跟踪飞进。申屠宏因和干氏夫妻商量，想要劝阻，遁光稍为落后，本来也未警觉。已经飞近云边，猛瞥见前行四人穿人云中，便已不见。暗忖：“四人那么强烈的遁光，又是并肩急飞，休说是云，便是一座山崖，也被穿透过去，如何不见遁光闪动？云雾也未冲散？”心中一动，忙即止住。干氏夫妻也已警觉，一同停飞。留神往云内查看，仍是一片白茫茫，云层甚厚，四人踪影皆无。试传声一问，云中并无回音，也未见人穿云飞过。
三人一着急，立即行法施为，同时放出飞剑、法宝，申屠宏扬手又将太乙神雷一齐往前打去。哪知神雷连响都未响，飞剑、法宝和那未炸裂的神雷火团全似石沉大海，无影无踪，投入云影之中不见。方在惊疑，一片白影已电也似急，朝三人头上漫将过来，想逃已是无及。申屠宏情急之下，正想施展二相环，放出天璇神砂，忽听金蝉急呼：“大哥、干兄，你们快下来，这是枯竹老仙。”同时目光到处，下面现出大片森林，满是松杉古木，行列疏整，参天矗立。树上满是寄生兰蕙，杂以茑萝香草野花。当中平地上有一磐石，上坐一位手持青竹枝的白衣少年，一派仙风道骨，潇洒出尘。金蝉等四人分立两旁，正向上空招手。空中白云似帐幕一般，将那树林罩住，相隔树梢约三数十丈。这地方乃是半山腰上的一片平地，左右均有峰崖环立，形势十分险峻。久闻枯竹老人大名，不料在此路遇，料有原故，不禁惊喜交集，立同飞降。到地便自通名跪拜，请恕无礼之罪。少年笑道：“你三人法宝、飞剑奉还。那团雷火已被我收去，下次不可如此冒失。”申屠宏为人恭谨，诺诺连声。少年看了干神蛛一眼，笑道：“你不服么？”朱灵知道丈”夫脾气，但最敬爱自己，闻言连忙下跪道：“弟子夫妻怎敢无礼？”干神蛛见爱妻如此，也忙跪倒。少年手指朱灵道：“你这蜘蛛精倒有一点灵性。休说你们，便司大虚见我，也不敢有半个不字。我见不得这神气，可去一旁等候。”干氏夫妻只得站立一旁，直生闷气。
少年转对众人道：“我因尸毗老魔劫运将临，空自修炼多年，仍受魔头禁制，倒行逆施。你们此去，难免不为所算，尤其金蝉与朱文经历最险。我因老魔最善前知，方圆数千里人物言动，均能查知，算计你们由此飞过，特意引来林中，外用颠倒乾坤上清大五行挪移大法，将四外隔断，使其无法查听。现赐你们每人一个锦囊，内有此行机宜，可各在此开看；另外一片竹叶灵符，以作防身隐遁之用。金蝉师徒经历最险，现赐你师徒每人法宝一件。一名天心环，专护心神，金蝉可将它悬向胸前，任何魔法均难侵害。此系紫虚仙府奇珍，我向大荒山无终岭绝顶神木宫青帝之子用一粒宝珠换来。有此至宝，不特可以镇摄元神，你们的法宝、法术也不至为魔法所制，失去灵效，井还增加威力。不似竹叶灵符，虽有同样功用，至多只过三十六日，便即失效。以后用处甚多，不可轻视。钱莱所得，名为六阳青灵辟魔铠，穿在身上，不论水火金刀和多厉害的法宝，均难伤害。更具隐形妙用，穿在身上仗以地行，扰乱敌人心神，再妙没有。我再暗中相助，行法遥制，一任敌人有多厉害，也查看不出你们的踪迹。不过，老魔神通甚大，钱莱此去，只能按我锦囊所说调虎离山，等你师父将人救出险地，立即退走，不论再困何处，均不要管，不可贪功。否则，仗着此宝和太乙青灵竹叶神符，虽不至于受甚伤害，却不免被他困住，岂不冤枉？”
金、钱二人闻言大喜。众人也都喜谢拜命。金蝉接过天心环一看，那环形如鸡心，非金非玉，不知何物所制，大仅寸许，外圈红色，中现蓝光，晶明若镜，冷森森寒气逼人。那六阳青灵辟魔铠，看似青竹叶所制，拿在手上，其软如棉。竹叶小巧玲珑，约有三寸见方一叠，轻飘飘的，色似翠绿，隐隐放光。照着所传用法，随手一扬，立化成一身形似蓑衣的铠甲，紧附身上，通体满是竹叶形的鳞片，寒光若电，晶芒四射，立成了一个碧色光幢，随心隐现，端的神妙非常。青灵竹符具有防身隐形妙用，也是万邪不侵。少年传完用法，令众演习之后，笑道：“此符乃我初得道时所炼，曾费不少精力，共只三百六十五片，历时千余年，用得已差不多。虽只三数十日灵效，威力妙用却非小可。用完仍可重炼，务要保存。十年之后，可命钱莱与我送来，等我炼过带回，三次峨眉斗剑还有用呢。本来我与老魔并无嫌怨，只为我承齐道友盛情，他人又极好，而老魔妄犯嗔悉，无故将峨眉门人摄去。恰值我来中土行道，偶然发现，赠了灵云一副大乙青灵旗门，本心只打算稍为救护，免得几个好根器的少年男女为他魔法暗算，坏了道基。不料这厮出口伤人，为此我才叫他尝点厉害。我本人并不出面，只略为指点你们几个后辈，便要叫他手忙脚乱。再如无礼，你们对他说，可去东溟大荒山寻我便了。”
申屠宏知道枯竹老人得道千余年，也是出名气盛，最重恩怨。少年乃他每一甲子神游中土所附化身，法力虽高，比起无终岭坐枯竹禅的化身，功候自差得多，否则早已亲自出马。明明假手众人代他出气，却这等说法。方觉此老神通广大，法力无边，怎的积习难忘？少年似已觉察，面色微微一沉，对申屠宏道：“你那天璇神砂虽与神泥化合，但是魔法厉害，你非此宝原主，只知用法，功候尚差，如无我这片竹叶，便难免不被夺去。就算阮征能够收回，你也受场虚惊，为何对我腹诽？”申屠宏知被看破，不便多言，忙答：“弟子不敢，偶起妄念，还望老前辈宽有。”说罢，虔心诚意，恭谨侍侧，不敢再作他想。少年方转笑容道：“无怪人说峨眉门下多是美材，果然管得住自己心念。非我量小，只为平生最喜天真幼童，能见到我便是有缘，不惜以全力相助。这两件法宝，均是古仙人遗留的仙府奇珍。内中一件，我费许多心力方始到手，保藏多年，轻易不使用，岂是随便与人的么？”又指石生、李洪道：“你这两个小孩，十分可爱，可惜机缘不巧，此宝与你们无甚切要。他年大荒山送还竹叶，你二人同来，再行补送。”石生、李洪大喜拜谢。金、钱二人知道此宝乃稀世奇珍，关系重要，越发感谢。金蝉更想：“我已两次蒙此老指点传授，又赐我这等至宝奇珍，将来何以为报？只盼他早证天仙位业，或是能为他效点力才好。”正寻思间，看见少年目注自己，点头微笑。不禁心中一动，想起二姊霞儿大荒山借宝以前，母亲和自己说的话，立时乘机请问道：“弟子等七人，前闻大荒山仙景无边，久欲观光，只为修为甚忙，仙山还在东极，中隔十万里弱水流沙之险，往返费时，又不知老前辈是否神游在外，惟恐冒昧，不知何时可以拜见仙容？他年钱莱往送竹叶，弟子等也想同往拜谒，不知可否？”少年笑道：“你们七人俱都与我有缘，只管同去。阿童是我旧友，能约上他更好。你们各自分看锦囊，照此行事吧。”
众人领命，各把锦囊分别观看。方在惊喜交集，忽然一片青荧荧的冷光透身而过，锦囊已经化去。少年笑道：“有此一片青灵火，足够防护心神，便无竹叶灵符，也不妨事了。此符每用只有三十六日灵效，你们自问定力，如能胜任，省下它不用最好。”石生、钱莱均料此符必非寻常，便生了心。少年便对钱莱道：“你师徒二人却省不得呢。”随说，双目紧闭，似在想事。一会，睁开说道：“你们起身正是时候了，无须再听驼子的话。”金蝉心念朱文安危，早就想走，只为枯竹老人道法高深，难得在此相遇，得他相助，万无一失。又知性情古怪，不发命不敢说走。好容易盼到把话说完，又看罢锦囊，对方又把双目闭上，心方着急，闻言大喜，随同辞别。申屠宏因非同路，终恐金蝉师徒胆大贪功，有什闪失，忙又劝道：“尸毗老人魔法厉害，这里有仙法禁制，不致被他发觉，也不忙此一时，稍为商量再走如何？”李洪道：“大哥就是这样小心太过，莫非枯竹老仙长还会让我们几个后辈吃那魔头的亏么？”说时，众人为示诚敬，不敢当面起飞，已将走出林外。正争论间，忽听身后少年笑道：“此子狡狯乃尔！申屠宏无须疑虑，照我所说行事，决无大险。峨眉传声之法，至多只被魔法隔断，外人决听不出。开始仍须分头下手，始能迷乱他的心神，使其不能兼顾。一出我的禁地，速急隐身，分头去吧。”申屠宏料知无碍，仍嘱咐了金蝉几句，方始分手，隐形飞起。
行时石生笑对干神蛛夫妻道：“我和你夫妻二位奉命策应，随意行动，不似他们各有一定方向去处。本想随同钱莱，由地底穿入魔宫，但我不善长穿山地遁，须仗钱莱开路，万一困在地底，岂不进退两难？洪弟又要去与魔女相见，算来算去，只有同你二位一路最好。这样，我的竹叶灵符便可省下，留备他年之用，只是私心重了一点。”干神蛛立时接口道：“这有何妨？内人虽然附形重生，仍然可以与我合为一体，本就多出一片，我三人同行最好。万一此符非用不可，我多出的那一片送你好了。”石生笑道：“岂有此理！我不愿损人利己。只求携带同路，到了那里，再相机行事。不能保全，也是无法。”
此时金蝉心急，已先飞走。钱莱原定与乃师一明一暗，由地底入魔宫。因前半还有不少路程，恋师心切，明知前途就要分手，依旧同行。金蝉见他对师忠诚，自更喜爱。师徒二人都是幼童，差不多的年纪，人均俊美，看去直和亲兄弟一样，亲热非常，谁也不舍分开。眼看飞近滇缅交界，遥望前面乱山杂沓，高矗排空，中有一条峻岭，本身已经高出天汉。岭头上更有一峰突起，宛如长剑卓立云空，形势奇险。峰的上半已被云雾遮住，二人虽在空中飞行，竟会望不见顶。知道火云岭神剑峰已经在望，枯竹老人所指示的地方也早过去，二人只得分手。
钱莱看过神驼乙休的仙示，知道师父此行危难必多，十分依恋，但是不能同往，于是恨极尸毗老人。他人又胆大机智，惟恐误事，意欲赶到师父前面，先将敌人绊住，免与乃师为难。分手之后，心想：“隐形神妙，更有六阳辟魔铠，隐现由心，只要此时穿山，便不致被敌人警觉。那片竹叶灵符也许保全，多此一件防身隐形之宝，岂不更妙？”念头一转，别时便和金蝉商量，将他送进地面，等到穿山入内，取出宝铠穿上，便可免去用那灵符。否则来时忘了先穿宝铠，乍一使用，必有宝光闪耀，难保不被敌人警觉。金蝉初收这好徒弟，自是钟爱。心想：“全路均有灵符隐身，虽然稍过界限，必无妨害。”闻言笑诺，便将遁光按落。眼看钱莱穿人山石，．方始前飞。钱莱刚穿人山腹之内，便将宝铠取出，手掐灵诀，往上一抖，宝光闪处，全身便被碧光裹住。再试往前飞行，竟比平日地遁要快得多，几乎能与石完天赋异禀的人并驾齐驱，好生欢喜。随将宝光连身隐去，加急向前飞驰，箭一般穿行山石泥土之中，不觉已到神剑峰山腹之内。
尸毗老人法力虽高，毕竟明不敌暗，枯竹老人又算就路程远近，先在数千里外布就迷阵，骤出不意；他又骄狂自恃，以为人在方圆五千里内，言动如同对面，便敌人诸长老前来，也瞒不过。万没料到几个后生小辈，如此大胆，敢于深入虎穴。先又由魔镜中看出朱文曾用法牌传声求救，断定金蝉必由海外飞来。不知神驼乙休早已备悉因果，预有布置，先示机宜。特命众人按照所指途向、日期到达，故意赶前一日，到了途中，再行耽搁，这一天恰值尸毗老人每月一次的祭炼魔法之期，刚巧错过。金蝉急于赴援，偏不听话，本来快要自投罗网，中途忽被枯竹老人接住。此事原在乙休算计之中，尸毗老人却不知道，等到炼完魔法，想起金蝉和其他应援的人均应到达，至少也在途中。随意行法观察，忽见几道峨眉派的遁光合在一起，刺空飞渡，途向却又不对。老人心方奇怪，意欲占算来此人网的有无金蝉在内。心想：“如不自行投到，便亲身赶去。”心念才动，遁光忽然分成三起，相继失踪。再一占算，竟算不出他们的底细，仿佛来人不是朝神剑峰飞来，另有去处。以为峨眉派门人众多，也许路过。因为断定金蝉必来落网，也许在小南极有事，还未起身。反正来人只要飞进五千里内，立可查知。恰值魔女来见，父女闲谈，一时疏忽，就此忽略过去。过了些时，老人忽然想起：“先前御遁飞行的人为数颇多，至少也有六七个。就说空中路过，不来本山，怎会中途不见，所经之处，又是一片城镇的上空，是何隐身法，如此神妙，连踪迹均难查知？”越想越疑，暗忖：“对方诸长老多非弱者，妙一真人夫妇、玄真子更是道法高强，自己将他子女门人擒来，岂肯甘休？这等强敌当前，如何托大？莫要中了他的道儿。峨眉派的隐形法出名神妙，至多只能查听出一点破空之声。以自己多年威望，休说被他将人救走，只被深入魔宫，也是丢人。”
想到这里，立动盛气，竟不惜损耗元气，一口真气喷向所炼宝镜之上。仔细一看，齐灵云、孙南这一对少年男女，在太乙青灵旗门之内，已各运用玄功入定，一任主持行法的门人施展魔法环攻，毫不为动。因对这两人无甚恶感，还不怎样。再看下余被困的人，只余娲门人毛成、褚玲二人本是夫妻，易受摇动，成了连理。灵峤男女诸仙共十六人，只有丁嫦之徒赵蕙和赤杖仙童阮纠之徒尹松云，二人本是情侣，先为魔法所迷，几乎败道。眼看不能自持，快要入网，忽又警觉，虽与欲界六魔强抗，备受苦难，仍能支持。当初祸首，一个陈文玑明明已下山，竟不知隐藏何处，无法寻踪。宫琳虽被擒来，分明是一个最重情感的人，似乎受了高明指教，预知有此一难，更有异宝防护心灵，连法力也未失效，一任魔火、金刀环攻，老是心光湛湛，分毫奈何不得。内中虽有几个功力稍次的，都能忍苦强支，并无大害。最可气的是朱文，头悬宝镜，身有朱环、仙衣，休说魔火、金刀不能近身，那诸天五**、欲界六魔连现诸般幻象，也都视若无睹。他自觉此举曾用不少心力，事前并用魔法隐蔽，不令对方师长预先警觉，哪知仍是无用。万一满了时限，全都脱了困出去，自己向不食言，这等大举，连此未学后辈，一个也奈何不得，岂非奇耻？
尸毗老人方在急怒，忽然觉出破空之声，似往魔宫这面飞来，但一任行法施为，人影依然不见。知道来人必有至宝隐形，不肯服输，有意上门来拼。对头并还故示大方，意存轻视，自己不来，只令门人出动。越想越有气，不由大怒，把心一横，一面查听飞行之声，一面准备破那隐形之法。只等将人擒到，便将大小诸天阿修罗法，连同所炼的阴阳神魔，一齐发难，决不轻放一人逃走。他这里妄动无明之火，只顾注意那声音来路，不知那竹叶灵符只要落地不动，便现身形，无须破法；一经飞遁，身形立隐。这类上清太乙青灵神符，恰是对头，并非魔法所能破解。另外几个敌人，一是具有穿山遁地之长，已经深入根本重地，就要去往魔牢扰闹；下余诸人，也都得有高人指点传授，分路来投，不等到达，自现身形。所以一个也查看不出，却听飞行之声越来越近。此时魔宫为防敌人师长亲自来援，自半山入口以上，全都设有禁制，外观一片云雾笼罩全宫，内里埋伏重重。因听飞行之声甚急，来人功力颇高，恐他知难而退，特意开放禁网，纵其人内。刚一施为，破空之声已经到达峰顶，未容放出魔光去破隐形，来人已先现身。原来是一个十五六岁的美少年，星眸秀眉，面如冠玉，仙风道骨，俊美无伦。老人本来极爱俊美幼童，一见来人竟有最好根器，如能强行收到门下，岂非快事，口角微露笑容，未及开口。
金蝉来时早有准备，一见落处乃是大片园林宫殿，到处珠光宝气，霞彩辉煌，琪花瑶草，美景无边，但一心想寻朱文下落，无心观看。刚由一片高大花林之中飞将出去，瞥见殿前白玉平台玉榻之上，坐定一个自发银髯，手持白玉拂尘，身材高大的红衣老人，身旁分列着七八个美貌宫装的侍女，面前悬着一团黄光，估计便是尸毗老人。只见他见人飞到，面带笑容，似要开口。金蝉情急太甚，顿犯童心，不问青红皂白，开口便喝问道：“你便是尸毗老魔头吗？你将我两个姊姊和师兄困在何处？快些说来，免我动手！”老人戒条最恨呼名冒犯，因见金蝉天真稚气，反倒消了怒意，喝道：“无知孺子，凭你这点微未道行，也敢孤身来此捋虎须么？我不值与你动手，你既敢前来，当有几分定力。朱文贱婢本是你的情侣，想要见她不难，我送你往天欲宫五**台上，结一对小夫妇，永在我的门下如何？”金蝉因想听他说出朱文下落，本在强忍忿恨。及至听到喝骂“朱文贱婢”，已经有气，再听到未两句，不由怒火上冲，大喝：“放屁！我今天与你拼了！”
金蝉本极胆大，近来暂充七矮之首，以为身是众人表率，遇事持重，其实并非本性如此。这时救人情急，哪还顾甚厉害。又见对方毫无防备，竟想冷不防施展全力，与之一拼，万一能胜，岂不是好？把来前李洪所说魔法厉害情景，忘了一个干净。口中喝骂，两手施为，除玉虎因受枯竹老人指教不曾使用外，举凡太乙神雷、七修剑、修罗刀等所有法宝、飞剑，全数发将出去，一时电掣雷轰，声势猛恶已极。满拟敌人近在咫尺，这等猛烈神速之势，怎么也不及防备，多少总受点伤。哪知他这里刚一发动，猛瞥见黄光也一闪，台前立涌起百丈黄云，霹雳声中，耳听老人厉声喝道：“大胆小狗，竟敢如此无理！且让你往我魔阵之中见识见识。”同时所有法宝、太乙神雷全被黄光挡住，连那玉石平台也未伤毁。只修罗刀二十六道寒碧精光冲入黄光云层之中。微闻老人“咦”了一声，跟着便觉飞刀有了吸力。金蝉惟恐有失，忙照嫔姆所传，运用真气奋力回收，居然收转。就这样，收时也颇吃力，似由敌人手里强行夺回，心中大惊。猛觉眼前一花，黄光忽似匹练升起，悬向空中，又宽又长，敌人又在光中现身。另一平台上飞起几个魔女，内有二女似已受伤，被同伴护住，纵起一片遁光往左侧宫殿中飞去，知为修罗刀所伤。金蝉方想：“这些魔女决非好人，何不顺便杀她两个出气？”扬手一雷还未发出，倏地一片黄云已当头罩下。知是老人所炼魔光，一经上身，法力便失灵效。忙掐灵诀，把头一摇，金冠上所插竹叶灵符，立发出一片青荧荧的冷光，一闪即隐。老人怒道：“怪不得小狗敢于无礼，原来求得大荒山老怪物的灵符而来。今日你已落网，看你此符保得几时？我先给你吃点苦头，再送你与情人相会。”说罢，将手中拂尘往外一挥，立有大片千万点金碧火花暴雨一般打到。这时金蝉看出魔法厉害，自己的法宝、飞剑已经连成一片，将身保住，只把神雷往外乱打。哪知打在敌人身前，尽管纷纷爆炸，敌人言笑自如，并无用处，连黄光也未震散分毫。方在着慌，无计可施，那金碧光已似倾盆暴雨，当头罩下，身外宝光竟受震动，上下四外的压力立时重如山岳。心想：“老魔头这等厉害，自身难保，如何救人？”金蝉正在惶急万分，忽听金钟乱响，荡漾云空，远远传来。只见尸毗老人两道寿眉倏地倒竖，须发皆张，顿现暴怒之容。同时瞥见一幢寒碧精光电驰飞来，看出是爱徒钱莱诱敌以后，发现自己被困，竟不顾死活，仗着乃父不夜城主钱康的两件法宝，来此拼命。忙用传声急呼：“徒儿，不可前来！快照枯竹老仙之言行事。”因钱莱不能用传声回话，不知他是何用意。话未说完，老人拂尘一挥，大片金碧火花已朝钱莱飞去，自己身上当时一轻。眼看火星到处，碧光一闪，钱莱不见。金钟撞得更急，同时远远天空中又有佛光闪动。耳听李洪大喝道：“尸毗老人，别来无恙？你道高德重，修炼千余年，何苦与我们后辈为难作对？”接着又听钱莱在另一面大喝道：“小师叔，和这样不懂人事的老魔鬼有什理讲？他要敢动各位师长一根毫毛，弟子不把他魔宫震成粉碎，不是人类。”随说，人已现身。尸毗老人素极自负，几曾受过这等侮辱。这两人又是一东一西，钱莱一现，佛光立隐；另一面金钟连响，又在报警，当时急怒交加，如换别的妖人，受人暗算，根本动摇，决无暇再寻敌人晦气。尸毗老人天性刚愎，恃强好胜，法力也是真高，怒火攻心之下，转不似先前初闻警报那样暴烈。只冷笑了一声，先扬手一指，空中立被黄云布满，将整座神剑峰一齐罩住。同时手掐灵诀，朝后一扬。
金蝉见李洪已先得手遁走，并用传声说：“老人收炼阴阳神魔的根本重地已被攻开，将那封禁多年最难制服的几个魔头放了出来。”又见钱莱现身诱敌，口出恶言，心虽痛快，但知敌人难惹，必有反应，正在代他担心。钱莱忽又无踪，老人也一闪不见。金蝉方想如何去寻被困的人，眼前倏地一暗，忙纵遁光往前冲去。晃眼由暗转明，面前现出大片金红光华，已被敌人倒转魔法，引入天欲宫血焰金刀魔火之中。金钟依然响个不住。紧跟着便冲破五**法台，救出朱文，见面惊喜。不多一会，又被困人暗影之中。要知钱莱、李洪大闹魔宫，以及被困诸仙凶吉如何，请看下文分解。**蜀山剑侠传
******