# 第二六七回

玉虎吐灵音警禅心降魔凭定力
毒龙喷冷焰伤恶怪却敌运玄功
前文说到金蝉、石生、甄艮、甄兑、易鼎、易震、小神僧阿童，同了灵奇、石完、干神蛛等一行十人，由北极陷空岛地璇宫底，误入地轴中枢，被太阴元磁真气吸住，走向两极子午线上。眼看撞上极光大火，危机一发，忽然巧得生机，转凶为吉，由来复线穿出南极地窍，走入紧附宙极南端的小南极天外神山光明境内。金、石诸人见当地满是玉砌琼铺，琪花瑶草，仙山楼阁，气象万千，比起陷空岛绣琼源景物花树，还要灵秀雄奇瑰丽得多。想起下山时所奉仙示和道书后面所附偈语，似有海外清修，神山开府的寓意，方在欣慰。因干神蛛事前突然失踪，前往寻找，等在途中相遇会合，但已深入重地，被盘踞当地多年的妖物万载寒炫用邪法困入一座翠峰玉楼之内。后来金蝉用神驼乙休所赠传音告急之宝求救，并开读锦囊仙示，得知妖蚿只要隔一个日夜，便可将先前为众人法宝、神雷所伤的元气、肉体补足复原，前来为害。这时众人已各将飞剑、法宝，在那数十丈高大的玉楼之中凌空结成一座穹顶光幕，除干神蛛早已遁走外，一同分坐其内，又各备有一枝毒龙神香。阿童虽无此香，仗着灵奇持有乃父灵威叟向陷空老祖求借来的寒氤宝鼎，中贮秘制神香，威力更大，只要事前防范得严，或者可以无害。也是阿童该有这场魔难。众人都爱极金蝉新收弟子钱莱，纷纷问答说笑。金蝉虽觉危机将临，强敌在前，不应大意，因用慧目遥望对面法台，妖蚿现出原形，正用那六张血盆大口，在台上残杀海中精怪鱼介之类，连护身丹气均未放出，看神气，发难还早。又见众人已准备停当，正在说笑甚欢，自己也实爱那钱莱，不特未加阻止，反倒加入，说笑起来。当地终古光明如昼，不分日夜，每隔一百五十五万五千二百零一个时辰，才有个把时辰的黑暗。此时也正是太火极光向此斜射，阴阳大气在于午线上互相激荡，为光明境最危险的时期。除此个把时辰以外，永无黑夜。众人多半童心，又见妖蚿动静一目了然，有甚变故，必先觉察，何况防备甚严。大家说高了兴，竟忘时间早晚。
众中灵奇比较最为谨慎，偏生阴错阳差，入门未久，不会本门传声之法。金蝉又因锦囊仙示有“缜秘勿声”之言，未向灵、石二弟子告知，所以灵奇不知底细。只因妖蚿来势必快，几次想请阿童坐在自己怀内，比较稳妥，终防阿童多心，说他轻视；又想防身宝光这等严密，小神僧幼得白眉禅师期爱，禅法甚高，所炼佛光威力神妙，就有变故，心灵上必起警兆，怎么也来得及。最后决定，等妖蚿发难之后，再请同坐，于是忽略过去，更不再提。这时众人已按九宫方位排好，由灵奇居中，余下八人分八面坐守。本都向外，因正无事闲谈，暂时面均朝内环坐。阿童本应坐在灵奇怀里，到时放起佛光，将二人一起护住。因见妖蚿尚未发动，平日和金、石二人交情最好，又喜钱莱天真灵慧，一见如故，金蝉排坐位时，石生心喜钱莱、石完，惟恐二人年幼，初经大敌，遇到这等凶险场面，以为自己身带法宝颇多，母传两戒牌、离垢钟尚未取用，想将二宝分借钱、石二人，并想遇险时，就便照应，便把地位选在二人之中，令其分列左右。到时如真无力兼顾，那是无法，否则遇机仍可救助。这一来，石生便和钱莱并坐一起。阿童因无甚事，便凑将过去，三人并坐，随众说笑，甚是高兴。
南海双童甄氏弟兄最是稳练多识，为七矮中的主谋。先也随同说笑，这时忽然想起阿童曾得佛门真传，六根清净，平日虽是天真，喜怒均不过分，惊惧神情更是从来所无。先与妖蚿对敌，那等惊惶失措，已是第一次见到，还可说是尊信师长最甚，心灵上有了警兆，想起下山时白眉禅师所示仙机，成败之心太切，故而诚中形外。既然这等害怕，理应警惕到底，时加小心，如何转眼忘怀，反更高兴起来？似此惊惧愁喜情绪，均是相交以来所无，事颇反常，已疑心他先说警兆恐要实现。再仔细朝阿童脸上一看，不由吃了一惊。原来阿童人最慈祥和善，大有乃师之风，言动神色也极安详，永无疾声厉色，不但平日相处，连对敌时也是如此。这时不知因甚激发，始而趾高气扬，眉飞色舞，毫不把当前妖物放在心上。继听钱莱谈到小南极四十六岛一班妖邪实在凶横可恶，自从金钟岛主久赴中上不归，越发肆无忌惮，恶迹越多，便连骂妖邪可恶，后来越说越气，竟想斩草除根，将群邪一网打尽。这些话如在别人口里说出，并不足奇。阿童乃佛门高弟，素主慈悲，对方改过迁善，便可不究既往，怎会说出这等斩尽杀绝的话来？同时又发现阿童眉目之间隐带煞气，前额更现出一片淡红色影子，越料不妙。甄民因为同舟共济，一人也伤不得，何况彼此交情甚深，首先着急。忙用传声，向金、石、阿童等五人说道：“小神僧，你须留意白眉老禅师所赐偈语。你此时头上现出红影，眉目间均有煞气。妖蚿厉害，我们患难同舟，牵一发而动全身，委实不可疏忽呢。”
阿童闻言，猛然想起师言，不禁失惊道：“我前生本来夙孽未尽，多蒙恩师佛光化解，虽然冤孽已解，本生仍要应过。今日心灵上连起两次警兆，我已觉出不妙，这红影一现，定是凶多吉少。少时彼此无法相顾，我如无事便罢，如若遇害，或被妖蚿所伤，诸位道友请念我数十万里相随来此，无论如何，务必将我元神护住，带了回去，感谢不尽。”众人见他词色悲忿，说话也无伦次，迥与平日不同。良友关心，全都感觉不妙，心中又急，同声劝说：“哪有此事？我们七人早已言明，此行生死患难安乐皆相共之，哪有坐视一人独败之理？不过小神僧今日词色与往日不似，必有原因。何不运用禅功，向白眉老禅师通诚祝告，一试吉凶呢？”阿童闻言，依言运用禅功试一通诚，并无感应，心情也逐渐宁静起来。众人见他仍是平日安详神态，额间红影也减退了好些，料知就有甚事发生，不致有甚大害，俱都代他欣慰。
经此一来，自然又耽误了好些时候，众人仍一点不曾觉察。大家心情正注在阿童身上，石完忽然问道：“师父，这妖怪也不知吃了多少大鱼，照我以前在巫山石洞山腹中的估计，差不多快一天了，怎的还未吃够？”一句话把金蝉等人提醒，方想起时已甚久。钱莱跟着在旁插口说道：“楼外虽有邪法掩蔽，看不见天星，照我久居此间的经历计算，就不满一整天，也差不多了。”金蝉闻言，先吃一惊，忙用慧目朝上一看，西方一星独大，精芒闪耀，旁衬小星七颗，此外天空中繁星密布，正与初被困时所见天色相似。忙问钱莱：“此是何星？”钱莱惊道：“师父法力真高，竟能由禁网中透视上空天星。那便是启明星，因这里缠道方向不同，所以出在西方。此星一现，便是一整天了。”
话未说完，金蝉目光到处，前面玉平台上突然飞起一片绿气，将妖蚿连台一起罩住。又听钱莱说是满了一整天，料知事变将临。刚喝得一声：“我们留意！”随听楼外媚声媚气地笑道：“你们哪一个跟我快活去？趁早出来，否则我有通天彻地之能，神鬼莫测之机，更炼就千劫不死之身，玄功变化，法力无边，你们那些法宝，一件也难伤我，照样被我攻进，那时全遭残杀，后悔无及。休看我残杀那些蠢物，似你们这样妙人，我修道万年，尚是初遇。我本纯阴之体，只要肯顺从，绝不舍得伤害。如能以你们的纯阳，补我纯阴，彼此融会交易，不特两有补益，我也由此将原身脱去，化成六个美人，与你们结为夫妇，永住这等灵山福地，与天同寿，长生不老，岂非两全其美？”说时，众人已全面向外，照着先前所商应付之策，一言不发。只阿童一人本定回坐灵奇怀内，因先前离开，没有归坐。妖蚿来势神速，才一现身，众人便觉光幕外面，多了一种绝大压力。阿童佛光本想环绕在光幕外面，金、石诸人恐他有什么险难，再三相劝，令其放在内层，以作万一之备，至不济，总可仗以防护本身，免为邪法所伤。阿童也是对友心热，以为佛光与本身元灵相合，邪法难侵。自与金、石诸人凑成七矮之后，平日无事，互相讨论观摩，对于众人法宝、飞剑备悉微妙，十九试过，都能运用。又是安危相共的生死至交，彼此灵感相应，对敌无异一人。当初此举原是石生提议，说：“各人功力差不多，法宝、飞剑妙用却是不同。如若一旦遇上强敌人多，双方混战，一个照顾不到，就令不伤自己人，也免不了生出阻碍。再要和南疆红木岭、碧云塘两处一样，万一有人中邪受伤，法宝、飞剑在外，本身无法收回，同伴既要顾人，又要顾宝，已是两难，再如不能代厄收回，以致失落，岂不可惜？”于是把各人的法宝、飞剑，大家交换演习运用，除阿童的佛光，非通佛法不能运用外，下余七人，全能由心施为。
阿童知道佛光虽在里层，一样能够飞出光幕之外御敌。朋友好意，虽未再争，不知魔难将临，情不由己，先前虽连起两次警兆，心中害怕，经禅功通诚，不见感应，便放了心，反更轻敌。一心打算将佛光放向外层，相机将神木剑掩蔽宝光，暗放出去，给妖蚿吃点苦头，稍出恶气。同时又觉钱莱年幼可怜，独当一面，未必胜任。过信自己佛光威力，能随心念隐现御敌。何况玄功坚定，多厉害的妖邪，至多不能取胜，或被困住，决无受伤之理。灵奇虽然道力较浅，总比钱莱强胜好些，人又稳坐中央主位，八面均有能手环护，足可无虑。有心想令钱莱去与灵奇会合，自己代他守这离宫。又想：“金蝉自从做了七矮之首，便与众人议定，平时随便言笑无忌，只要奉到教祖仙示，由其代为发令以后，必须一体遵守，不可丝毫违背。先曾说过，各人方位派定，妖蚿一现，便各顾各，以本身道力，在法宝防护之下抵御邪法，毋为幻象所迷。鼻端如闻异味，立以本身三昧真火，将香点燃，自生妙用。别的全不理睬，更不许擅离原位。钱莱新近拜师，如何令其违背师意？”想了一想，还是坐在一旁，随时暗中相助，比较好些。
主意打定，因灵奇恰是背向离宫，正好背对背坐下，以为这样双方皆可兼顾。一看外圈八人，连同中宫灵奇，早照金蝉所说，各自澄神定虑，运用玄功，准备应付。同时妖蚿把话说完，一声媚笑，便环绕光幕走了一转。每过一宫，一片绿色烟光闪变。跟着，分化出一个与妖蚿化身差不多，**艳无比的赤身妖女，站在当地，朝那一宫的防守人施展邪媚起来。妖蚿仍旧往前绕去。似这样，连经六宫，连本身共是六个赤身妖女，环绕光幕之外。民、坎两宫外，每门均有一个妖蚿分化出来的赤身美女，都是粉铸脂凝，生香活色。始而只是媚目流波，娇声巧笑，**词艳语，向众引逗。后见众人神仪内莹，英华外吐，宛如宝玉明珠，自然朗洁，一尘不染，无隙可乘。于是笑吟吟一个媚眼抛过，各把藕臂连摇，**齐飞，就在外面舞蹈起来。
阿童见众人警戒庄严，如临大敌，连钱莱、石完也是如此，各把目光垂帘返视，直如平日打坐入定神气一样。暗忖：“师父常说，目为六贼之首。异日在外行道，遇见厉害妖人，施展出九子母天魔和十二都天神煞，魔教中阿修罗五**神魔、姹女吸阳等魔法，不论来势多强，只要先有防备，应变机警，一见道浅魔高。形势不妙，立即闭国内视，用师传大金刚天龙等坐禅之法入定，外用佛光护身，任他邪法有多阴毒，也难侵害。并说自己出生三月，便入佛门，不久便被恩师收到门下，从小勤修佛法，得有本门真传，降魔法力虽然不到功候，定力尚还不差，只要遇事留心，当可无虑。生平未与女子交往，几次随众对敌，也未遇到这类邪法，初意定必厉害，照今日所见妖蚿前后情景，对其只有万分厌恶。明知此是**凶丑恶无比的妖物，如何会受它的勾引迷惑？何况人又藏在光幕之内，这些法宝俱是仙府奇珍，任何邪法异宝不能攻进，怕它作甚？想是金、石诸人因见妖蚿神通变化，邪法高强，被困在此，相隔中上大远，所以格外小心。实则脱身虽然不能，被害决定不会。真有凶险，妙一真人必早预示仙机，怎会任其自投绝境？”念头一转，见妖蚿所幻化的六个赤身美女已经舞到妙处。粉弯雪股，玉乳酥胸，凉粉也似上下一齐颤动。口中更是曼声艳歌，杂以娇呻，**情荡意，笔所莫宣。心想：“原来妖邪伎俩不过如斯，有何可惧？难得遇到这等**毒无比的妖物，何不借此试验自己功力？好在戒备严密，又在中心地位，万一有甚变故，再用玄功抵御也来得及。”
哪知妖蚿诡计多端，上来头一个看中金蝉。不料对方累世童贞，仙缘深厚，又得有玄门上乘心法，复蒙许多前辈师执爱怜，所受教益甚多，下山以前，通行火宅严关。一行同门六个少年好友，年纪虽轻，道力却是坚定。加以锦囊仙示告诫，自然不敢大意。金、石、甄、易等六人返照空灵，固不必说，连石完、钱莱、灵奇三人，也不是深知妖蚿厉害，看出危机，便是福至心灵，不该遭难。觉着各位师长法力高强，尚且被困，临事如此谨慎，何况自己，又因独当一面，惟恐一时疏忽，贻误全局，全都把平时顽皮童心收起，改作谨慎起来。内中石完又是天生异质，心如铁石，不特不会受甚迷惑，引起欲念，并且奇寒酷热以及各种邪毒之气，均难加以伤害。这两个小人，看去仿佛功力稍差，实则得天独厚，别有专长。妖蚿诡计难施，表面**声艳舞，作尽鬼态，心却忿恨已极。本对金蝉志在必得，经时一久，看出金蝉道心坚定，不易摇动。宝光之内，还有一圈佛光，对方十人，非有一个受了摇惑，必定无隙可乘。方始变计，想就众中择出一人，运用邪法，愚弄诱敌。只要稍现一丝空隙，立可化整为零，以诸天幻象愚弄，挨个享受过去，至尽为止。主意打定，厉声怒吼道：“无知小鬼，不识好歹！你仙后得道万年，如杀你们，易如反掌。我只要一现法身，略用玄功变化，便连人和法宝一起吞入腹内，不消三十六个时辰，便为我大阴真气炼化。我人宝俱得，固是大有补益。你们却是形神皆灭，连残魂都逃不出半点，岂不可怜？比起顺我心意，结为夫妇，永享仙福，相去天渊。再不降顺，我一张口，你们就悔之无及了。”说罢，只阿童仍在注视妖蚿动静，余人早料妖蚿邪媚无功，必还另有凶谋，闻言各自加意戒备，置若罔闻。
妖蚿大怒，震天价一声厉吼，四山轰轰回应，立起洪响，那座数十丈高大的玉字琼楼一时震撼，连整座翠峰也似摇摇欲倒，声势先就惊人。同时眼前一暗，六女齐隐，妖蚿立现原身，竟比先前所见加大十倍。六个怪头，九条长身，连同四十八条利爪，一齐挥动。身上软腻腻，绿黝黝的，腥涎流溢，活似一条条其大无比的蚯蚓，这一临近，形态越发丑恶可怖。又是凌空飞舞，停在外面，天都被它遮黑了大半边。妖蚿这次现身，当中、两头特大。才一照面，十二条前爪往前一抓，一片鸣玉之声过处，整座琼楼全被揭去，只剩下大片平崖楼基。紧跟着，由口中喷出两股绿气，将光幕一起裹住，张开血盆一般大口往里便吸。
阿童先听妖蚿口发狂言，说是要将人和法宝一起吞噬，还未深信。及见一现原形，便喷绿气，那许多法宝、飞剑结成的光幕竟被裹定，往妖蚿口中投入，同时又觉压力暴增，光幕被其束紧，好似无力挣脱神气，不禁大惊。晃眼之间，光幕吸向妖蚿左边怪头口前。右边怪头似想争夺美食，奋力一吸，又被吸了过去。左头也似不服，照样猛吸相争。两头怪口齐张，互相争吸不已，眼看相隔只有数尺，又被对头夺去，全都不能到口，争得彼此怒吼连连，厉声交哄。余下四头也齐张口发威，势更猛恶，震耳欲聋。阿童不知此是妖蚿诡计，想将众人引开，化合为分，以便下那毒手。以为妖蚿丹气厉害，那么强烈的宝光，竟敢强行吞噬，照此情势，必被吸进口去无疑。万一如它所言，岂不是糟？因知众人早就言明各顾自己，以防两误，无法商议。情急之下，意欲将计就计，运用自己佛光试它一下。随运用玄功，将手一指，将佛光飞向光层外，压力果然减轻了些，心中微喜。正欲以全力施为，妖蚿似觉佛光威力较大，当中两首便不再争，一齐狂喷绿气，裹定光幕，朝口猛吸。阿童试出那绿气不似预料那等厉害，心便放宽许多。见此情形，正合心意，便不再强抗，反把佛光连同光幕一起略为缩小，表面故作不支。等缩小了十之一二，光幕已经迫近众人坐处，冷不防突用全力施为，佛光、宝光同时暴长，本意想将妖蚿丹气震破。只见数十百丈金光、宝霞暴长急涌中，耳听妖蚿连声怒嗥，绿气首被震破，脱了束缚，一片碧光闪过，妖蚿全身忽隐，不知去向。
阿童自以为得计，心想：“众人不该胆怯谨慎过度，一味防守，不敢反攻。方才如若合力抵御，或将光围缩小，索性任其吞入口内，再照前策，合力施为，当中怪头必有一个震成粉碎，给妖蚿一个重创，岂不也好？如今妖蚿逃去，必又是逃向平台养伤，复原再来，未必再肯上当。似此相持，真不如趁其负伤未愈，乘胜赶去，合力与之一拼呢。”越想越觉有理，正要告知众人吉凶有数，株守无益，不如试上一试，不行再说。忽然发现光幕加大之后，并未缩小还原，四外一片混茫，先前所见仙山楼阁，翠峰琼树，以及对面妖蚿所居的金庭玉柱，宫殿平台，全都不知去向。仅看出连人带光幕，落在一个极大的山顶之上，地势十分平坦。同伴九人，相隔均在十丈以外，仍按九宫方位跌坐，每人身前神香多已点燃。细查人数，只有钱莱不知去向。
阿童正在惊疑，忽听金蝉用传声急呼道：“小神僧，你适才已为妖蚿所愚，我们此时身入危境，形势比前更加凶险，多半自顾不暇。处境更是艰难。所幸我在光幕暴长之际，突然警觉，防备尚早。灵峤三仙所赠玉虎甚是灵异，在危机一发之间，忽吐人言。才知甘碧梧仙子早已算就今日之事，虎口内藏有仙符留音，到时自生妙用，将妖蚿元灵隔断，只被乘隙侵入一些，不能尽发它的凶威。而那毒龙香专制这类前古精怪。休看妖蚿玄功变化，邪法极高，一闻此香，便昏昏如醉，有力难施。只须挨上十多日，救兵一到，立可无事，化凶为吉了。无如此香少了一枝，上来错了主意，不该令灵奇镇守中宫，你又轻敌，未与合坐。钱莱虽然无香，但他家学渊源，又服过玉莲仙实，尚可无害。就这样，为防万一，已在妖蚿暗用大挪移法分化我们之时，看出破绽，行法藏起。我们十人，只你处境最险。幸仗各人法宝、飞剑，连同你那佛光，均具极大威力，防御严密。妖蚿仅能用那一丝真元之气，里应外合，不能全身入内为害。只要不为它幻象所迷，便可渡此难关。此时外层宝光万万不能再行移动变化，以免又中暗算毒计。等我说完，速将佛光收回防身，运用佛家金刚天龙禅功入定。不论有何身受，全置度外，自可无害；否则，就不免吃它大亏了。此时谁均不能分神他顾，我这次说话也是万分危险。只为你我患难至交，誓共安危，此虽是你应有魔难，但我弟兄蒙你纤，尊下交，数十万里同舟相助，宁遭苦难，也无坐视之理。也许本门千里传声之法，全凭心灵运用，不致为此数言受害。即使不然，陪你受罪，也较心安。为此犯险相告，望小神僧千万留意才好。”
阿童闻言大惊，当时醒悟过来。因听金蝉说到未两句时，似颇惊慌，料他为了自己受累，关心着急，回间已无应声。只听石生传音急呼。叫、神僧急速自顾。此时妖蚿初闻神香，灵奇防你准备不及，又将宝鼎内的神香大量发出，妖蚿骤为所中，以致邪法尚未发动。我也不能多说了。”阿童知金、石二人以前情分最厚，未下山时，灵感便自相通，石生必听自己发问不已，恐其两误，也学金蝉犯险警告。自己已为妖蚿邪法所乘，危机四伏，如何还敢大意？心中一动，忙把佛光收转。刚把全身护定，忽然机伶怜打了一个冷战，知道不妙，忙即按照师传运用禅功。满拟金刚天龙等禅功一经运用，万邪不侵。哪知妖蚿一丝丹元真气，已在阿童先前收发佛光之际乘隙侵入，附向身上。不特阿童本人，连众人也同被幻象分隔，满布危机。道心稍不坚定，立即飞出光幕之外，自投陷阱，连元神也休想保全。不过众人防御得严，当妖蚿现形，用幻象愚弄诱敌时，紧守师言，置之不理，未为所乘，比较好得多罢了。阿童邪气已经上身，禅功怎能如意运用。如非金、石二人为友忠义，犯险警告，有了戒心，又仗佛光紧护本身元灵，直是万无幸理。就这样，阿童身受已是痛苦万分。
原来阿童所习乃是上乘佛法，功候虽还不到，毕竟名师传授。本身福缘根骨既厚，用功又极勤奋，差不多已得白眉真传十之七八。平日一经入定，便如一粒智珠，活泼泼地返照空灵，心如止水，不起一丝杂念。这时却是不然。先是心乱如麻，不能返虚人浑，物我两忘。等到勉强将心定住，身上又起了诸般痛苦，疼痛麻痒，同时交作。再试往外一看，先前所见同伴一个不在。跟着，现出奇异微妙景象：不是眼前珠茵绣榻，美女横陈，玉软香温，柔情艳态，秋波送媚，来相引逗；便是赤身玉立，轻歌曼舞，皓体流辉，妙相毕呈。舞着舞着，忽然轻盈盈一个大旋转，宛如飞燕投怀，来相呢就。随闻一缕极甜柔的肉香，沁入鼻端。那又凉又滑的玉肌更是着体欲融，荡人心魄。面红体热，心旌摇摇，几难自制。如在方才，阿童必当妖蚿幻化美女，必以法力抵御降魔，中它圈套无疑。此时已知身人危境，一切见闻身受全是幻景，稍一镇压不住七情，立为所算，只得任其偎倚，不去理睬。不料对方得寸进尺，竟把丁香欲吐，度进口来，立觉细嫩甘腴，不可名状。香津入口，又起遐思，心神一荡，抗既不可”守又不能。自知危机瞬息，稍懈即败，哪敢丝毫大意。没奈何，只得听其自然，只把心灵守住，运用玄功，勉强压制心情，不为所动。总算以前根基扎得稳固，有时居然在万般为难之下，入定起来。心智刚一澄清，幻象齐化乌有，越知只有定力诚毅，可以战胜邪魔，越发加紧用功，不敢丝毫懈怠。
无如邪气附身，虽仗佛光法力，不曾侵害真灵，但是妖蚿神通广大，诡诈百出，所用邪法变化无穷，女色不能迷惑，又生别的幻象。由此起，又变作大风扬尘，罡风刺体，吹人欲化，七窍五官皆被堵塞，几乎闷死。跟着，又是骇浪滔天，海水群飞，身陷汪洋万顷之中，压力绝大，身子几被压扁，海水如百万钢针一般满身攒刺，奇痛无比。刚刚忍受过去，又是千百火球当头打到，互相一撞，纷纷爆炸如雷，化成一片火海，人陷其内，毛发皆焦，周身皮肉烧得油膏四流，焦臭难闻，痛苦更不必说。阿童定力本强，已经醒悟前者俱是幻象，先还咬牙忍受。后来索性拼受诸般苦痛，千灾万难，认作当然，只把本身元灵牢牢守定，一毫不去理会。每经一次苦难，无形中道力随以加增，只一入定，便即化解。可是每换一次花样，所受也更残酷。先还要受上好些时苦痛，才能躲过一难，刚刚安宁，心神又把握不住，禅功稍一失调，危害立即上身。最厉害是一面受着苦难，心神还要摇荡，似欲飞扬出窍，不知要费多少心力，才得脱险。总是宁息时少，受苦时多。到了后来，痛苦虽然逐渐增加，解除却比先前容易，渐渐安宁之时较多，痛苦之时越少。虽幸最危险的关口已渡过一大半，但是这类风火炮烙之刑，虽然是个幻象，事过境迁，人还是好好的，若无其事，仿佛做了一场噩梦，但当其入幻之时，那罪孽也真不好受。似这样百苦备尝，也经过了好几天，除本身元灵未受动摇外，心身实已疲惫万分。
妖蚿见阿童小小年纪，连经邪法侵害，毫不为动。到了后来，元灵忽然出窍，由命门中往上升起，被一股祥霞之气冉冉托住，跌坐其上，离头只有尺许。以为对方肉体受不住幻景中磨折，元神已受摇动，离开本身，不过根器道力尚还深固，未受迷惑。立意吸取到口，正在加功施为。哪知阿童千灾百难之余，竟然大彻大悟，已超佛家上乘正觉，物我两忘。元神出窍以后，便静静地停在头顶上面，仿佛具有金刚降魔愿力，一任妖蚿邪法危害，千变万化，直不能动他分毫。妖蚿素性凶横刚愎，想到的一定要做。虽看出阿童元神宝相庄严，神仪莹朗，并且元神已经离体，痛痒已不相关，情欲十三魔头全都无法侵害，但到口馒头，心仍不死，正以全力运用，志在必得，哪知上来便遇见这么一个定力最高的对头。这一耽延，便经了好些时日。等到发现事不可能，转向别人进攻，余人已悟出毒龙神香的妙用。妖蚿就是拼耗元气，施展玄功，猛下毒手，不想再遂**欲，只把对方吞下去，旷日持久，救兵也将赶到，来不及了。妖蚿正以全力施为，瞥见阿童顶上佛光忽似金花一般爆散，灵雨霏微，宛如天花宝盖，倒卷而下，刚把肉体护住，元神佛光一瞥全隐。再看，人还是好好地跌坐当地，二目垂帘，满脸祥和之气，神采焕发，已经安详入定。那先前附在身上的一丝邪气，竟被荡退，并为佛光消灭大半。由此起，对方身上好似有绝大潜力发出，再也不能近身。却又看不出一点迹象，连先前护身佛光俱都不见。妖蚿试再施展先前邪法幻象的欲关六贼，以及水、火、风、雷、金刀、炮烙之刑，全都无所施威，比起方才对方忍痛苦熬情景，相去天地，这才绝望。妖蚿见阿童在光幕环绕之下，又无法去进攻，除用幻象诱惑愚弄而外，别的邪法全无用处。而各人面前，又都有一股克制自己的毒龙香，当中少年所持宝鼎中香尤为厉害。对方如不受愚中邪，自行投到，自己稍为走近，闻到香味，便即昏昏如醉，通体皆融。既恐敌人乘机逃走，先前已经尝过神香味道，又防反攻为害，自然不敢十分大意。
妖蚿修成后，纵横数千年，平日任性残杀，无不得心应手，从无拂意之事。如这次所遇困难情形，从未有过。加以生性客贪**凶，每隔十二时辰必要恣情**欲，事完，再把那些情人吞吃下去，大嚼一顿。未了还得加上许多海中鱼介之类，才能快意。因和众人相持，一晃十多天，食、色二字全都空虚。又把众人认作空前所无的美食，隔时逾久，求得之心愈切，早就馋涎四流，怒发欲狂。及见阿童无法进攻，只得改图，去寻别人晦气。妖蚿本有六个化身，分向众人进攻，上来势猛心毒，打算一举成功。不料女仙甘碧梧所赠玉虎口内预藏灵符留音，金蝉得以警觉之后，立即传令众人，先把神香点燃，朝妖蚿射去，当时便醉昏了四个。只剩当中两个主身分化的妖女，因在运用邪法，相隔较远，又是本身元灵所附，功力最深，不曾受伤。对那神香，虽不似其他四个化身那么易醉，中上也是难禁。先前金蝉为了提醒阿童，冒险分神，几乎为另一化身所害，全仗神香方得免难。这时那四个化身已早醒转，妖蚿也看出对方不是易与，心虽忿极，贪欲更胜于前，却不再作那徒劳之事。舍去阿童以后，自觉分身力弱，敌那神香不住，又想在必要时下那毒手，便把六身合为一体，仍幻作一个赤身美女，先朝金蝉赶去。
金蝉固是妖蚿第一个看中的人，处境虽无阿童那么苦痛，经过情形也颇凶险。原来金蝉自从听玉虎留音，便向阿童传声急呼，连香也顾不得点。话未说完，猛觉身外压力加增，情知不妙，为友热心，仍想把话说完，邪法也已发动。先是面前现出一个千娇百媚的赤身美女，在一片轻绡雾毅笼罩之下，已快扑上身来。一着急，便将嫔姆所赐修罗刀发将出去；又把大、中二指照准香头一弹，立有一点火星飞向香头之上，神香立时点燃，冒起一股青白二色的烟气，朝前直射出去。这时金蝉只顾悬念阿童安危，一面御敌，一面口中仍在说话。并不知妖蚿因见光幕阻隔，不能飞进，特用幻象诱敌，想激敌人取宝施为，只要光幕稍被冲动，乘着神光离合之间，稍有一丝空隙，便可侵入，为所欲为。金蝉这一出手，正好上当，情势本是危险万分，总算金蝉仙福深厚，不该遭难。身佩玉虎乃灵峤仙府奇珍，威力神妙，不似阿童佛光须以主人本身功力来分强弱。那枝神香恰又相继点燃。就在修罗刀二十七道精碧光华穿破光幕而出，妖蛟伺机乘隙冲人，危机一发之际，玉虎本身自具妙用，不等主人施为，突然发动，由虎口内瀑布也似喷出一股银光，直射前面。那光幕因是二三十件法宝、飞剑结成，层次甚厚。妖蚿心急骄狂，以为敌人已经中计，只防宝光分合太快，错过时机，既未看清楚敌人所用是何法宝，更不知那神香克星，自恃玄功变化，飞遁神速，只顾冒失冲光而入。还未穿过光层，迎头撞上玉虎口中所喷银光。方觉厉害，挡得一挡，猛又闻到一股异香，当时心醉神迷，骨软筋麻。才知不妙，赶忙飞遁退出圈去。
光幕中的法宝、飞剑本就厉害，只为妖蚿玄功变化，身形已隐，金蝉一面说话，又一面飞刀杀敌，心神已分，不曾发现，才被妖蚿乘隙侵入。等到神香点燃之后，金蝉猛想起外有光幕阻隔，妖蚿怎得飞进？定是幻象，莫要中它诡计。又见玉虎无故口喷银光，威势猛急，从所未见。知道神物通灵，自生妙用，越料情危势迫。不禁又惊又急，赶忙将修罗刀收回。本意刀光不再收入光幕之内，只令附在光层之外，以免穿光而入，带进邪气或妖蚿元神，引火烧身。方在收回，猛瞥见虎口银光所喷之处，妖蚿吃那青白二色的香光射向身上，面上立现惊惶，由光幕层中向外飞遁，大有手忙脚乱之势，才知妖蚿已经侵入。虽因谨记玉虎留音，未将各层宝光、飞剑发动夹攻，但现成的二十七口修罗刀正往回飞，如何能容，将手一指，那二十七道金碧刀光立往妖蚿身上裹去。妖蚿虽然神通广大，当此神志将昏，周身麻醉之际，此刀又是专杀邪魔妖物的至宝奇珍，怎禁得住。总算数限尚还未尽，金蝉心有顾虑，拿不定眼前所见是真是幻，来的这一个化身是否妖蚿当中主体。又知这六个化身，两主四从，全有呼应，只要当中主体不死，下余四身哪怕斩断破碎，至多七日便可生长复原。与金蝉对敌的化身刚中神香昏迷，另外还有三个化身也各在石生、石完、易震三人面前同样醉倒。妖蚿主体也自惊觉，立用玄功抢救下来。就这样，与金蝉对敌的一个，仍被修罗刀将前爪斩断了三只，身受好些刀伤，几将妖头劈为两半。急切问，还无法修炼还原，负伤临敌，天性又极凶残固执，见众人防御严密，无懈可击，只有阿童比较容易下手，意欲由此进攻，一网打尽。嗣见形势日非，没奈何，只得变计，对于金蝉又爱又恨，于是六身合一，头一个又找了他去。因知这班敌人虽然年幼，道心全都坚定，法力颇高，邪媚故伎绝所难施，上来便开门见山，咬牙切齿，戟指怒喝道：“你们须知厉害，我一反手，便将你们化成灰烟。再若执迷不悟，形神俱灭了。”
金蝉自经连日运用玄功，潜心体会，不特增加好些功力，并还悟出毒龙神香的妙用。加以这些日来，妖蚿全神贯注阿童，无暇旁顾。金、石二人各具一双慧目法眼，虽因遵守师诫，不敢分心他顾，却在暗中观察，看出好些破绽。便乘两下里相持之际，试探着暗中传声告知甄、易四人，说：“妖蚿迟早来犯，这七枝毒龙香如若同指一处，合力夹攻，威力更大。可惜石完不能传声告知，稍有缺陷，姑且试它一试再说。”二人原因十人同行，香却只赠了七枝，其中必有原故。又见别的法宝穿出光幕，光层必受冲动，独这神香穿光而出，好似银月照波，静影沉壁，水面上不现一点迹象。香头烟光所射之处，虽和正月里的花炮一样劲急非常，光层却似晶墙镜壁，毫未闪动。先前妖蚿化身一闻此香，立即昏迷欲倒，变化逃去。如果联合应用，威力定必更大，这一来，竟被料中。金蝉见妖蚿突然在光幕外面出现，神色更加狞恶，一面守定心神，一面发动暗号。冷不防伸手一弹，一口真气喷将出去。那枝毒龙香已点燃了多日，悬在各人面前，香头上发出一缕细如游丝的香烟，缕缕上升。金蝉这一伸手，余人也同时施为。石完灵慧，见状跟着学样。七枝神香突然怒涌，各发出一股青白二色的香气，朝前面光幕外急射出去。晃眼透出光层，互相一撞，便化作大蓬光雨，四下里急射，散布开来。妖蚿飞遁神速，先前又吃过亏，本不至于受伤。也是晦运临身，阴错阳差，到处受挫，多受伤耗。正在厉声喝骂，只当敌人仍和先前一样潜心兀坐，以静御动，不加理睬，决无什么作为。不料毒龙神香乃陷空老祖苦炼多年的至宝，不特香中异味专制妖邪精怪，一任功候多深，一闻此香，也必昏昏欲醉。内中更暗藏有寒焰神雷，只要三枝连用，互相融拿，立生妙用。何况七枝香同时施为，齐注一处，威力更是大得出奇。
妖蚿眼看好些美味，连耗多日，空自眼馋喉急，不能到口，反受伤折，**欲之心又复奇旺，急怒交加，不由失了理智。一见神香来势猛烈，依然不舍就退，自恃全身坚逾精钢，想将身上窍穴用真气闭住，试它一试。谁知陷空老祖特意假手众人来此除它，惟恐被其看破，神香具有分合生化之妙。那蓬光雨由表面看去，一撞便散，实则由分而合，隐而复现。晃眼化成无数豆一般大的寒碧精光，不用人指挥，便相感应，齐朝妖蚿身上打去。香头上那股烟气香光更是突突怒涌，朝前发射不已。妖蚿见光雨散灭，七窍和身上要穴全被自己封闭，仅头脑微昏，并未昏醉，以为得计。只等神香燃完，便把炼了数千年的丹气全数喷将出来，豁出真元损耗，将光幕震散。再不便把那方圆三百余里的玉山，整个倒翻或是熔化，将众人压入穴山底地火穴内，炼化成灰。再开一个火口，将众人的真灵之气吸入腹中，以为补偿，兼带雪恨。及见光雨刚散，突现出万千点的寒碧精光，雹雨一般上下国外一起打来。虽然看出不似寻常，更没料到冷焰神雷与魔教中阴雷异曲同工，各具绝大威力，微一迟延，妄想喷出丹气防御。就在这满口绿气喷出，现出原形，晃眼之间，神雷已纷纷爆炸。只听连珠霹雳之声，惊天动地，身外绿气首被神雷炸裂了好几十处。未炸裂的冷焰寒光得隙即入，见缝就钻，到了里面，又复互相激撞，纷纷爆炸。妖蚿六条长身，又被炸伤了数十百处，四十八只怪足利爪也炸断了一小半，闹得遍体鳞伤，受创甚重。如非身躯长大，皮肉坚硬，具有极大神通，玄功变化，不必七矮救兵到来，就这一下，已成粉碎了。
这原是瞬息间事。妖蚿飞遁何等神速，原是一时疏忽，遭此惨败。一见元气大伤，知道不妙，赶忙纵身飞遁。如往来路退回也罢，无如受伤太重，激怒攻心，把敌人恨人骨髓，又见神香、寒雷多在光幕前爆发，逃时妄想由光幕顶上飞过，就便施展预定毒手，将腹中一粒内丹吐出，与敌一拼，震破光幕，微露空隙，立可成功。说时迟，那时快，这里妖蚿刚刚飞起，下面灵奇静坐光层之内，早看出阿童神情痛苦。料为妖蚿所算，爱莫能助，正在愁急。过了许久，见阿童面色转和，神仪明朗，心方一宽。跟着，妖蚿又在幕外喝骂，金蝉等七枝神香突然一起发射。知道此香如不用以御敌，可点四十九日以上。照此用法，大量施为，顷刻用完，救兵未到，岂不又少一层防御？又不便出声劝阻。正打不出主意，瞥见寒光爆发，万雷怒震，才知香中藏有冷焰神雷。灵机一动，想起父亲借鼎时曾说：“你诸位师叔有此七枝神香，足可防身除害。可惜事关机密，不能预泄，此行虚惊，当所不免。你那宝鼎与神香同一妙用，威力只有更大，务要紧记勿忘。到了前途，更不可向众提起此事。”暗忖：“鼎内也必藏有冷焰神雷等异宝奇珍。”见妖蚿丹气已被震破，本就想要乘胜夹攻。忽见妖蚊连声怒吼，现出数十丈长的原形，六首高昂，九身蜿蜒，在残余绿气环绕之下冲光冒火，往光幕顶上飞舞而来。那一大片光幕，立被遮黑了半边。妖蚿遍体鳞伤，血肉狼藉，二三十条树干粗的利爪一齐划动，作出攫拿之势。目光宛如电炬，凶芒闪闪，血口怒张，厉吼连声，来势猛恶已极。受此重伤，不向来路逃退，反朝敌人飞来。方疑它不怀好意，待要施为，便照父亲传授。手朝宝鼎一指。忽听钱莱急呼：“师兄快作准备，留神妖蚿情急吐出内丹，光幕难免不受震荡，就来不及了。”
钱莱早得乃父钱康指教，深知妖蚿底细。虽然服有玉莲灵实，不畏邪气迷惑中毒，但是妖蚿邪法厉害，终恐一旦被其侵入，不能抵敌。一到当地，便用隐身法赶向师父身旁，匆匆禀告了几句。不等发难，早用家传专长，隐藏在灵奇身侧。初意众中只有自己未带神香，而灵奇所带宝鼎，正与父亲常说的灵癸殿中至宝寒氤宝鼎一般无二。照父亲平日所说，有此一宝，便可除却妖蚿，况又加上七枝毒龙神香。但不知为何不用？初入师门，未敢多言。因灵奇宝鼎威力更大，打算托庇。已然藏身多日，正不耐烦，忽见妖蚿惨败，神情有异，看出将下毒手，忙即大声告警。灵奇也正发现妖蚿飞临光幕上空，忽把九条长身一齐划动，盘成一堆，凌空飞停在光幕上面，全身皆被绿气包没，把六个如意形的怪头一曲一伸，全身倏地暴长，粗了两倍。六首一齐向上直竖，左右四头各喷出一股五彩烟光，直射当中两张血口之内，全身忽又缩小。紧跟着，一声极难听的怒吼，由当中两口内突喷出两团五彩奇光，两下里一撞，合二为一，光团反缩小了些，看去不过饭碗般大，只是流辉电射，幻丽无比。妖蚿动作极快，光团一经会合，便往下打来。灵奇恰在此时发动，再听钱莱大声疾呼，心中害怕，竟以全力施为。宝鼎所藏冷焰神雷，又与金蝉等所用不同，威力更大。此是由合而分，出手便是大蓬银色寒星朝上激射。双方势子又急，同时发动，刚出光幕，便撞个正着。又是大片霹雳当空爆炸，中间好似杂有叭的一声巨响，满空银电也似的雷火横飞中，一声极凄厉的惨嗥，妖蚿已凌空遁去。那大片冷焰神雷也紧紧追向妖蚿身后，爆炸不绝。只见一大团绿气彩烟，裹着一个奇形怪状，狰狞无比的妖物，满空飞驰。前面那蓬神雷星雨也似具有知觉，紧追上去，仿佛妖蚿身具吸力，如影附形，兀自追逐不舍。妖蚿飞遁虽快，雷火寒星也极神速，妖蚿逃到哪里，便追到哪里，稍为挨近，立即爆炸。妖蚿一粒内丹元珠，已被宝鼎中暗藏的神雷震破，化成大片彩烟，连同先前绿气，护住全身，向前逃窜。不料神雷具有感应妙用，如磁引针，追上便炸。妖蚿元气大为损耗，震得护身彩烟如残纱断丝一般片片飞舞。急得妖蚿不住惨嗥厉啸，在光明境上空千百里方圆以内往来飞驰，其急如电，彩云飞射，银雨流天。再吃大片仙山楼阁，玉树琼林一陪衬，越觉奇丽非常。可是那神雷和魔教中阴雷一样，一炸便完。这还是陷空老祖想致妖蚿死命，为数既多，又各具有分合吸引妙用，非打中妖蚿或是两雷互撞不炸，无甚浪费，否则早就炸光了。
灵奇宝鼎中的神雷，固是一举便全数发出。金、石等六人先见青白香气之中藏有大量神雷，妖蚿骤出不意，竟受重创，正在高兴，妖蚿已冲光冒火而起，往光幕顶上飞来。百忙中一看，手中神香已去了十之六七，青白香气仍旧向外激射，心中一惊。意欲将香闭住，留以备用，免得浪费。谁知香势猛烈异常，无法封闭。同时瞥见妖眩已盘空下扑，口吐内丹元珠朝光幕顶上打来。方在惊疑，猛觉手中一震，轰的一声，那小半节香头已化成一股带有无数银星的青白光气，电射而出，冲出光幕之上，朝妖蚿追去。灵奇神雷已先爆发，双方前后相差也只一眨眼的工夫。那么厉害的妖蚿，竟被这两蓬神雷追得走投无路，护身丹气连被炸散，看去受伤甚重。众人先颇高兴，石完更喜得乱蹦。其实此时众人如将光幕缩小会合一起，合力御敌，绝可无事；便就此逃走，也有可能。无如连困多日，成了惊弓之鸟，虽见妖蚿现出败象，终是拿它不隐，谁也不敢遽然提议。嗣见神雷越炸越少，妖蚿虽然身受多伤，并未致命，飞遁更急。均想：“神雷发完，更无制它之物，妖蚿仇恨越深，少时卷土重来，如何抵御？”一有戒心，越发不敢妄动，除守在光幕之内待救，更无良策。妖蚿先前极畏寒雷威力，继见寒雷除头一蓬初出时略为生化外，只一打中，便即消灭，早想激使全数爆炸。忽发现此宝灵异，尽管似流星过渡一般紧随身后，可是不被打中，绝不爆炸。每中一雷，受伤还在其次，最可惜是数千年苦炼而成的内丹共只六粒，非再炼三数百年不能复原；本身精气每中一雷，也必要损耗好些；那护身绿气，又是数千年来不知残杀了多少精怪生灵，才得凝炼而成，也吃寒雷震散不少。实不舍再有损耗，只得运用玄功变化，飞腾逃避。到了后来，看出逃避无用，照此下去，损耗更多。心想长痛不如短痛，回顾后面追来的神雷寒星尚有三分之一，咬牙切齿，把心一横，当中两个大头猛张血口，各把左右长身咬下两丈多长，一条断尾分别往后一甩，立有两片暗绿色的妖云裹住两个妖蚿化身，朝那大蓬星雨反兜上去。寒雷立被截住，一片爆音过处，全都散灭，两段长尾也被炸成粉碎，洒了一天的血雨。妖蚿虽然神通广大，动作很快，仍被那由空隙中穿过来的两粒神雷打向身上，又中两下重伤。痛定思痛，怒火烧心，忿怒欲狂。忙在空中把那两条断尾伸向前去，用如意形的怪头含住一吮。那瀑布也似的血泉立时止住，成了两条秃尾，往后甩去。紧跟着，六首高昂，九条长身一起摆动，被神雷震破的护身彩烟绿气重又合拢，将妖蚿全身笼罩。口中怒吼如雷，由相隔二三十里的西北方天空中飞舞而来。
众人在山顶上远望过去，好似十来条极猛恶的妖龙挤在一起，带着大片五色烟云，在神山仙境上空电驰飞来，声势甚是惊人。方料来者不善，比前更凶，果然妖蚿创巨痛深，心中恨极，决计一到便下毒手。身子还未飞近，相隔里许，便把六个怪头猛然往后一仰，再往前一伸，身形立即暴长了数倍。六张血盆一般的大口，各喷出一股暗绿色的光气，天河倒泻也似急射下来，分六面将光幕围住。所到之处，那么坚固的玉山当时消融，往下陷去，晃眼环着光幕，陷落了丈许深一个大圆圈。同时妖蚿身上的彩烟绿气也结成一片云网，往光幕顶上压来。那光幕乃众人法宝、飞剑联合结成，均与主人心灵相应。才一压到，便觉重如山岳，更有一种胶滞之力，一毫也不能移动。想起妖蚿先前所说下面乃是当地火穴，要将众人压入内炼化，再吸精气之言，知道厉害。逃是逃不掉，上面和四方全被困了个风雨不透，更须防备妖蚿乘机暗算，幻化侵入，又不敢妄将光幕移动。急切间正打不出主意，忽听钱莱疾呼：“师父快作准备！妖蚿因为适才受伤，已经情急拼命，施展毒手，欲以全力将我们十人陷入地窍之内。此山下面乃是一团蕴积千万年的乾灵真火，比两极子午线上极光大火不在以下。此时离地心火眼虽有三千余丈深，不早打主意，被那火力吸住，再想脱身就来不及了。”众人知他深悉当地情势，闻言一看，就在这晃眼之间，山顶地面环着光幕所在之地陷了一个大坑，王质地面已成流质，化作浅碧色浆汁，四外飞漩，往下流去，当中地皮随往下陷。那数十丈高的穹顶光幕，被上面妖云邪气压紧，正往大坑中下降，已经陷入地中好几丈深。
方在惊惶，无计可施，忽听正南方高空中有人用本门千里传声之法高声喝道：“小神僧与诸位师弟不要惊慌，我阮征来了！”声到人到，话还未完，猛瞥见一股五色星砂，似神龙吸水，电一般急斜泻下来。同时又有两道紫光，夹着三朵莲花形金碧光华，莲瓣上各射出一片其红如血的毫光，带着轰轰雷声，齐朝对面妖蚿夹攻上去。后面一幢金光祥霞，裹着一个风目重瞳，面如冠玉，鼻似琼瑶，秀眉入鬓，大耳垂轮，猿臂莺肩，相貌英俊，身穿一件青罗衣，腰佩长剑，年约十五六岁的美少年，横空电驶而来。众人除石完、钱莱而外，俱都久闻阮征威名，一听是他，又见这等来势，不由喜出望外。**蜀山剑侠传
******