# 第八卷　 第二三五回

一径入晶宫广殿通明参极主
横空张绿网长天无际遁飞人
女神婴易静、癞姑、李英琼、阿童、金蝉、石生、甄艮、甄兑和易静二侄易鼎、易震一行十人，自从得了那鳌极洞乌云叟的指点，穿行千百里寒冰甬道秘径，越过玄冥界天险埋伏，直达陷空岛内前面的绣琼原。由易静、癞姑二人入岛，求见陷空老祖，求取灵药万年续断与灵玉膏。陷空老祖为想试验这十人的法力，说明岛宫埋伏以及藏药的所在，令易静等十人穿破丹井中层所设阵图，深入丹室，自往盗取。到时，并令大弟子灵威叟接引十人。进了岛宫以后，连经诸险，始达阵地。费了好些心力，才将正反两层阵图制住，元始宫位太极图中两个下达丹室的人口也各自现出。只是五行宫位神妙非常，只有同时镇制，或者同时离阵飞起，上下两阵立即自返本来面目，均可无事。否则，休说去掉一人，只要各宫位上镇制的人稍一疏神，立生出无穷变化，同时丹穴也为下面吸引上来的元磁真气所封闭，再想下去，更是难极，闹得上下十人，一个也无法分身。
众人愁思了一阵，易静见实无计可施，正打算运用玄功入定，飞出元神，冒险下去。忽见阵外飞进一幢青白光华，中拥一人，似是深悉此阵微妙，绕行于各宫位之间，等把全阵绕完，忽似流星飞堕，直往下阵太极图中入口投去。虽然事出意料，十分仓促，易静神目仍看出来人走过癞姑身侧下阵之时，青光微闪，略停了停，好似和癞姑说了一句话，方始往下飞降。再定睛往下一看，癞姑面现惊喜之色，手持一物，正在观看，并向金、石四人摇手，不令多言。心中奇怪，方欲询问，癞姑已用本门传声之法说道：“大功将成，事机匆迫，此刻无暇多言。少时如和新来这位道友同去霜华宫中，请由妹子先向主人致词，然后师姊相机发话。”易静知有原故，刚刚回声应了，下阵太极图中圆眼忽然开张，那幢青白光华忽又冲起。身后脚下平空激射起一蓬玄色光焰，刚刚冒出洞口数尺高下，吃癞姑运用佛光往下一压，立即退回。太极图形，复原如初。那青白光华也停在癞姑面前，现出一个人影，正是适在冰原地底秘径飞行时所遇到的灵威叟之子灵奇，只见他递过一个五寸大小的晶瓶和一个玉盒。癞姑知是那万年续断和灵玉膏，连忙接去，并将适才借看的一面小晶镜交还。
大功告成，因在事前得了灵奇密告，各自心有默契，更不多言，一声号令，连金、石等一共六人，一同飞起。身刚离开五宫光柱，阵中风雷大作，立生变化。知是下阵复原应有现象，也不去理它。眼看飞到适才遇阻的冰层所在，那六根光柱结成的战门重又倏地涌现，阻住上升之路。虽然门并不大，四面尽多空处，可以绕越，而癞姑知机，不敢冒失。正待观察清了阴阳向背，仍用前法穿门而过，忽见左边门内匹练般飞出一股白气，直射灵奇，势疾如电。灵奇方欲逃遁，已是无及，晃眼间，将人卷入门内。
癞姑等抢救不及，忙即加意戒备时，猛一抬头，上面已被冰层隔断。五人方在惊疑，进退不决，忽见灵威叟满面愁容，由右门飞出，朝癞姑使一眼色，说道：“家师不知蠢子近已投入到贵派门下，因他奉命来助道友等盗取灵药，家师得知大怒，已用法力擒去。老朽适才奉命，来引诸位道友去至霜华宫中谒见岛主，到此方知。见了岛主，还望分说一二。易道友已先接引，现在门内，请同去吧。”癞姑闻言会意，抗声答道：“本来我等以礼求药，允否任凭岛主尊便。原因岛主欲试后辈功力，命自往盗，又承多所教益，爱护周至，所以我等不知禁忌。令郎灵奇，近蒙大方真人接引，已是二师兄岳雯弟子，乃我等师侄。因知岛主阵图神妙无穷，我等十人各要镇压宫位，一人也难离开，知他来此省视，逗留玄冥界外，特意令其暗中随来，相助取药。岛主必当他不是我等一行，所以错怪。少时拜见岛主，自会陈说详情。想岛主山海之量，决不与我等末学后辈一般见识哩。”灵威叟闻言，立转喜容，也不多答，微微含笑，点首示意，便邀五人同入。
这次战门以内又与先前不同，也不甚觉寒冷，只是光烟变灭，闪幻不停。一会工夫，眼前一暗一明，定睛细看，五人业已走出门外，那座战门已不知去向。易静等五人也同时到达。那立处既非来路，丹井上下也非日前易静、癞姑二人所经之地，乃是深居海底的一座水晶宫阙，与紫云宫情景又大不相同。紫云宫是珠宫贝阙，深藏海眼之下，海水被宙极真气托住，上面又有日月五星和乾天太乙真气一吸，空出中门千余丈高下，仰望上面，水云隐隐流走，一片清碧。所有宫室园圃，均位列在陆地之上，虽有湖沼溪流，均是极清的灵泉，看去仿佛另是一重天地。陷空岛水宫，却是只在深海之中，全水宫多半是用万丈冰原以下所凝积的水晶建成。虽然也有园圃院落以及空旷之处，不是主人法力禁制，便是借用北极真磁和能辟水的法宝珠玉逼开海水而成。众人所经之处，乃是去往霜华宫的一条水晶长廊。其上方和四面是海水包围，所有宫室廊谢俱都高大异常。这条长廊长几十里，高达四五十丈，宽约二三十丈，两边是二三尺厚的晶壁。廊内有两行粗可合抱的寒金宝柱，上面用深海中所产丈许大一片的五色贝壳为顶，由入口处用白玉铺成的雪花形六角圆门起，十步一柱，两相对列，衬得当中廊路笔也似直，直达十里以外一座高大雄伟的宫殿旁边。如换常人至此，一眼望过去简直看不到底。那两列寒金宝柱，射出万道金光，与顶上五色贝壳互相映照，五光十色，陆离璀璨，闪幻出千重霞影，无边异彩。晶墙外面，碧波澄静，海沙不扬，廊内晶光外映，一片空明，多远都能看到。时见深海中所产奇鱼、介贝之类，大者数十丈，小亦大如车轮，异态殊形，不可名状，远近游行，此去彼来，动止悠然，甚是从容。看去好似无数大小奇形怪物，凌空浮翔，直不似在水内，另是一种笔墨难以形容的奇丽壮阔之景。便是易静、癞姑、金、石诸人见多识广，又曾见过紫云宫水仙官阙的，也都暗中惊赞不迭。
十人会齐以后，仍由灵威叟前导，顺着水晶金柱长廊一路步行观赏过去。那尽头处是一六角形的广亭，贴着晶壁，每面均有一排白玉坐处。过去十多丈，有一个与回廊差不多大的月亮门，也是白玉所建，这便是霜华官左门入口。灵威叟引了十人，先去亭中坐待，自往门内走去。不一会，满面愁苦之容，走了出来。方说了句：“岛主延见。”便听金钟之声，长廊回应，音甚清越。钟鸣了五下，跟着奏起细乐，法曲仙音，笙簧细细，又置身在这种水仙宫阙以内，越觉入耳清娱，心神为旺。众人闻得乐声相隔尚远，多觉这么大的珠宫瑶殿，除灵威叟外，竟未遇一人，宫门又无守侍之人，便是先在岛宫初见主人时，门下徒众也是寥寥无几。这么好的仙府，空无人居，岂不可惜？方在寻思，人已走入门内。里面乃是一座比廊还高的广庭，五根玉柱，分五方矗立地上，每根大约十抱以上。往右一转，走向当中一座三十多丈高的宫门之下，那两扇满布斗大金钉的白玉宫门，正向两边徐徐开放。立由门内闪出两个高几两丈，形如巨灵，身披甲胄，手执金戈的武士。门内又是一座广庭，地比门外还要广大。当中陈列着九座丹炉，也是寒金所制，大小不一，形式也不一样，九官方位排列。炉前各有一个玉墩，上设海中异草织成的锦茵。当顶一面八九丈方圆的宝镜，正对下面，似是主人炼丹所在。
正行之间，耳听喘息之声。回头一看，原来入门左右，两旁有一直排长架，架上悬有好些铁环，离地高约十丈，每三环为一套。环下各有五角形、六角形的铁钵，形式不等。左边第二串铁环上，倒吊着一人，正是灵威叟的爱子灵奇。头、腰及足，各有一环紧束。下面铁钵之中，燃着一蓬怪火，寒焰熊熊，色作深碧，似欲升起。虽还未烧到灵奇头上，看去神情已颇苦痛。癞姑虽然打点好说词，想向主人求情释放，心终不能拿稳。又见灵威叟面容惨沮之状，料知望少。一面盘算愁急，一面随同前行。那对面本是一个三四丈大的小圆拱门，忽然开放。这丹室内，本有十六名侍者，一色白衣，分立在四边角上，看去都似常人修炼，与把守宫门的武士不同。那门一开，中有四人，手中各持长鞭，即往灵奇身前走去。方疑有人行刑，灵威叟面上忽转惊喜之容。随见门内走出一个与灵威叟装束相似的中年修士，手捧一面玉牌，人在门内，先向灵威叟含笑示意。到了身前，对众人道：“岛主因灵奇乃大师兄之子，不合擅入丹井，献媚外人，盗取灵药，按着岛规，本应严刑处死。适才天乾山主驾临，言说路遇大方真人，此子果已投到峨眉门下。岛主本令诸位盗药，并未禁其约人相助。并且诸位道友已然穿出战门，将上下两阵制住，符了岛主初意，灵药本可唾手而得。只缘匆迫之中，尚未悟出太极、无极两仪分合之妙，不能下去。此子受仇人指点，乃父徇私相告，已明阵法。为图省事，逞能卖好，乘虚而下，灵药虽然得手，几乎将元磁真气引发，生出事来。如非有人说情，决所不容。现已看在天乾山主情面，又念此子实是峨眉门下，适才所说，并非虚言，破例宽容，连大师兄也一并免责，命我传令释放。少时，仍由大师兄率领随同进见，岛主当面尚有话说。”
众人闻言，自是欣喜。灵威叟更出意外。那中年修士说完前言，便走到环架之下，先将手中玉牌朝那下面铁钵一照，牌上射出一片银光，飞入钵内，钵中寒焰立即熄灭。回顾旁立侍者，说了句：“奉命释放。”内一侍者，便将架旁所设六角形的铁牌扳回正面。灵奇便自飘然下落，面上苦容虽仍未敛，神态依旧倔强，一言不发，走到易静等十人面前，却恭恭敬敬分别行礼，各叫了声师叔。这时双方面对面，易静等十人见他不特一身仙骨道气，是个上等根器，并且相貌身材，均有几分与岳雯相似，比起英琼的米、刘二徒要强得多，无怪乙休要为引进。自己这一辈同门中师兄弟，刚下山不久，便收到上官红和他这类人物为男女弟子，好不欢喜。
易静见他的面上忿容未敛，心料主人居室密迩，灵威叟又连话都不敢和爱子说，可知威严。自己不便明言，只得借着和来人说话，示意道：“后辈等愚妄无知，以为奉有岛主明令，率意行事，冒犯威严。多蒙岛主念着家师情面，爱屋及乌，宽恕灵奇，感谢无极。现在灵药求到，急于回山医治伤人。敬烦二位引往拜见岛主，敬伸谢忱，并领教诲如何？”那修士笑道：“诸位道友人见岛主，应由大师兄引往。不过此时忽有仙客到来，尚烦少待，尊意当为转达。贫道复命去了。”说时，看了灵威叟父子一眼。灵威叟也略举手，示意相谢。那修士微微点首，返身往门内走去，门随关闭。那刑架两旁的侍者，也各往壁间走了两步，身形便隐。易静才知各宫至长廊，均有轮值之人，另有隐形之法，只是看不出来。适才宫中奏乐，乃是天乾山小男到来。先那五下钟声，许是召见信号。因灵威叟尽管面转喜容，依然不发一言，神态庄严，也就不便多问。金、石、阿童、易震等五人，几次要想张口问话，均吃易静示意止住，俱各站立当地。等有刻许工夫，众人方想对方毕竟不是玄门正宗，故有许多排场做作，彼此微笑相看。乐声再奏，一会止住，圆门二次开放。门内又走出两个第一次入岛所见侏儒，朝灵威叟和众人各举手一让，分立两旁。灵威叟道：“天乾山主已行，众位道友请入宫吧。”随引众人入内。
众人进门一看，里面乃一座外五内一，六间合聚一起，形如梅花的宫殿。外五间，俱作花瓣形，分向五面。当中一间圆殿，各有一门，与五间对通，比外层高出三十余丈。殿门外，设有四十级半圆形的台阶。因每间宫室均有百余丈宽深，靠近殿阶一面虽然较窄，也有四五十丈。殿阶与外室里进一般宽度。这殿因是居中，每面各宽四五十丈，又有三十多丈玉阶直达下面。各室虽然隔断，两边都是晶墙，一望通明，全景毕现，一目了然。这七八百丈方圆，一座通体玉柱晶墙，银辉如雪，空明如镜，不着纤尘，端的伟大庄严，清丽雄奇到了极点。至于陈设之珍奇，仪仗之瑰异，珠光宝气，眩目夺神，犹其余事。令人置身其中，直疑月中仙府，亦复不过如是。宫中侍者，除在阶前持仪仗的甲士身材高大外，多是侏儒，为数不下二三百人，分在五间宫室之内排列侍立。
等到历阶而升，进入殿门再看殿中心梅花形宝座上，跌坐着一个身着白色道袍的矮胖老者。生得面如冠玉，突额丰颈。两道细长的眉往两边斜垂，其劲若针，配着一双长而且细的神目、蓝电也似，光射数尺。大鼻露孔，阔口掀唇，略带着微笑之容。除却唇红如朱外，通身形貌衣着，更无丝毫杂色。身后站立着一排甲士，各持羽葆霓旌，也是寒辉照人，其白如霜。适见寒光、玄玉二童，也分立在宝座左右。全宫甲士、侍者以及道童之类，各有各的服饰，全都一律，连身材大小都差不多。此外，宝座两旁，还分三行侍立着数十个弟子，前见修士也在其内。后面两行似是两代徒孙，多近似道童打扮。高矮胖瘦虽不同样，装束却都一式羽衣星冠，云肩道髻，备极清丽华美。独头排弟子不足十人，多是纯道家的打扮，服色既非一律，质地也极平常，决非鲛绡冰蚕织成，比起末两代徒孙和那些侍者道童所着质料，相差天地。
众人见了这等势派，心里虽不甚佩服，表面也不得不装作恭敬。对面宝座上端坐的便是陷空岛主，威仪棣棣，自身终是后辈。又见灵威叟已先上前拜倒，口称：“峨眉齐真人门下十位道友，率领灵奇进见。”陷空老祖微一点首，灵奇便起立侍侧。众人不便再多张望，随同上前，正待躬身下拜，陷空老祖将手一摆，笑道：“我与令师只是神交，易贤侄的令尊与我交厚，虽是后辈，先来已然礼拜，此时毋须太谦。我僻居极荒，终日静坐，久习疏懒。各方道友来访，多不离座，只以奏乐迎送，也不作客套。请各就座吧。”说时，众人觉对方手伸处，立有一股奇寒而劲的大力逼来，将身挡住，不令下拜。知他天性奇特，不应违忤。又见座左设有一排十个玉墩，上铺海草织成的白色软席，便同称谢，分别就座。易震年幼辈低，坐于末位。灵奇便侍立在他身后。灵奇之事已了，无庸癞姑解说。仍由易静为首起立，躬身敬谢赐药，指点成全，以及宽宥灵奇之德，并请教诲。
陷空老祖道：“我承令师不遗荒远，附于交末。又知他和各同门道友闭户修炼，无暇分身。诸位小友是他门下，既然需要，理合相赠。一则，此药所存无多，爱人以德，不愿来人得之不易；二则我将来有一为难之事。因我闭门静修，地处僻荒，为免烦扰，在本岛周围设有禁制；加上玄冥界天生阻隔，又借极光真磁之力颠倒阴阳。外人固不易推算我的虚实动静，我也不愿与闻外事，作法自蔽，益复孤陋寡闻。那巽宫冰蚕和万年温王，落在诸位小友手中，尚无闻知，适才才听天乾山小男道友说起，真乃快事。只是得信稍迟，因欲试诸位小友道力，致有盗药之举，白白多此一番辛劳，实为愧对。尚幸有此一番经历，将来不为无益，令师当已知我用意，想也不致笑我量小。此番所取的灵药，乃我最初采炼，取材配制，极为精纯，所以深藏丹室之内。那丹井，乃元磁真精所萃，与极光发源之地直对相应，酷寒烈冷，无与伦比。如不得我心许，便到时不另发动，这两间混元精气与他为难，也难如愿相偿，并要视若仇敌，更凭多大道力，也盗不去了。
“灵奇所得，实比以前孽徒所盗灵效远胜。灵奇之父，是我嫡传大弟子。灵奇平日妄冀天仙位业，不愿随乃父归入本门，人各有志，也还罢了。最不合是心存鄙薄，急难来投，又不安分，屡在外面生事，以致乃父为彼忧劳。我以前不许他入境，也由于此。这次更是胆大妄为，勾串乃父，得知阵中机密，私入丹室。已然将我备赠的灵药取到手内，临行又起贪心。却不知两间混元精气何等威力，连我在此修炼多年，深悉微妙，尚且只能以法力运行，小心谨慎利用，不敢和它相抗。他一末学后进，新近不过乃师坐化，得了几件遗传的法宝，便不知自量，轻犯凶锋，几为妖邪所杀，侥幸才脱毒手。日前乙道友夫妇于四万里外追逐二妖人来此，被他无心巧遇，幸蒙成全，赐以灵丹，方得复原。又复不知利害轻重，任性胡为。如非佛光神妙，应变迅速，那元磁精气刚被引动，便逃上来，太阴真火未被引燃，不特诸位道友功亏一贯，丹井下层穴口为混元真气封闭，急切间连我也难为力，便他本身也必化成灰烬了。此时形势奇险，他那几件法宝虽不寻常，但无一件可与诸位小友相提并论，稍差瞬息，立肇巨变。
“大弟子虽然犯规，一则，念他从我多年，一向忠诚，功足补过；二则，父子天性，舐犊之情，贤者不免，尚可略施小罚，加以原宥。此子却是万容不得。如非小男道友代乙道友向我致意，又是齐道友第二代徒孙，照他被擒见我时，那等桀骛不驯的情景，纵看乃父情面，不戮形神，至少也应打他三百寒鞭，日受冷焰之刑，三年之后方始逐出，永不许他父子相见。现我虽因乙道友和令师之故，将他释放，但我丹井二图机密，已被他知悉，与诸位小友只知镇制五行宫位不同。他又逞能卖好，尽管事前曾向乃父立有重誓，决不再告他人，泄漏大约不敢，但异日再如有人需要此药，难保不自告奋勇，又来盗取。其实齐道友为人，我本敬服，如再需用，只凭一介之使，立可取奉。此子如再行险，那时被我擒到，我话已说在前，休怪我不讲情面。
“至于我向令师借宝，并在今日来人中约一二小友相助之事，此时尚难明言。已然拜托小男道友，或是由他亲往峨眉面谈，或以飞书向令师请借，到时自知，毋须先说。此药用法极简，只须将万年续断所制炼的药锭，先由一道力较深之人运用本身纯阳之火，融化一头，使化成真气，透入断骨筋脉之中。等其充满经络，再将灵玉膏在接样处敷上一圈。晃眼气血贯通，精髓充沛，视各人本身功候如何，至多两三个时辰过去，便可复原。在四十五日以内，任多厉害恶毒的邪法飞刀，也自无妨。痊后，筋骨之力反倒比前健强轻灵，并无残痕。何况事前又有大荒神妪的灵药，先为保全，便隔百年，也可接上了。我想峨眉开府，门人四出行道，强敌众多，异日难保不需此药，而数万里冰山雪海，往返艰难，跋涉不易，此次所得，足供十人之用，余药善自保藏，留备不虞便了。”
易静见灵奇面上仍带傲容，初见不知他的性情，料必甚刚，又非自己门人，只凭乙休一言，并连本师尚还未拜过，暗忖：“岳师兄虽然性刚，外表何等和易近人，怎会收下这么一个倔强徒弟？此时如令勉强服罪，反着痕迹。”想了想，只得躬身应诺，率众拜谢赐教，一同辞别，仍由灵威叟送出。走出两重室，回到甬道尽头宫的六角亭内，灵威叟便请众人止步，说道：“诸位道友，大功告成。小儿叨列门墙，从此得受教诲，可免失足，去了老朽一件心事。此时无须再走回路，请由此亭上升，即可透出海面了。”说罢，手掐灵诀，将手一指。只见脚底四壁云光乱闪，眼花缭乱，身子便似驾云一般，被托着上升，那亭顶也似相随上升。虽不似飞遁迅速，却也相差无多，不消片刻，忽然停止，眼前光华电掣，一闪而过。再看那亭，已停在一座极险恶高峻的海岛之上。亭外波涛险恶，排荡如山，海气蒸腾，天色阴暗，一上一下，融会吞吐，合成一片混檬。非特不是陷空岛上空，连那奇峰罗列，景备四时，满生琪花瑶草，冰树琼枝，四外更有碧嶂丹崖，环若城堡的千里绣琼原，也不知去向。
众中只易静一人知道，此乃陷空前岛，已然远出绣琼原外，孤立绝海之中。余人多不知悉，方欲询问。灵奇也要开口，吃灵威叟怒视了一眼，随手递过一封柬帖，灵奇便不言语。众人以为有什么关碍，也各住口。灵威叟笑道：“诸位俱知途径，老朽尚须回宫复命，恕不远送了。”随将手一指，亭中晶壁便开了一面，引众同出，举手作别。灵奇又似要开口询问，灵威叟忍不住怒骂了一声：“冤孽！”灵奇又复住口，满脸俱是愤激之容。众人均不知何故，因见灵威叟已重改笑容，举手作别，便各为礼，遥向对岸来路飞去。因有灵奇引导，二直飞入来路冰谷之中。
易静暗察灵奇，容止甚是恭谨，只是面色又改作愁容，知有心事，也未询问。到了秘径入口冰壁之下，便令行法，移开洞外冰壁，同飞入内。飞行了一阵，上面玄冥界严关已由地底飞越过去。英琼因见众人连日辛劳过甚，颇耗心力，来时匆促，这甬道秘径未得细看，再来又是无日；且喜大功告成，前路明坦，再无梗阻；回去医治受伤诸人，也不在此一时半时留连耽延：便提议把遁光放缓，一路观赏过去。易静笑道：“现在我们的行踪，主人必已尽知，更无顾忌。就要回到神火峰脚鳌极洞去，约乌神叟同行，我们索性赶到那里歇息，不是好么。”
英琼方想说奇景难逢，意欲浏览沿途景致，灵奇插口说道：“易师叔还以为乌神叟还在洞中等我们么？他已被乙真人命一海底精灵穿破冰层，借一灵符，由地底避开火源，深入洞中将他连新脱体的元灵，带那一副躯壳，全带走了；不然的话，岛主适才还不至于那样毒恨弟子，连家父也受其累呢。现时神峰那面出口的晶壁，已被岛主用法力封闭。只因这条秘径将来尚有大用，临时变计，不曾变动，全行堵塞。行法之际，未及将入口一面封闭，恰值天乾山小男到来。他本意是想我们归途改走海上，绕越玄冥界边境，不经冰原神峰旧路，由极海飞渡冰洋回去，所以由前岛送出。他因这些多是丢人的事，不好意思向诸位师叔明言，以为我知归路已断，必请诸位师叔全程改走海路。弟子一则气他冷酷无情；二则日前无心中发现一条昔日地震时的通脉，一直可以通到离此三千余里的冰洋尽头，与极海交界之处，比由陷空前岛起身，海上飞行，可免去玄冥界天险阻碍和沿途数十岛的那些精灵盘诘拦阻。他们虽有几个认识弟子的，只要互相传告，便可无事，到底要费口舌。何况正邪本是水火，他们和异派妖邪颇有交往，稍有词色不逊，休说师叔不容，弟子便看不过去，未免麻烦惹厌。
“霜华宫中圆殿之上，有一摄声照影之室。岛主平时安静成习，长年无事，不去留意。先前弟子私混入宫，他已失察，已自后悔。我们走时，必将一元五宫的圆殿行法转动，让此室生出灵效，观察行踪，我们一言一动必被看出。家父和弟子都是满腹心事，不敢倾吐，连弟子想借宝暗查，都吃家父止住，故此入门未敢开口。他见我们仍行原路，定必生气。不过此人性情虽怪，却还讲理。家父又是他成道以前恩人，自从入山修炼，便拜他为师，相随至今，不便十分严酷相待。因在事前未令我们如何走法；又以乌神叟泄漏机密，引人入内，与家父无干；至于家父爱子情深，使弟子私入秘径，已然处罚，不能二罪重科。总之好些关碍，不便封闭全径。更知诸位师叔法宝神奇，万一阻挡不住，更是丢人，干生气，无可如何。玄冥界外的事，他本难查见；就能行法推算，也不肯费那么大的心力。昔年震源脉络径路暗藏地底，密如丝网，十九吃他堵死，独单把引往海中的一条震源通路留存完好。当初命来查看秘径的又是他的门人，他本人不曾亲来，又凑巧秘径里面的入口恰震塌了十来丈，和别处堵塞的震源通路相似，就此忽略过去，万想不到会被弟子发现。此时他忿气难平，知一为难，反倒不好；若装不知，诸位师叔必以客礼自居，不肯施展法力，损毁这条秘径，到了前面遇阻时，经弟子说明前情，自必折回。依弟子推测，不特来路入口已吃封闭，甚或已运用元磁真气，把玄冥界禁制，移向地底，欲使我们进退两难，困上两天，向他求告。然后再装好人，命家父进来接引，仍由原路退出，改走海上，以戒我们行动轻率。表面客气，暗中出气，挽回颜面。诸位师叔，他将来有借重之处；盗药又是心甘情愿。便是私行秘径，深入绣琼原禁地，也都算是乌神叟的罪过，与诸位师叔无干。对于弟子，因不肯投在他的门下，这次又来盗取灵药，自然痛恨已极。异日弟子思念家父，不免来此省亲，只要入境被他发觉，必不善罢，纵是峨眉门下，恐也不肯甘休呢。”
说时众人已停了下来。易静问他：“适才你们父子分别，面带愁苦，有何心事？”灵奇答道：“弟子自在中土为一妖人所伤，逃来此地。家父向乌神叟求借灵药未成，弟子实不愿损人利己，家父也不肯做那乘危要挟之事。但见弟子真元耗损，日久更难复原，岛主灵药又是坚拒不与，爱子情殷，到处求人帮助。日前偶晤近岛一旁门中妖道，言说极海冰洋两交界的夜明岛的深海礁石脚下，寒泉眼里，新近由南海逃来一条九首神鳌，修炼千年，内丹已成，正好合用，并传了钓鳌之法。家父因连日宫中有事，不能在外久延；又以那神鳌通灵变化，十分狡猾，虎头和尚为它费了好些年心力，不曾到手，反为此事几乎吃了天乾山小男一场大苦，钓它煞非容易，不是短时日内所能收功。家父因无法亲往守钓，只得传授弟子两件法宝，命往那岛钓取，先由妖道和家父引出。弟子知那九首神鳌海底潜修，并不害人，自将内丹炼成，便受异派旁门觊觎，无故夺它内丹，心实不忍。就说家父能够助它兵解转世，它生再去引度，总不如它原有自修，功到自成的好。我有心不去，但父命难违，又体家父爱子之心，只得同去那岛上。
“第二日，九首神鳌便已警觉，浮出海面，口吐人言，向弟子哭诉近年经历之苦，说了好多可怜的话。弟子自然更加不忍，不特未肯伤它，反助它免去一难。双方渐成忘形之交，弟子假托守钓为由，也就移往岛上崖洞中居住。神鳌为了报恩，和弟子说，南海紫云宫附近海中，产有一种神树，每四百九十一年结果一次，每次只有两枚，补益真元，不在内丹以下。它能有今日，也由五百年前服此灵果之故。恰巧不久结实，又是深植数千丈海底，仙凡均难发现。不过此去须由它仇人巢穴经过，恐被发现。并且它近日正该遭劫，幸仗我相助，得以转危为安。仍不十分放心，打算再候数日，过了它应劫之期，再行代我前往。正谈笑间，忽见两道深红如血的光华，由岛侧上空急射过去。晃眼之间又是一道金光和一道青光合并一路，朝后急追过去。都似长虹经天，流星过渡，神速异常。青光中并还发出一丛光雨，往前直射，比那遁光还快，直非目力所及。那空旷无涯的海天，只瞥见一眼，便在上空飞逝，无迹可见。弟子看出后面青光虽然正而不邪，法力也极高强，但嫌霸气太重，是否玄门正宗还拿不准。那金光却一望而知，是正教中前辈长老。前逃的两道红光，定是左道妖邪无疑。神鳌见此威势，早已遁入海底，连声呼唤，都不肯出。
“弟子正朝这四道光华去路凝望，暗忖：‘这是哪两位前辈仙长，有此神通？直是生平罕见。’待了一会，后两道光华忽然飞回，到了附近，青光停在空中，金光倏地飞降。因神鳌说难期恐还未过，而来人无端下降，也许刚才路过发现神鳌，想要擒杀之故。弟子平日功力，已和来人相去天渊，何况又值重创之余，方替仙鳌担心。哪知来人竟是大方真人乙休。弟子前次遭难，家父往峨眉寻郑元规求药未得，反受那厮忘恩挟制，多亏乙真人赐药解救，所以忙即拜谢前恩，叩问来意。才知乙真人同韩仙子由铜椰岛起身，便什事不问，专一寻找韩仙子前往铜椰岛途中路遇的两个隐迹多年的仇敌，报仇除害，先后跟踪搜寻了二十多次。尽管每次结局均胜，并还诛戮了仇敌好些党羽，但这两个元凶首恶狡诈异常，飞遁神速，邪法又高，总是逃脱，未伤分毫。这是最末一次，为了逃时一句狂言，将乙真人夫妇惹恼，由中土数万里外穷追到此。二妖人且斗且逃，一连已数日夜。沿途好几处同类妖邪俱为他所累，将乙真人夫妇引上门来，遭了池鱼之殃。二妖人被迫无奈，欲来北极附近黑伽山落神岭，投到兀老门下。相隔黑伽山还有千余里，眼看又要漏网，吃乙真人运用玄功变化，将元神遁出，附在韩仙子一枝神箭之上，朝前射去。二妖人见敌人追赶不上，不消片刻，便可脱险，还想激动兀老，与仇敌相拼，为己报复。一见青光飞到，妄以为这次起身，逃遁较快，法力虽不如人，飞行神速却差不多，仇敌因追赶不上，无可奈何，放出飞箭，姑且一试。于是正好运用玄功，妄图行法收取。乙真人突然大笑，现身用元神将他们罩往，法宝神雷一齐施为，将二妖人震成齑粉。一个还勉强挣脱残魂逃走，那最主要的一个首恶却形神俱灭了。
“乙真人因在对敌之时，由空中瞥见弟子与一九首神鳌在一齐说笑，归途特意下来查看。问明情由以后，说那灵药无须去采，神鳌去必无幸，二次赐了我两丸灵药。并说日前搜杀二妖人时，路遇一个道友，说起诸位师叔来此求药之事。乌神叟和黄风道人移居中土修炼之事，屠龙太师伯原向乙真人托过，遇见弟子，正好顺便。先命弟子向峨眉各位师祖以及师父岳真人跪倒祝告，遥行拜师之礼。然后命起，传了一道灵符，以备渡海御寒之助。一一指示机宜，令速回来，追随师叔们效力。并说因事恐岛主不悦，当时托人致意，命弟子暂时只可向诸位师叔略显形迹，药未取到时不可露面相见，也无须忧急害怕，任他如何为难，到时定保无事。随命弟子唤神鳌上来。神鳌先还胆小害怕，潜伏海底，隐藏不出。后来乙真人把大袖一展，由袖中飞出一个人首鳌身的怪物，初出时长还不及一尺，晃眼长大，身高丈许，跪叩了两个头，人立地上听命。乙真人说，那是他老人家前在东海，为助司徒师叔的岳母宝相夫人超劫时；所收伏的水怪，名叫人獭，乃翼道人耿鲲门下妖徒。
“说完，使命人獭下到海底，晓谕神鳌。大意说，神鳌近在南海漏网，逃来北极。以为夜明岛海底寒泉眼里，有九九八十一个螺旋形的孔穴，方圆三百余里，互相通连，内有几孔，更可通入万丈冰原之下。最长的两处，曲折回环，几及万里。内中还有一条较近的，可以通到陷空前岛附近。那里照例是陷空老祖的禁地，决不容外人在他境内随意行动。况又是施展法力，擒杀海中精灵，多大胆的对头，也不敢为此树敌犯险。自觉藏处隐秘，有恃无恐，除却陷空老祖生心擒它，别人无奈它何。却没想到虎头禅师虽不敢得罪陷空岛主，对方闭宫修道，崖岸自高，又没法进见求说。附近各岛妖人尽管垂涎内丹，无奈知它通灵机智，只要下手，立被警觉，遁入陷空岛腹地，打草惊蛇，白费心力。岛主性情古怪，不奉呼召，不能入境。海底水行既追不上，多半也无此法力，只干看着，无可奈何。这次指点家父，令弟子往钓，也为自己不能到手，才送现成人情之故。他也知道家父乃岛主长门弟子，衣钵传人，如与为难，凶多吉少。如再逃走，一离北海冰洋，到处荆棘，撞上仇敌，便难活命。端的四海之大，竟无容身之地。所以当那妖道引了家父和弟子去往夜明岛，指点那藏处时，它害怕已极。后来它见家父和妖道走去，剩下弟子一人，暗中偷视，觉出弟子对于此举并非心愿，也未照妖道所说，行那恶毒之法。再四盘算吉凶定数，与其逃往别处送死，转不如向行钓的人陈情哀诉，或者还能转祸为福。挨到第二日，决计死中求活，自行出水，向弟子哭诉异类修道之难，弟子果被说动。这一来，不特免了祸害，并将那南海水底所产仙果金银荔得到手中，使弟子元气恢复。家父必定因此念它好处，许它移居陷空内岛，并还转祸为福，永绝后患。
“主意想得倒好，这等做法，固然是谁也难于伤它。却没想到它逃来北海以前，不合妄生贪心，想起紫云宫外所产仙果，恰值成熟之期，产地隐秘，深居海眼之下，无人得知，意欲就便取食，补益真元。谁知行至中途，经过翼道人耿鲲所居海底宫阙，被两妖徒发现，想要擒去，献与耿鲲。总算它胆小知机，尽管法力较强，并未恋战。水中逃遁，本极神速，为防敌人追赶，又用逃东就西之法，幻形遁走。等到妖徒行法，惊动耿鲲追来，故意指了相反的道路。耿鲲追赶一阵，发觉是诈，回身向真正逃路急追，已经逃远，这才未遭毒手。就这样，彼时情势已足奇险，当耿鲲不愿穷追，兴尽回去之时，两下里已差不多首尾相衔。耿鲲胁生双翼，飞行绝快，神鳌潜行海底，回顾后面天空，已能望见对头身影。同时，翼道人心狠手辣，目力又强，千百丈深的水中鳞介，一目了然，全能看见。因防神鳌借着海中鲛鲸等大物隐蔽身形，沿途只要望见有大鱼在海底急驰，便由两翼尖上发出箭羽一般的火星，水族无辜送命的已有好些。第一次回身时所发火星，势子更猛，鱼介死得很多，激得波涛天涌，骇浪如山。神鳌身后有一条大虎鲨，便吃射中身死。相去才只两丈，火星如再前飞少许，即或不死，也必重伤无疑。幸而神鳌机警，把身子变得极小，在海底极深之处穿沙飞驰，才得逃脱敌人一双神目，保住性命。此人前与陷空老祖交好多年，只因彼此性情都怪，偶因细故生嫌。耿鲲热心，性如烈火；陷空老祖正与相反，近年闭宫谢客，对人益发冷冰冰的。因此逐渐疏远，但是旧日交情尚在。陷空老祖知他与人结仇，惯喜纠缠拼命，不报复了不止，又不肯无故去得罪他。前在东海中了白眉针，便是往陷空岛借用吸星球才去掉的。急切间，耿鲲没有查出神鳌藏伏之处，虽未寻来，但他最喜收服水中精怪为徒，神鳌内丹更是他垂涎之物，现已命门下妖徒水怪四处搜寻，早晚终被查知下落。虎头和尚又与相识，断定神鳌十九窜伏北极，只要相遇，定送这现成人情，以使事成之后，略微沾润，慰情聊胜于无。有这两个强仇，就深藏夜明岛寒眼里永不出头，尚难免于毒手，何况还要妄想冒险，往紫云宫外暗采那两枚仙果。此行休说要经过仇敌巢穴，即便绕道前往，一入东海水域，到处都是仇敌门下徒党。只要在中途遇上一个，一发警号，耿鲲立即赶来，焉有命在？
“长此潜伏，暂时或可无事。日子一久，就不被虎头和尚泄机指点，引了前来，耿鲲为人行事，只一起始，便须做彻，不如愿决不罢休。当他用尽心力，穷搜不获，渐渐想到此岛泉眼，为水中精怪绝好藏身之所，念头一动，不问料中与否，势必寻来。左近各岛妖邪多与交往，神鳌踪迹已有人知，不用仇敌细访，自有人献殷勤讨好。只消往陷空岛打一招呼，陷空老祖顺水人情，断无不允之理。那时不特无可恃仗，反倒成了瓮中之鳖了。四面皆敌，只有任人宰割，更无活路。乙真人为念它千年修为不易，性又善良；更以耿鲲可恶，不愿神鳌被他夺去，助长凶焰。为此想将它救出险地，带回岷山白犀潭去，等将来紫云宫仙府重建，再送往宫中，使其参修正果。怎倒不知好歹？乙真人如要生心害它，岂是这区区泉眼便能逃避得了的？
“这还是追戮先逃二妖人，四处搜寻，跟踪追逐。二妖人知道弄巧成拙，乱子闹大，不合狭路相逢，欺敌心骄，误以为韩仙子元神出游，法力不似生前，意欲乘隙暗算，报仇去患，不料事未得手，反将乙真人引出。两位老人家都是复仇心重，疾恶如仇的性情，夫妻合力，下了决心，不报前仇不止，闹得二妖人遍体疮痍，成了丧家之犬，无论逃向何处，前脚才到，敌人后脚跟踪追来。有两次，甚至被仇人赶在前面，白白葬送了好些同党性命。如非机智神速，好几次，都是危机一发，幸逃诛戮。心中又悔又恨，又急又怕，忽生诡计，竟想乘乙真人夫妻不意，将白犀潭水宫仙府毁去。谁知又吃乙真人夫妻警觉，赶了回去，二妖人未及入门，便已惊逃。那人獭近已移居白犀潭水府。乙真人退敌时，忽然想起妖人狡猾，同党甚多。前有一次，曾被遁入江中，中土无可逃藏，必要遁往海外。这类妖邪精怪，所居多在水底。人獭在水中颇有灵力，又擅隐形飞遁之术，带在身旁，可以备用省事，恰巧带来。这才命它深入泉眼，晓以利害。更不愿施展禁制大法，迫使出水，自必舍之而去，这千载一时的良机就错过了。
“其实神鳌耳目灵敏，能观听出老远，只因乙真人来势威力太大，明知他是正人，无如自身难期未满，正值紧要关头，心生疑忌，胆小异常。先还在泉眼口里，战兢兢向上观望。及听乙真人命弟子一唤它，又未说出原因，未等劝说，心胆已寒。又知来人法力极高，这一窜，竟由海底窜入万丈冰原之下。弟子先前劝它上来，未听回应，还当它心不信服，实则并未听见。它在泉眼中逃窜出千百里去，深入冰原之下，仍不放心，又在沿途行法，以便敌人追来，可先警觉，改道加急逃窜。幸亏人獭神通变化，专能嗅出敌人气息，更明泉眼中水道方向，就这样，还追了好大一会。韩仙子在空中久候，已经不耐，人獭才在冰窟中突然出现，隐形掩向前面，另用法力阻住归途，等它进退皆难，方始现形，晓以来意。神鳌闻言，喜出望外，惟恐乙真人等久不快，话未听完，便即一同急驰，飞出水面。见了乙真人，跪伏哀求，叩头不已。
“说也真巧，无怪神鳌多心，当日果是它的难期中紧要关头。乙真人才和它说不几句话，那翼道人耿鲲和虎头和尚，竟同往岛上飞来。此举连乙真人也未曾想到。因耿鲲来势特凶，虎头飞行没有他快，想是既要同来，又不肯为人坐骑，只令虎头和尚附在他右翼之上。未到以前，只见天边暗云中有一点白影闪动，略带上几丝火星，老远便听出风雷破空之声。晃眼之间，白影加大，火光加强，天空密云，似狂涛一般被他荡开，当中冲出一条云弄。前后不到三五句话的工夫，便似流星过渡，横海飞来。这一临近，又见岛上有人，声势甚是惊人，两翼梢上的火星像百子连珠炮一般。神鳌自是吓得乱抖。乙真人方喝：‘不要害怕，有我无他！’韩仙子本说是先行一步，去往天乾山相候，访看过小男真人，然后同返中土。因在高空发现较早，一面传知下面乙真人，身随隐去。来人却未观察，本意许是飞到当地，再行下手，擒杀神鳌。随来还有两个水怪，也附在他那翼上。相隔那岛百里左右，才看出岛上有人，还不知是他旧日仇敌。晃眼飞起，见是仇人，分外眼红。虎头和尚最是刁猾，一见乙真人在岛上，高喊：‘我与乙道友无仇，妖鳌就在岛上，贫僧不便上前，随道友相机行事吧。’话未说完，人已离翼，飞向远处观战，忽似受伤，一声怪啸，便自穿云飞去，只剩耿鲲一人扑来。那两妖徒，同时也由翼上往海中飞下，来势猛恶已极。乙真人只是昂首微笑，一言不发，好似若无其事。
“耿鲲先未看见空中还有一人，正在口中怒啸喝骂，电驰飞扑而来。不料韩仙子早将罗网暗中展布开来，只等他来入网。眼看就要往岛上扑到，倏地空中张开一片雾毅冰绡般的大网，竟将耿鲲挡住，眼看青光一闪，便要包没上来。总算耿鲲法力高强，百忙中未曾入网，先自警觉。无如去势太骤，来势也急，一任他玄功变化，飞遁神速，也是无及。那网薄薄一层，色如淡烟，才一现出，耿鲲识得此宝来历妙用，是他对头，情知不能就此全身而退，于是两翼一振，飞出两根十余丈长的火柱，竟将网口略微撑住，未被合拢。紧跟着怪吼一声，身形一晃，缩小了十之七八，弹九一般，由网隙中飞逃出去，逃得尤为神速，由下仰望，直未看见他是如何出来的。韩仙子随即现身，呼叱道：‘你这扁毛妖孽！今日恶贯未满，特地网开一面，不然，你能在我手中逃走么？’说时，手指处，那网忽由外而内，风卷残云，往里反兜上去，将那两根火柱包没，火光立灭，化为两根尺多长的鸟羽，落在网内。往下飞落的两个夜叉一般的妖徒，也在网现出时，吃两道碧色宝光腰斩，尸落海内。后来才知虎头和尚之逃，也是为韩仙子法宝所伤。耿鲲瞥见妖徒惨死，自信平生无敌，连在东北两海吃了这等大亏，认作奇耻大辱。明知强弱相差，意独不服，既想与仇敌拼命，又想收回所失鸟羽。一见韩仙子现形，火柱被网消灭，现出原形，才知厉害，万非其敌，自然不肯白送性命。不等话完，早洒了一串火星，毒口咒骂，不住厉声怒啸，往来路破空遁去，晃眼投向天际密云之中，无影无踪。
“乙真人说，耿鲲记仇心重，故在他未到以前，便把弟子身形隐去。事完之后，赐了两道灵符，随令弟子起身，赶到鳌极洞中。乌神叟得诸位师叔之助，已将躯壳脱去，见面尚欲掩饰，吃弟子道破。匆匆说了来意，立即飞人冰原秘径，加急追赶。料诸位师叔隐身飞行，声光全隐，一直飞到尽头，也未遇上。验看出口，又似无人通过；再一算那时候，也没这么快。方在寻思，便听出后面飞行之声甚微，如非耳目还稍灵敏，差一点，决听不出。忙即闪入旁室等候。诸位师叔果在后面现身飞来，移开冰墙，相继出去。因李师叔和甄师叔出时口气好似想见弟子，正欲现身拜见，忽想起乙真人的训示，不敢违背。等诸位师叔走后一会，方始开洞走出。
“陷空岛的地理一切禁忌，以及岛宫虚实、出入门户，昔向家父请问，知道不少。初下山时，来此省亲，拜见岛主，还到过宫中两次。又得乙真人指点，益发可以偷混进去。因绣琼原上到处均有岛宫徒众在彼种植灵药，栽培花树，每一花林峰峦，差不多均设有奇门隐遁之法，外人只要进那重关，他们便自警觉。无论人多人少，均隐身在奇门遁甲里，一面分出人来，去往岛宫禀报；一面注视来人动静，是否仇敌上门生事，随时往岛宫报警。如在平日，凡是师叔这等生人到此，岛主闻报有人到来求见，照例不问来历，首先命人迎出辞谢，拒而不见。一面再以法力推算，来人如只请见一面，或是有求而来，还可好好出去；稍存敌意，或是于他有害，当时便难脱身。即便算出来人有大来头，本非相识，已然辞谢于先，也是休想得见。当时偏巧宫中有事，正在外岛水宫召集徒众密议，只家父一人在绣琼原内岛代他办一要事。那入报的，是个初通人言的海中精怪，只说绣琼原进来生人，语焉不详。自来不是深知底细的人，多往外岛叩拜求见，能深入绣琼原内岛的绝少。家父误以为是弟子有什么急事，或因钓鳌受伤，冒险来此求救，令先勿往前岛水宫通报。匆匆把手中事办完，正欲出宫观看明白，来的是否弟子，再作计较。这一耽延，诸位师叔已然行抵中央海岸，由二位师叔通名求见了，家父这才知道自己料错。来人已然深入腹地，沿途无人通报，家父恐岛主怪罪执役诸人，忙即赶往前岛禀告。并在旁劝说，峨眉开府，对他师徒如何优礼，现命门人数万里远来，如似别人那等谢绝拒见，于理不合，焉知日后无有相烦之处？
“岛主被家父说动，方始延请二位师叔入见。问明来意之后，忽想起将来有一为难之事，也许能为之助，但不知诸位师叔法力如何，能否胜任？于是借着盗取灵药，以作试验。明为制压河图五行，直下丹井取药，实则全宫数十层关口，最主要的只是那寒光、玄玉两个冰魄寒精所主持的**寒冰之阵和那战门，再便是那丹室下面的元磁真气。这两处地方，一个奇寒，一个酷热。本心只想在来人中选出两位能够抵御这一冷一热的，将来为他出力。所以到处都是形同虚设，全不相干。全宫埋伏，连那河图阴阳五宫，均经先为指点引导，自泄机密，惟恐诸位师叔等受阻罢休。独这两处，一言不发，便由于此。没想到十位师叔俱有耐寒法力，好不欣慰。依他心意，原想诸位师叔镇制河图五宫，现出元始太极宫位以后，自悟两仪动静相生之妙，直下丹室，制住元磁真气，将药取出。有此法力，将来助他渡那难关，更可从容应付，万无一失，岂非绝妙？不料弟子突如其来，仗着乙真人所赐两道灵符，用以隐形，护身入宫，故现形迹，把家父引往隐秘之处，告知底细。家父知道此举关系弟子成败，仗有乙真人作主，只得暗中相助。
“岛主为防宫中埋伏阻碍太多，本已改令家父全权引导，只注重在丹井下面几层要地，别处任凭相机行事。家父为恐弟子随同，连越重关，虽难保不被轮值守侍门人看破，好在奉命主持，索性把前半数十层关口全行免去。径引诸位师叔，由寒铁飞路直达丹井中层河图阵地。就便把弟子也带往阵前广殿之中藏伏，静候时机，又赐弟子一件护身法宝，居然侥幸成功。岛主因弟子往丹室取药，没有试出诸位师叔能否制那元磁真气，此时又不便明说何事须助，连弟子前后几次暗向家父探问均未说出，机密重要，可想而知，如何不气？旧恨新仇，一起发作，当时行法擒去。看那本心，直想将弟子置之死地，方消忿恨。
“幸而弟子知他面冷情薄，法令森严，对家父一人虽算是个例外，有时相待，仍是刻薄。惟恐累及家父，锐身自任，力言与家父无干。身是峨眉门下第三代弟子，奉了师父师叔之命，随行听命。因知岛主厌恶，隐身海岸，本来不敢妄入。又知岛主自允来人盗药，诸位师叔知弟子事前得乙真人怜爱指点，深知岛宫门户途径、丹井机密，命随同入阵，到时相机下手，不敢不从。现落岛主之手，死活任便，却休错怪家父。他这才生了顾忌，命那服役水怪，将我吊起，先用冷焰焚烤，给些苦吃。欲等家父引了诸位师叔等入见，问明了虚实，再加处治。就是本门徒孙，也须重责之后，方肯释放，否则家父便要吃苦。以此要挟，不患弟子不自承受。忽报天乾山主到来，竟把一切详细真情和盘托出。并还说起，乌神叟自弟子走后，防诸位师叔回去得快，急于同行，又不舍那副原形躯壳，知道弟子已投峨眉，家父不会与他为难，妄想带了同行。先前恐易师叔笑他异类，没有带出，这时往取，不料一时疏忽，忘了当晚极光反应，火中有了绝大吸力。他身上带着几件法宝，恰均为庚金之质，才走进那神火发源的密室以内，立被神火罩往。他又不舍那几件法宝空身遁走，只得运用内丹，放出寒灵真气，与火相抗，意欲连人带宝和那躯壳，一齐挣脱。时候稍长，神火威力越大，连空身遁走俱都不行。虽然三四个时辰过去，极光越过正子午线便可无事，到底真元损耗，难于补偿，弄巧成拙。正在惶急，乙真人忽命人獭带了灵符，由冰原地底，绕过火源，穿入内洞。同时他那好友黄风道人也已赶来，合力将他连元神一起救出险地了。弟子心想，投身本门之事，已然证实，看在两辈师长和乙真人的情面上，总可宽免。哪知岛主气量小，暗中偷听他和小男真人问答口气，竟还迁怒家父，不是好友劝说，直非重责不可。他那冷焰，身外冷不可当，身内火热如焚。不多一会，诸位师叔人见，他便卖好释放；如若无人解救，全焰发动，竟不知如何难当呢。准知家父必要受累，这人心冷如冰，一意孤行，言出必践，求说无用。只小男真人之言能听，但已解免了多半，况人已走，更无善法，心中忿急，不免现于词色。家父恐弟子出言无状，一再阻止，没敢违背，心却忧虑。适在途中看了家父行时玉符赐示，才知他虽忿恨家父，不合暗助弟子盗药，一则乙真人已有成算，便家父不管，不过稍微费力，一样成功；二则将来他那难关，已非诸位师叔分出两人相助不可。先前他所虑者，是恐师叔对元磁真气不能制压得住。现在知道，不特冰蚕、温玉俱在本门，尤其就在李、金、石三位师叔手中，只是这次没有带来，借用自无不允之理。并且连那九天元阳尺，也可代向凌太师叔借用，心已喜极。家父与他师弟渊源情分又极深厚，人去怒消，必能宽免。至多指摘几句，或是做个样子，略加小罚。只因弟子知他底细，恐在外泄露，或是异日再来，特意以家父立威，来作挟制之计，实则无妨。底下多是期勉弟子的话，说什么得投身正教，乃千载一时的福缘良机，此去务须谨遵诸位师长伯叔训诲，努力虔修，勉求仙业等语。弟子诚心向往本门，已非朝夕，幸蒙乙太师伯援引，得列门墙，欣幸非常。只恨岛主不近人情，对于家父以严命相迫，不许父子相见。家父又无什闲暇出游，相隔中土数万里，从此空怀孺慕，见面艰难，心中难过极了。”
石生笑道：“这有何妨？只要他肯求助于我，便包你父子能够常见了。”易静道：“岛主性情不免古怪。他也是有道之上，只要不真犯他恶，决不至于如此固执，定要绝灭门人父子天性。不是有所顾忌，便是别有用心。念在你是他大弟子的爱子，恐你只顾乌私，时来省亲，无心修炼，难以精进，也未可知。且等将来用到我们之时，再行劝说，使你父子能常相见便了。”灵奇谢了。**蜀山剑侠传
******