# 第二○三回

大熊岭魔火化蓝枭三柳坪神针诛黑丑
铁姝说完，不听回答，越以为敌人胆怯缓兵，便又厉声大喝：“好说不听，贼尼定在庵内潜伏，我如寻她，谁也庇护不得。再不出见，休怪辣手！”庵中还是没有回答。铁姝勃然暴怒，将手一拍腰间人皮口袋，人头口内立即飞出数十团碧烟，飞起空中，互相击撞爆散，化为百十丈烈焰。晃眼之间，血光熊熊，凝成一片，将所虚拟的庵址照定。跟着两肩左右摇处，九柄血焰叉化为九股血焰飞起，直投火中，飞梭穿掷，倏然若电。那三个魔头也脱臂而起，大如车轮，口耳眼鼻各射出无尽赤、黄、黑、白四色妖光邪火，飞人火内，那魔火蓬蓬勃勃，势益强盛。似这样约过有半个时辰，铁姝觉出所烧之处空无一物，三魔也未遇见一个敌人。暗忖：“是什么法儿，如此厉害，竟能护住全庵，不但魔火无功，连飞叉神魔也攻不进去？”一面加紧施为，一面口中乱骂，心中甚为奇怪。
玉清大师本还想看她到底有何伎俩，因知魔火厉害，虽在埋伏之中，所烧地面甚小，林木必吃毁灭，又伤庵前清景，还想借对方魔火略试自己的道力。好在布置周详，稍有不敌，立即发动阵法，也可转败为胜。便现身冷笑道：“铁姝道友，那是一堆山石，苦苦烧它做什么、莫非石头也与你有仇么？”铁姝闻声大惊，侧脸一看，仇人正站在身侧魔火圈外不远，笑语相嘲。忙收魔焰一看，谁说不是，所烧之处，果是一堆寸草全无的山石。当时又愧又忿，急怒攻心，更不答话，一指魔焰，连同飞叉神魔，潮涌一般向玉清大师卷去。玉清大师终是小心，话才出口，先将离合神光放出护身，随又将本身真灵化为一团青光升出头顶。连用玄功，盘膝入定，直不理睬。相持到了子夜，铁姝见那青光晶莹明澈，流辉四射，知是仇人元神。碧血神焰所化魔火虽不畏离合神光消灭，仍伤仇人不得。尤其三神魔空自怒啸发威，一个也不敢挨近。惊异之余，心想：“事已至此，一不作，二不休。”方欲另施邪法，玉清大师已试出自身道力，不愿元神长受魔焰烧的，倏地收转真灵，一笑而起，在金光护身中，指着铁株笑道：“你看如何？我再最后忠告，趁早收风回山，免得又遭无趣，否则你这次就逃走不脱了。”
铁姝咬牙切齿，大骂：“贼尼！你公主法力无边，尚未施为，况你此时已被我碧血神焰困住，还敢说此大话。今日不是你死，便是我亡，休想活命！”玉清大师笑道：“既这样说法，我先把这些魔火鬼头收去，看你还有什么新花样？”说时暗中倒转阵法，在金光护身之下，冲焰往前飞遁。铁姝仍不信有此神通，忙即催动魔焰、飞叉和魔鬼追去。满拟这三样都是如影随形，神光微有缝隙，魔头立即侵入，仇人非死不可。眼看一幢金光，激动起千寻血焰，电驰潮奔，向前飞去。仇人只顾上身，双脚已露出在外，魔头已经追近，快要乘虚而入。心方狂喜，正追之间，猛瞥见面前祥光涌处，倏地现出一座旗门，仇人又复现身，含笑而立。那些焰、叉、魔鬼无影无踪。自己少说也应追出四五百里，谁知竟在十丈以内。这一惊真是非同小可，心神一怔。玉清大师己指她笑道：“你不用惶急，那些东西已被我收去，等我几时有暇，自会交还令师，你是拿不去了。还有甚花样，请使出来吧。”
铁姝自思：“适才宛如梦境，重宝连失，何颜回见师父？”怒喝一声：“我与你这贼尼拼了！”说罢，拔出腰间令牌，双手各持一面，朝前心所悬三角晶镜上一拍，口诵魔经，朝外一场。镜上面便箭一般射出两股青焰，落地便自爆散，现出九个赤身美女和九个赤身婴儿，都是粉滴酥搓，一丝不挂，各有一片极薄彩烟围身，艳丽绝伦。再看魔女神情，也转怒为喜，秀眉含颦，星目流波，面如朝霞，容光照人。再衬上一身柔肌媚骨，玉态珠辉，越显得仪态万方，迥不似先前那张死人面孔。玉清大师仗着旗门妙法，擒她本来容易，因受颠仙之嘱，手下留情。一见铁姝情急，竟将九子母阴魔拘来，不敢大意，一面暗移旗门将她隐隐困住，一面忙用离合神光朝前罩去。原意离合神光生死由心，便是赤身教主亲自祭炼的阴魔，自己曾下百年功夫，虽不能将他除去，也可先行制住，免有疏虞。不料铁姝也早防到，阴魔才一现形，便与会合一起。神光照处，身形滴溜溜一转，所着云肩围裙上，便如箭雨也似向四外射出两圈碧色光华，一上一下合拢，连人带九女九婴全包在内。只管运用神威光力，竟一毫也伤她不得。碧光晶莹，与里面那些绕身魔烟相与辉映。再吃外面神光金霞一照，冰纨雾毅，云鬓风鬟，顿成异彩，照眼生缬。铁姝将身护住以后，突发娇呻，一个眼风朝外抛去。那些赤身美女婴儿，便立即联翩起舞。铁姝站在女婴当中，舞过一阵，做了不少柔情媚态。暗觑敌人站在旗门下面微笑相看，毫不为动，心中忿极。倏地格格媚笑，自身也加入了女婴之中，一同起舞。舞到急处，忽然头下脚上，连身倒转，**频伸，柔肌欲活，粉弯雪股，致致生光，时颠时倒，时合时张。加以娇喘微微，呻吟细细。端的妙相毕呈，备极妖艳。令人见了，荡魄融心，身魂欲化。
玉清大师道心坚定，起初还不甚在意。暗付：“人言这九子母阴魔销魂大法阴毒无比，只要心一动，元神便被摄去，万劫不复。铁姝已差不多尽得乃师真传，也只如此，看来受害人还是道浅魔高之故。倒是那护身法宝和先用碧魔神焰，连佛火都难奏功。现时她那魔焰也只被旗门隔断禁住，不能消灭。异日她师徒如受许飞娘等妖人蛊惑，实是各正派门下一件大患。为想长点经历，观察这魔法除用**相媚态迷人外，到底还有无别的妙用？”只将心神镇摄，任其施为。这一念好奇，到了后来，铁姝和诸赤身美女，舞得又由急而缓，声色越发妖**，内中还夹杂着许多意想不到的怪状。玉清大师暗笑：“魔教妖邪太已无耻，为了害人，什么都做得出。年来已悟彻色空之境，神智莹明，任多做作，其奈我何。”念头一动，不觉略微多看了两眼，谁知才一注视，猛觉心旌微荡，前面神光立即微弱。铁姝和赤身女婴跟着容光焕发，声色愈加曼妙**浪；那护身魔光也暴胀开来，神光金霞竟被荡开了些。玉清大师大惊，知道不妙，忙即收摄心神。手指铁姝喝道：“你这些丑态，我已领教。及早服输回山，还可饶你不死；否则你已身隐伏魔旗门之内，我略一施为，你便形神俱灭了。”随说随运玄功，元神重又升起，前面神光分外强盛，往小处逐渐收紧。
铁姝先见仇人几为所乘，方在心喜。及见元神升起，青光晶明，笼罩全身，神光又复大盛，才知玉清大师只是一时轻敌，略微疏忽所致，凭魔力并慑制仇人不住。又听身陷埋伏，越发惶急。再如施为下去，徒多献丑，于事无补。恨到极处，把心一横，左手令牌一晃。那九子母阴魔照例出来，不嚼吃一个有根行的生魂，永不甘休。见要收他们回去，一齐暴怒，就地一滚，各现原形。一时雪肤花貌，玉骨冰肌，全都化为乌有；变成身高丈许，绿发红睛，血口撩牙，遍体铁骨嶙峋，满身白毛，相貌狰狞的赤身男女魔鬼，厉声怒叫，齐向铁姝扑去。还算铁姝收时已先准备，不等扑到，已将身旋转，以背相向；右手令牌照定后心一击，那三角晶牌上便发出一股黑气。众恶鬼立被裹住，身便暴缩，一阵手脚乱挣，怒声怪叫，横七竖八，跌跌翻翻，化为十八道青烟往镜中投去，迅速异常，转瞬立尽。铁姝匆匆插好令牌，重又回身，在光中戟指大骂，一面伸手去拔额上金刀。
玉清大师见她牙齿乱错，面容惨变，知已势穷力竭，欲用她本门分身解体大法，拼着不胜，以身吹魔，将真正天魔拘来与己拼命。这天魔与所炼妖魂恶鬼大不相同，休说是败，便行法人稍一驾驭不到，便受其殃，自己也无必胜把握。先见额插金刀，便虑及此，还料她未必有此大胆，谁知居然情急拼命。如何容她拔刀施为，忙即发挥旗门妙用，大喝：“铁姝道友，休得任性妄为，犯此奇险。那天魔也伤我不得，何苦反害自己？”铁蛛头把刀刚拔到手内，正待如法先断一足，再拔余刀，依次分身。忽听仇敌警告，围身神光倏地撤去，略一惊疑，跟着便见祥光涌现。定睛四外一看，环身五个高约百十丈的旗门，祥云缭绕，霞光万道，齐向身前涌来。那护身碧光立即逼紧，上下四外，重如山岳，休说拔刀行法，手脚都难移动。愤激中耳听玉清大师喝道：“我看令师面上，不为太甚；否则旗门一合，你便成了劫灰。如知悔悟，我便网开一面，放你回山如何？”铁姝明知生死在于一言，无如赋性凶横，妄想拼送此身，默用本门心法自破天灵，将元神遁回山去，向师哭诉，三次再报前仇，终不输口。这时天已大亮，玉清大师接连晓喻数次，铁姝仍是怒目切齿，怒容相向。
两人正在相持不下，忽然远远传来一种极尖厉刺耳的怪声，叫道：“玉清道友，孽徒无知，请放她回山受责如何？”玉清大师知是鸠盘婆声音，忙答：“令高足苦苦相逼，不得已而为之。本在劝她回转，教主今回，敢不惟命。”又听怪声答道：“盛情心感，尚容晤谢。”说罢寂然。玉清大师知魔宫相去当地何止万里，竟能传音如隔户庭，并还连对方答话也收了去，好生惊异。再看铁姝已是神色诅丧，凶焰大敛，知道魔母已经另有密语传知，不会再强。忙把旗门移动，敛去光华，笑道：“铁姝道友，令师相召，你那法宝、焰光和三魔鬼未敢妄动，现在收聚一处，禁法已撤。我不便奉还，请你自己收回，归见令师，代为致候，改日再容负荆吧。”祥光一敛，铁姝立即行动自如。师命不敢违逆，再如逞强，必受师父遥制，终归无用。闻言垂头丧气，满脸激愤，道声：“行再相见。”径自收回法宝、魔焰，化为一道黑烟冲霄而去。
众人听完经过，俱觉道浅魔高，各人功力太差，幸未遇过劲敌，否则遇上也自无幸。允中尤其自问力弱，因妖尸谷辰不久来犯，厉害更胜魔女，对于元江取宝一节，不由生了戒心。又听说起颠仙昨日曾回，深悔不该在卧云村逗留，错过机会。所说熟人不知是谁，但盼能是爱妻，再好没有；否则能遇上，带句回话也好。有心取宝事完，私往白阳山一访，又无此胆量。因知素因大师对徒宽厚，湘英时常独出积修外功，还回家乡去了两次，意欲托她先往白阳山一行，自己随时遇机再去。当着人不便深说，便把湘英约出庵外林中商量。
正说之间，云凤已随颠仙飞落，夫妻二人见面。颠仙入洞之后，允中自是悲喜交集，备述相思之苦。云凤对他本有深情，只缘夙根深厚，又经白发龙女崔五姑一引度，虽然看破尘缘，一心向道，有时想起老父年迈，夫婿多情，也是不无怀念。再听允中为己弃家学道，出死入生，备历艰险，行时对于老父又那么奉养周至，越发感动，不禁流下泪来。还是允中劝说：“现在夫妻二人都仙缘遇合，虽然正果未成，只要各人好自修为，照郑师叔之言，夫妻合籍，同驻长生，并非无望。以后地久天长，神仙眷属，永相厮守，比起世俗三五十年恩爱光阴，弹指即过，判若天渊。便是岳父也可以灵丹相敬，使享遐龄。此时心愿各遂，夫妻重逢，应是大喜之事，怎倒伤心起来？”云凤闻言，方始破涕为笑。湘英在旁，不由也把情怀触动，互相谈了别况。七星真人赵光斗忽然走来，说玉清大师现在前殿相唤。三人连忙同去，见除白水真人刘泉、陆地金龙魏青外，殿中又来了二客，一是髯仙李元化的弟子白侠孙南，一是追云叟的大弟子岳雯。经刘、俞二人向众引见。
叙礼之后，玉清大师道：“明晚子时，便是取宝之期。岳、孙二位道友，原奉师命行道，中途相遇，结伴同行。昨日路遇神驼乙真人，说妖尸谷辰此次虽然未必落网，伏诛之期已不甚远。除他之宝，恰在金船以内。无如此次吸金船事出勉强，又有好些厉害妖人作梗，不能全得。广成子的仙机奥妙又难深悉。惟恐此宝灵异，或是金船出水即行飞遁；或是深藏船内与诸宝并列，不及选择，疏忽过去。特命二位道友赶来告知，并且参与取宝之役，以免错过。如等二次取宝时，妖尸气候已成，便有此宝，也未必能够制伏了。妖尸拼命作梗，也为此宝是他克星之故。妖尸如再不受挫，峨眉开府之时，必集妖党前往扰害，虽然无妨，终煞风景。况且此时北邙山妖鬼徐完也要前去，二妖合力同仇，更增邪焰，实是大意不得。”
云凤便问：“此宝何名？是何形状？”玉清大师笑道：“仙机实是微妙，此宝名为归化神音。说也奇怪，广成子在崆峒绝顶，曾用九年之功穷参造化，炼成此宝，尚未用过一次。听说广成子为积九千万功德，炼成许多法宝，倒有一半应在未来数千年后。此宝系其中翘首，形如一个透明圆卵，内发阴阳两仪妙用，任多厉害的妖魔鬼怪，当之必无幸免。可惜此宝用后，即与所诛妖邪同灭。除非真有高深法力金仙一流，当其用时守候一旁，将那忽然爆炸的灵气用宝物摄去，还可略备下次再用，功效虽差，似妖尸这类妖邪，仍是不堪一击。如无此法，一次便完。即便能收，也只再用一次，即化乌有。照我所料，当初炼此异宝，直是为了妖尸而设。明晚子正，金船出水，我在空中防护，郑师叔亲身入船取宝。已有乙真人预示，自然首取此宝，不会放过。此宝内贮前古太虚精气，轻清上浮，惟恐船开以后，升空自飞。此时妖邪环伺，虽然无一敢去挨它，自惹杀身之祸，但它升空绝速，其去如电。一不小心，追拦不住，被它飞入灵空、仙界二天相接之处，遇见乾天罡气，立即消散。不特枉费前古金仙苦心，而且二次元江取宝也无此物。固然妖尸恶贯已盈，终难脱劫，那就要劳师动众，费力多了。此次取宝，本来所得无多，诸位道友到时不可贪心。首先要注意此宝，一旦发现，更不可随便用剑光、法宝堵截。我炼有乌云神鲛网一面，大小分合，无不由心，略费片刻工夫，便可改变成好些副。少时待我分出，按人各取一副。金船出水，此宝飞升以前，必在水面略一回旋，方始向上急升，那时妖尸或是分出许多鬼怪使我们应敌分神，或令妖党苦斗，便难兼顾。好在此宝升空自化，永除后患，弄巧也许还有收宝之法，都说不定。诸位道友千万不可惊慌，一见此宝，速将乌云神鲛网掷去，各用剑光、法宝护身。有我在侧，群邪之中，只妖尸一个难于抵敌。但杨道友已经赶到，所见多属幻象，绝无他虞。等宝入网，无论何人，速往中央飞来，将宝交我，然后合力应敌。仗着乙真人的伏魔旗门，虽未必一网打尽，大约除妖尸以外，也没有几个生还的了。”众人一一领诺。玉清大师随将神鲛网取出，分织成了九副，除在座诸人外，给欧阳霜也留下一副。
一会，欧阳霜奉颠仙之命，将应办之事办妥，由后洞走来。玉清大师将网交与，重新叮嘱，然后同入后洞去见颠仙。颠仙先将洞门行法紧闭，笑问玉清大师：“又照乙真人之计行事么？”玉清大师笑道：“这妖尸和雪山老魅一般机智绝伦，近为此宝日夜筹思，岂有不来窥伺之理？不这样，他未必深信不疑。我们欲取姑与，一则坚他信心；二则使他自知必能漏网，不致拼命来伤我们的人。岂非绝妙？”颠仙笑道：“这样一说，他知旗门厉害，必然胆怯失志，先留退步。我们人虽无伤，乙真人要想除他，却难如愿了。”玉清大师道：“乙真人本是心急前仇，逆数行事。适才岳道友所持乙真人书信，看完便化，师叔未见。看那意思，乙真人自从得了齐师叔二次飞剑传书，告以此宝底细，知道妖尸伏诛不远，也就变了初意，欲等此宝到手再行诛戮，不急在此一时了。”颠仙道：“我因霜儿来说，乙真人派人传书，她在旁没有看完，便即化去。你示意令她对我来说，我未见全信，还当此老非要逆数而行呢。照此说来，我们目前虽然小就，总可有胜无败了。”众人听这语气，好似适才玉清大师所说一节，题外还有文章。但是颠仙和大师俱未明说就里，俱都不解，又不便请问。料定劲敌当前，事关重大，只得到时仍照原定做去，相机行事，各人都打着同样心思。不提。颠仙随又商议取宝之事，除欧阳霜一人外，由玉清大师起，各人俱派有职司。议定之后，颠仙只留玉清大师一人，余俱命出。
当下由颠仙门下女弟子欧阳霜、慕容姊妹暗往前殿落座。一面为新来二人安排居处。慕容姊妹俱喜烹调，特意备了一桌酒菜，与众同饮，山肴野蔬，别有风味。连岳雯已能辟谷的，也是见猎心喜。言笑晏晏，饮啖甚乐。山月渐升，清辉如昼。
众人本在殿外石台上对月畅饮，正在高兴头上，忽听庵外风雷之声大作，知有警兆。忙各离席，纵起遁光，飞身出外探看时，庵外风雷已住，只见祥光万道，瑞霭千重，似波涛一般向四方八面散去，彩毅冰纨，映着皓月清辉，奇丽眩目。众人见和先前魔女铁姝被困情景相似，知是神驼乙休伏魔旗门妙用。只不知玉清大师何时出来施为，怎知妖人来此侵犯，收功又如此迅速。因知此宝厉害，不敢再进。看神气，妖人非擒即逃。既有玉清大师主持，无庸上前，便各立定观看。
晃眼之间，光霞尽敛，月光之下，疏林平岗依旧清澈，玉清大师也已现身。相隔不远，倒着一个矮胖道人。知阵法已收，忙赶过去一看。妖人只有一条右臂，左臂似早断去。人被仙法禁制，并不曾死。一双碧眼，直射凶光，衬得相貌愈加狞厉。身背一个大蓝葫芦，已经震为两半。地上好些绿色沙子，有的妖焰将灭，犹有余光未尽，如萤火虫一般略闪即灭。鬼火荧荧，遍地皆是，转瞬俱都消灭。众人正待询问妖人来历，大师道：“有劳刘道友将这妖孽提往后洞，我少停即来。诸位道友如愿同往，也可前去。”众人中只白水真人刘泉多识异派妖邪，已认出那妖人正是庐山神魔洞白骨神君的爱徒碧眼神佛罗枭。知他师徒惯用新近死人的白骨和精魂余气祭炼各种恶毒法宝，厉害非常，不禁大为惊讶。因见罗枭凶睛闪烁，恐防暗算反噬，不敢疏忽。正想行法摄入后洞，不用手去沾他。玉清大师看出刘泉慎重，笑道：“这厮的白骨箭叉和幽灵妖火，俱都为我所破。因不愿污这庵前净土，我又不是主体，特地送到郑师叔那里用太乙火炼，使其形神俱灭，免为人害。他已为神雷所伤，知觉全失，不能出声，只元神尚在。可告颠仙，无须问供，便即诛戮。反正是为劫宝而来，就是他知觉未丧，也必不吐。明晚这种妖邪来的正多，不值与他多费唇舌，就这么提将去好了。”
刘泉虽己放心，但暗忖：“这厮虽说法宝全丧，看他凶睛闪闪，至多不过身受禁制，大师怎说他知觉已失，连话都不会说呢？按说大师万无看错之理。”心中奇怪，故意喝道：“罗枭，你认得我么？”罗枭凶睛怒突，意似愤极。刘泉越料他知觉未死，见玉清大师示意催走，毒蛇在手，终以小心为是。便将罗枭拦腰提起，暗中戒备，往后洞飞去。只见洞已开放，等将罗枭擒进，一阵烟光闪过，洞门重又闭上。颠仙见有妖人擒来，好似早在意料之中，丝毫未以为意。从容由身上取出一个玉环向空一掷，化为一个二尺许的光圈飞向洞顶，凌空悬着。刘泉会意，便将罗枭往上一抛，恰好拦腰束住。
跟着玉清大师便率众赶到，闭洞之后，说道：“乙真人伏魔旗门端的神妙。现经运用，本庵连这洞府俱在笼罩之中，稍有警兆，立即知觉，便不行法封洞也无碍了。”颠仙道：“话虽如此，妖尸饶有灵机，终以谨慎为是。这厮是怎被擒住的？”玉清大师笑道：“当铁姝被魔母唤去，我收法之际，心神微动，暗中留神查看，已知有异。因这厮曾得白骨老妖真传，自在九华为盗肉芝，被金蝉道友飞剑断去一臂，乘机用他本门解体分身法化血遁回山去以后，立誓报复前仇，苦心修炼，颇有一些鬼祟门道。我只知道妖人在侧窥伺，竟不知他藏处。惟恐当时打草惊蛇，被他逃走，故作不知，露出空隙，同众道友径直回庵。实则暗中已将旗门倒转，隐去形踪。可笑这厮真个胆大，先见魔女被困狼狈之状，明知厉害，仍伏伺了一阵，见无甚动静，终忍不住。因不知此宝来历妙用，以为我已收宝回庵，庵前纵有甚埋伏禁制，照他师传妖法，决困不住，妄想试探着入庵窥伺我们虚实。适才出庵查看，这厮已经入伏，正在东驰西窜，冲突不出。他还以为身形已隐，人看不出。却不想他那一身邪气，如在远处潜伏，或许难于发觉，相隔这么近，不比初来时，是在左侧危崖之上，本就一目了然，何况身在伏中，更易发觉。他不见人，人却见他，稍一发动阵法，原形立现。他见庵门忽隐，云雾四起，迷茫无路，已觉不好。等我入阵现身，竟妄想以所炼妖法和幽灵阴火取胜。白骨老妖与妖尸谷辰路道相同，这厮是他门下，定然二妖相合，奉命而来。意欲生擒，拷问机密，因妖尸长于地听之术，恐被惊觉。便一面破去妖法，假装发动旗门中的乾天神雷，将这厮震迷；一面又和刘道友等述说，故意呼唤这厮，让妖尸听去，然后擒来这里。实则这厮只是吃仙法禁住，知觉一点未丧，只要解禁，即能出声言动。我们只知妖尸此次蓄谋大举，他也惟恐我们算出底细，洞中设有魔法，颠倒踪迹，因此底细难知。难得生擒到他的手下死党，此时又无甚事。寻常拷问，他必不招。师叔最精五行禁制妙法，何不试上一试？此法虽然残酷，这厮师徒积恶如山，已经满盈，以暴制暴，也不为过。师叔以为如何？”
郑颠仙笑道：“妖尸不知可会被你瞒过么？”玉清大师道：“我也想到这等做作，他未必不疑。不过这厮乃是白骨老妖爱徒，如恐泄露机关，径下毒手，一则现正二妖合力，需人相助之际，惟恐白骨老妖不快；二则我应变迅速，擒到以后，先放众道友入阵，将他送来此地，然后就全阵收去。妖尸便是不顾友情，想下毒手置这厮于死地，先有旗门仙法阻隔，嗣又移来这里，也办不到。适才刘道友走后，我曾细心观察，并无朕兆。妖尸也许信以为真，当这厮真个失去知觉了呢。否则那白骨老妖居心狠毒，与妖尸不相上下，又是他的徒弟，下手更易。妖尸既有求于人，即有顾忌。他知这厮已落敌手，万无生路，与其任他泄露机密，还受无边痛苦，倒不如由他自行处死好得多，岂有听其自然之理？”颠仙道：“话虽如此，我看这厮目露凶光，只有愤恨，而无惧色。妖尸不是不知我们难犯，既敢令其轻身涉险，不是另有脱身之道，便是另有熬刑之法。定要拷问，还须事先查看清楚，免得白费心力。”
玉清大师本在暗中留意罗枭神色，见他听到这里，怒目狞视颠仙，眼里似要冒出火来，心中明白，故意试道：“我看不会。这厮如有什么玄妙准备，适才刘道友送他来时，已经施为逃走了。师叔五行禁制中，只土木二禁最难忍受，使人啼笑皆非。好在他跑不掉，等我撤法，就请试上一试，看是如何，再作计较吧。”颠仙方要答言，玉清大师瞥见罗枭口角微现一丝笑意，越发断定所料不差。手指罗枭，抢先说道：“你休睡在梦里，以为我们只要将禁法撤去，你便可借用五遁逃形之法逃生；那土木二遁，逃时更是容易。可知你师徒鬼域伎俩，我们俱已深知。所以刘道友提来时，不令你身与五行之物相触，凌空提起。实则他也过虑，休说你已受我禁制，在未撤以前，任你神通广大，也是施展不开；就是此时撤去禁制，此洞有仙法封闭，丝毫声息都已隔绝，所有你那教下逃生妖法一齐失效。借用五遁逃形之法或许能行，但我们已有防备，势必在拷问之前，破了你护身和逃形妖法，然后撤禁，依次行刑。反正一死，早说实话，免受若干大罪。”随说，手朝罗枭当胸虚划了一下，罗枭上身衣服立即分裂自解，胸前果有一道形如骷髅的妖符，隐映肉里。罗枭自知机密败露，无论何方，俱难逃命，二目凶光顿敛，目注玉清大师，意似有话要说，为仙法所禁，不能出口。玉清大师道：“你且莫忙，等我破了妖法，自然容你张口。”
罗枭知道绝望，热泪不由夺眶而出。玉清大师也不睬他，由怀中取出七根金针，向罗枭胸前掷去，七丝金光闪处，钉在妖符上面。正撤禁法，想要问话时，忽听罗枭厉声怒吼：“你们好…”底下“狠”字还未出口，倏地全身起火，晃眼化为灰烬。郑颠仙和玉清大师终是行家，见状知为妖尸所算。知道妖尸和白骨神君此举实非得已，但能保全，仍要保全，罗枭虽为妖法自焚，灵气未必全灭。此时全洞仙法封禁，遁逃不出，迟早有人开洞出进，稍有空隙，便被二妖将残余灵气收去，仍可聚炼成形，重为人害。一见火发，双双不约而同，各将手一搓一放，便有雷火连珠发将出去。轰隆之声，震撼全洞，满地都是金光烈火流走。最后又用禁法将劫灰收集一处，叱开石地，深埋在内，方始停手。
原来妖尸和白骨神君因罗枭自告奋勇，坚请探敌，惟恐闪失，层层俱有防备，机诈百出，并与罗枭说明临危舍身之策。罗枭自恃妖法高强，又与妖师心灵相感，千里无阻，自信极深。及至来到苦竹庵，首先遇见铁姝被困，才知果非易与。虽然内怯，无如来时夸了大口，又恃妖法妙用。心想：“我只偷探虚实，不与敌人交手，形迹绝隐，难道还会闪失？”及至误入旗门，方欲解体逃遁，便吃玉清大师擒住，始终没有逃脱机会。不合默运心灵告急，二妖闻警，断他必死，便在洞中运用妖法，静俟时机，自行杀害，免泄机密，还受无量苦楚。
玉清大师和郑颠仙只料定罗枭身有妖符，可以乘机逃遁，或是抗刑不招。哪知妖符具有多重妙用：如不为人识破，无论仙剑、法宝、五行禁制，只一沾身，立可借以兵解；即使当地防备周密，元神遁逃不出，也可施展本门妖法，隐去形迹，或附在别的人物之上，稍有空隙，立即遁去；如被看出，不等对方破法，被擒人心神一动，立即自焚而死。罗枭先还想设词延挨，只要不破那妖符，稍延时刻，仍可有设法逃遁之望。及见那符本来深隐肉里，外观不见，衣解以后，不俟敌人行法，先自现出，便知妖尸和魔师要他速死。偏又口张不得，连整话都未说出一句，便化劫灰惨死，形神俱灭了。颠仙和玉清大师那么道法高深的人，竟会错了一着，事后想起，不禁相对失笑。所幸明夜之事，早有峨眉掌教真人和神驼乙休顶示仙机，一切有了准备。虽不深知妖尸机密，有甚出奇法宝，但也不足为虑。本来顺便拷问，能知妖尸底细更好，无关宏旨，说过拉倒。众弟子也告辞出来，去到前殿。走时已将尽兴，便不再饮，同往殿中打坐养神。
到了次日清晨，玉清大师正往前殿和众人闲谈，慕容昭、慕容贤姊妹二人忽然走来，手持颠仙手示，与众观看。大意是：
弟子辛青现在后山深处三柳坪制造独木舟，现将功竣。还有欧阳霜由卧云村运回的七禽毒果，因成熟以前，先后屡受妖人天门神君林瑞师徒等人伤害，虽有仙法封禁，防范周密，到底遗失了些；加以种植不够年份，收成不足。今晚应用已恐不敷，惟恐再受妖人暗中盗毁，特意运藏后洞。因不能由三柳坪溪边装载，现在后洞地底开了一条地道，直通江心。须在申初以前，将所制木舟由三柳坪溪中行驶到庵前江岸下新辟水洞停泊，由水底将五谷蛛粮装入舟中，以备夜来应用。但是连日各异派妖邪虎视眈眈，大敌环伺。辛青制舟之地虽有仙法封禁，极其隐秘，但是两地相隔不下百里，水道迂回。妖尸饶有玄机，长于天视地听，一经行动，难免不被觉察，暗遣妖党作梗。现命慕容姊妹前往护运，并令众人分出三人同往相助。余人除玉清大师另有要事外，齐集江边照护。妖尸此外为一仇敌牵制，不到子夜虽不能来，但是白骨神君同恶相济；此时还有不少别的异派妖邪，有的立意破坏，有的觊觎宝物。令众看完，愿去的即随慕容姊妹起身，不可出声议论。此事行动务宜缜秘，以防泄露……
众人看罢，凌云凤首先起立，站到慕容姊妹一边。俞允中、戴湘英见云风去，也相继起立。玉清大师早知此事，见云凤眉间隐映杀气，尚无晦色，知道此行必有干戈。便把云凤招至面前，用手在掌心写了“诸事留意，不可造次”八字。云凤含笑点首。慕容昭随将颠仙灵符取出，招众同立，先用灵符潜光隐迹，然后同驾剑遁，由殿前破空飞起，往三柳坪星驰而去。
那三柳坪在大熊岭西南乱山之中，地势险恶，四面山岭杂沓，到处森林绵亘，荆棒匝地，加以毒岚恶瘴终年不散。只有当中现出一片平地，野草丰肥，高几过人，内中蛇腴四伏，毒蚊成阵。亘古以来，不见人迹，端的隐僻非常，险恶已极。坪大约有二十亩，崖壑环亘，宛若石城，仅东面有一丈许宽的缺口。此地林木独少，只有三株古柳树，大均六七抱，已为雷所击，折断死去。柳前不远是一深潭，伏泉上涌，长年冲激成一条小溪，水作朱砂色，由东缺口奔流而出，曲折绕行于万山之中，会合全山溪涧伏流，婉蜒入江，为元江源流之一。元江一名红河，便因有一段水红之故。辛青乃颠仙门下最得力的女弟子，随师最久，法力剑术俱都高出同辈。前些年奉命采药，无意经此，彼时三棵古柳树新遭雷击。当地危崖上产有两种极难得的灵药，辛青连去好几次，将药采完才罢。三柳坪地名也是辛青取的。
颠仙上月召集弟子密议，说起元江取宝要三只载蛛粮的法船，须以整株大木刨制，如能觅到雷击之木尤妙。如寻不到，只要千年以上的径丈巨木也可。好在本山森林甚多，并不为难。但那制舟之地必须隐秘，还要近水之处，始能合用。辛青想起三柳坪那三株大树，该地又与江流相通。尤妙是树身高大，当中一段树干并不甚弯，质甚坚实，与常柳十九树老腹空者不同。雷火烧毁空残之处尽可避开。细一寻思，一经加工，便是天然舟形，不似山人所用独木舟，整木摇橹，式样蠢笨，真再合适没有。于是当即禀明。过不多日，颠仙便率辛青同往，见了那等地势，心中大喜，立即指示机宜，命其如法制作。彼时大金蛛不曾借到，事尚隐秘。颠仙偶想起事关重大，为防万一，设下两层禁制，并用移形换影之法，将原有景象掩饰。不料果然有备无患，否则妖尸和各妖邪如知有人在彼制造木舟，必早赶往破坏，辛青独力难支，事败不说，弄巧命都难保。
这日清早，颠仙本定派人往接。慕容姊妹刚刚领命起身，颠仙便接辛青告警信符。当初辛青制舟时，因那木舟非比寻常，须要算准时日，行法祭炼，兼旬始成。除禁制防范外，另传信符三道，以备遇敌求援之用，各按轻重焚化。颠仙知道辛青细心谨慎，所焚只是头道信符，必是当地有甚可疑朕兆，因值功亏一篑，接应人尚未前往，焚符告警。等了一阵，不见续报，可知事甚轻微，业已应付过去。或是本不相干，辛青小心太过。好在接应之人已将到达，恰值事忙，无暇分身，也就未以为意。
这里云凤、允中、湘英同了慕容姊妹飞行迅速，一晃眼到了三柳坪上空。坪上因有颠仙禁制，外人不能窥见。云凤等三人方觉沿途山势险恶，慕容昭已朝众人打着手势，令将遁光停住。随照师传禁法施为，将手一指，向下面看去，分明是一片烟岚瘴毒腾涌的沼泽秽区，忽然现出丈许空洞。慕容姊妹随即引众飞下，将手一挥，顶上幻影仍旧复原，下面山环中却现出一片平地。辛青喜洁，因有多日耽搁，坪上杂草已经剪除整洁，甚是干净。溪旁停着三只三丈来长、丈许粗细的木舟，舟旁立定一个长身玉立的青衣少女，正在翘首相待，面有优色。见了五人，立时面转喜容，迎上前来。那少女正是辛青。
互相叙礼之后，辛青说道：“这三只木舟天明前已经制成。仗有师父仙法禁制，外人经此，下面便有多大声音也听不出，想看底细，更是不见影子，我却能看到和听到上面敌人动静。所以这多日来，并无丝毫变故。今早舟成，颇合心意。正拟等接应人一来，将舟运回，便可交代，忽听上面破空之声甚急。先只当是异派中人，无心经此。后见他竟在这附近左右盘旋不去，才知有为而来。自经师父移形换影，这里借用前面沼泽虚景，已经隐去。我虽不知来敌深浅，因见他只在左右一带窥伺查探，始终没向当空飞过，以为总可瞒过。谁也想不到污泥秽疠之区，会是藏舟之地。即被他发觉有异，我本人不说，有这两重禁制，也足够他破的。又知午前接应必到，师父定有安排，本心不想向师父报警。但这厮时而远近飞翔，时而停歇，约有个把时辰，猛听远处异教中阴雷轰山之声。心实放不下去，悄悄隐身敛声，缓飞升空一看，原本是个通身漆黑，似人非人的怪物，正在凌空飞翔，手发阴雷，朝着远近山谷沟壑中乱打。看他那神气，必是算准我们在此制舟，立意赶来破坏。也明白下有法术隐蔽，只急切间查看不出虚实，找了一阵找不到，一时性起，觉着下面景物稍有疑似，便用他那邪教中的阴雷朝下乱打。照此情形，迟早被他打到此地。纵然不怕阴雷打下，师父禁法发动，烟光上腾，必被发觉。万一久了不能支持，或为邪污，我道浅力薄，知道抵御不能，想催接应快来，便向师父略为告警。这厮阴雷煞是厉害。发时碧焰宛如箭雨，一经打中，立时山崩地裂，声音不大，可是山石林木全化灰烟，向空腾起，随风消散，看去惊人。与我以前所见邪教中的阴雷大不相同。这厮打了一阵，见无异状，雷声和飞行之声又复停歇。我又待了一会，忍不住重又轻悄悄隐身飞起查看。谁知敌人已经落到左侧危崖之上，侧面向着这里。因为邻近，才看出他是个生相短小的丑怪黑人。最奇怪的是，也不知一人化身为三，还是本来挛生兄弟三个，并肩而立，相去尺许，要行全行，要止同止，身首手脚，一举一动，无不如一。身上各背一个黑葫芦，几和其人一般长大。右肋上横插三剑，斜钉入肉，周身妖气浓厚异常。这时不知又发现什么，脚一点处，便和先前一般，一股浓烟簇拥着朝前飞去，真比我们御剑飞行要快得多。飞时身子也只剩了一个。我那么留心，竟没看出那另外两个是与他合而为一，还是自行隐去。晃眼被他飞出十里以外，阴雷碧焰向下射处，随见无数劫灰高涌入云，知这妖孽决非庸手。幸我逐处小心严防，两次窥探俱未被他看破。才一转念，又吃飞回，仍落危崖之上，相隔很近，不时又见他用鼻上下乱嗅。我恐被警觉，身在禁制以外，终不妥当，只好悄悄退了下来。我退时这厮又往左侧飞去，一直未听再有动静，相隔也只刻许。我越想越担心，又不知接应来否，为谨慎计，正想向师父二次报警，师妹已和三位到来。我想这厮必不会走，也许潜伏近处，伺隙而动。诸位来时，可曾见有这种妖邪或其他异状？”
五人俱答无有。慕容姊妹和湘英俱料业已离去。允中因在青螺峪常听师父说起各厉害妖人形态动作，知是劲敌，忙告云凤小心戒备。云凤本来胆小，听允中一说，猛忆行时玉清大师预示，忙将飞剑、法宝准备应用，以防万一。辛青因云凤等三人初会，以前未听师父说过，并不是常听的峨眉门下三英二云等高明之士，慕容姊妹本领还不如自己。接应人虽有五人之多，毕竟妖人似乎厉害，惟恐木舟启行，一出禁制之地，立受妖人侵袭。万一抵敌不住，前功尽弃，并还贻误大局，心中好生惊疑。无奈申初以前，还须将木舟送抵庵前江心水洞，不能迟延。又听慕容贤说起师父无暇分身，今晚来敌甚强，声势浩大，除师父自己以外，只玉清大师一人能经大敌，现在忙于布置。想了想，无可奈何，对众说道：“诸位师兄姊妹，这三具木舟关系大大。我看适才三黑妖人必未远去，也许看出下有禁制，不愿多费手脚，打草惊蛇，故作离去，所以诸位来时，也未遇上。实则妖孽隐迹在侧，待机而作，此去途中定要相遇。虽然我们也非可欺之辈，但他阴雷已极厉害，有无别的恶毒妖法，尚不可知。为今之计，愚意以为，行时每舟各由一人按照家师灵符驾舟前行，推出道法较高的三人飞空防护。遇见妖人，稍觉难除，便只守不攻。好在木舟有家师禁制防卫，未必便为所毁，只求全师而退，三舟一齐到达江中，免误大事，于愿已足。愚姊妹三人俱道浅力微，可否请三位师兄师姊勉力相助，飞空随护如何？”
允中、湘英自知法力有限，再四谦谢，愿充操舟之役，与辛青、慕容昭调换。辛青看出不是虚语，心更愁急。尚幸来人中云凤尚未推却，意气自如。又听说是白发龙女崔五姑门下，新由白犀潭韩仙子那里得了几件异宝，似乎可以倚仗。本非客气的事，事已至此，只得令四人相互调换，匆匆传了御舟之法。由慕容贤为首，允中、湘英依次各驾一舟。辛青施展仙法，喝得一声：“疾！”木舟便由坪上滑行入水。慕容昭当先开路，云凤居中，辛青断后，撤了坪上禁法，各驾剑光飞起，分上中下三层，一同押护三木舟，缓缓驶出缺口。离了禁地，舟上三人如法施为，手朝舟首一指，三舟同时将首微昂，只剩舟尾少许略沾一点水皮，似龙蛇腾波般凌空欲飞，顺着山中溪流如飞朝前驶去。
辛青见妖人并未出现，一晃舟已驶出好几里，心方暗自庆幸，忽听破空之声。回头一看，前面一团浓烟裹住辛青所见的一个小黑人，身后一道匹练般的彩虹，星驰电掣疾飞而来，眨眼已将空中三人越过。这时辛青飞行较高，其次是慕容昭，云凤因和允中上下应答，离舟只有三四丈高下。辛青见那黑人比自己飞高数倍，势绝神速，并未与己为难，身后彩虹也看出不是何路数，照那神情，分明是追逐妖人无疑。已将飞出前舟，既未来犯，乐得旁观，不去招惹。惟恐慕容昭和云风不知轻重，妄自发难，刚待追上叮嘱。那小黑人本与三人一上一下顺路并飞，已经过去，百忙中忽往左一偏，正当三舟所经溪流前途的上空。辛青见超出前舟已有里许，双方均未发动，以为不会有事，正将遁光放缓，仍自断后。猛瞥见黑人手上发下万道碧焰，直射前面溪流之中，一闪即灭，也不见水往上腾起。同时那道经天彩虹也已追上，相隔黑人约有十丈，倏地分射出两道红光，朱芒映日，奇光照耀，其长经天。并不向小黑人直追，各朝两旁遥空射去，比电闪还快得多，眼才一瞬，前端已经**，化为一个梭形光圈，将小黑人去路挡住，围在中间。
辛青、云凤等看出情势不佳，前面一个强敌，后面这道彩虹，从未见过，看那法力甚是高强，急切间也分不出是敌是友，护舟要紧，下愿多事。虽然瞥见小黑人朝前路溪中发下一片阴雷，却并未爆发；辛青又自恃木舟上有师父灵符妙用，寻常阴雷不能侵害；自己又精通遁法，一旦稍有异状，不是不能抵御，只想乘隙遁走，早离险地。故依旧行法催舟，向前急驶。眼看相隔小黑人施放阴雷的水面不过一箭之地，瞬息便要驶过，猛觉彩虹耀目，由众人头上电驰飞过。因为势太迅速，目光不容一瞬。空中辛青等三人刚看出彩光中现一冰绢雾般、美若天人的少女，用手连朝下指。还未及分别来人用意，那行法押船的慕容贤、允中、湘英等三人猛觉木舟微一震动，倏地凌空腾起，溪水随着木舟底高涌，带着粗约丈许的飞涛朝前飞去。三人不知吉凶，俱都大惊，正在手忙脚乱。空中护舟的辛青、云凤、慕容昭三人也甚警觉。上下六人一齐惊惶，忙着飞剑御敌。云风本来已看出这前后所见两人都非寻常，早存戒心，除飞剑外，更连飞针、神禹令及全身法宝一齐取出，正待施为。哪知就这晃眼工夫，彩虹中少女已电闪星驰，往侧面原路上射去。同时那三只木舟也由空中飞坠前面溪水之上，直似鱼跃龙门般由来路溪中自行跳出百十丈高远，仍落水上，溪水复原，更无别的动静。
辛青知道木舟关系大局，对方用意不测，惟恐木舟出了什么花样，当时还是只顾舟上，连忙招呼云凤、慕容昭往前赶去。因事紧急，只顾查看木舟，此时空中是何情景，全都无心注视。刚刚落到木舟上面，彩虹倏又飞临。舟中六人方疑不免一场恶斗，辛青、云凤刚指剑光上前，那少女由护身彩虹中先飞出青白二色两道霞光，将两人飞剑敌住，同时高声喝道：“我非妖邪，诸位道友休得错认。木舟适已遇险，如不是我，适才业已为妖孽阴雷炸成粉碎。现在前途埋伏甚多，千万不可再沿流驶行，务须少停。待我捉到妖孽，自会送这木舟过去，决不误事。”辛青忙问：“道友尊姓大名？”未容再往下问，少女已接口答道：“我乃小南极金钟岛主叶缤，与令师大颠上人素识，追寻妖孽已非一日。这厮乃九烈神君孽子黑丑，此时被我冰魄神光困住，稍纵即逝，无暇多言；擒到妖人，自会详告。”说罢，彩虹电掣，重又朝前侧面飞去。
辛青往昔听师父说过叶缤来历，知她隐居小南极已三百年，道法高强。所炼飞剑与众不同，乃两极玄冰精英凝炼而成。用时能化为千亿，妙用无穷。为各派女仙中异军独立的数一数二人物。相隔数万里外，不知因何追寻妖人来此？只因事起仓猝，未及细想。这一回思，适才木舟飞起时，恰将妖人施放阴雷之地越过，料无差错。忙即收回飞剑，将舟止住。朝前细看时，前侧不远，那梭形方格光圈将先逃小黑人圈在当中后，小黑人本意还想由上下两方遁走，不料前途红光才一交头合拢，光圈上立即爆起无数朱芒，奇光如雨，上下齐发。上面的射向天空，晃眼由细而粗；下落的也是如此。晃眼自相融合，结成一个梭形方格光笼。小黑人被困在内，一声长啸，先由身上飞出千百道黑气，远看铁柱一般，将上下四外红光撑住，不使由大而小往里缩拢。紧跟着化身为三，回手一拍命门，发出笔也似直三股碧焰，向红光烧去。红碧相映，闪闪生辉，十分好看。少女已经飞临光笼上空，将手一指，护身彩虹中又是五颜六色，分射出十几道各色晶芒，罩向光笼上面，一层层布散开来，围在红光外面。那小黑人先是急得在里面枭声怪气，尽情辱骂。后又全身**，露出瘦小枯干黑如墨煤三具怪身，不住在内倒立旋转，周身俱是碧焰黑气围绕，兀自左冲右突，逃走不脱。可是少女彩光虽将他困住，急切间也奈何他不得。辛青见时辰将至，前途妖人埋伏尚多，叶缤警告，当非虚语。双方仍在相持不下，既恐延误事机，又恐妖尸灵警机诈，长于天视地听，乘隙赶来，就是叶缤也未必能抵得住。行止俱在两难，好生惶急。正想再待片刻，焚符求助。
云凤早就跃跃欲试，见辛青满面愁容，忍不住说道：“辛师姊，我看妖人虽非叶道友之敌，但颇长于防御，似此相持下去，我们难保不误事机。妖人如再蓄有诡谋，或是故意延挨，等待妖党，岂不更是可虑？妹子新得这面神禹令，韩仙子赐时，曾说专破各种妖烟彩雾；还有两柄钩弋戈，也有好些妙用。与其坐误时机，何如试它一试？反正是仇敌，管他是甚来路，能早脱身，岂不更好？”辛青旁观不动，固然为了守护木舟要紧，一半也因平日常闻师言，九烈神君神通广大，睚眦之怨必报，招惹不得。妖人是他爱子，虽然有意为难，毕竟彼此尚未交手对敌，他自犯我，我未犯他。难得有人出头，正好假手叶缤将他除去，免给师门日后树此强敌，留下隐患。再看敌人来势，叶缤如不能胜，自己也决不是对手，乐得静守在旁，专护木舟。真要不行，便用灵符告急，将师父请来，比较稳妥。于是一味小心谨慎。因和云凤、湘英、允中三人初见，总以为未学新进，不会有甚过人之处，虽然飞剑俱都不弱，毕竟不是妖人之敌，只管愁急，从未想到。及听云凤一说韩仙子传有法宝，心中一动。暗忖：“三人如无本领，师父怎会命他们前来？怎底细未知，便这样轻看人？差点误事，真是该死！”连忙笑答道：“凌师妹如能往助叶道友除此妖孽，再妙不过。但听叶道友说，此乃九烈神君之子，妖法高强。适才见他身外化身，必擅玄功变化。迎敌之际，务要小心。再者，家师和诸位师伯叔多与九烈神君无仇无怨，这厮必受妖尸等愚弄来此，能不伤他，惊走最好。”
云凤不知怎的，一见叶缤便觉投缘，无形中生了亲近之心。及见所放彩光，虽将妖人黑丑层层包围，但持久无功。哪知冰魄神光厉害非常，叶缤欲使仇敌三尸全化，形神俱灭，另有用意。恨不得立刻上前助她一臂，才称心意。无如修为日浅，知道辛青是颠仙门下大弟子，修为多年，功力深厚，她既旁观不动，必有原因。护舟之事，关系全局，不便冒昧启齿。待到此时，实忍不住，试一开口，竟蒙应允。也说不出是甚缘故，心中一高兴，连辛青的话也未听清，口中诺诺连声，人已驾了遁光飞上前去。当着外人，急欲求功自见，还没飞到，首将二宝取出施为。
叶缤本拟用冰魄神光将黑丑炼成灰烟而灭，不料黑丑看出形势不妙，忙用本身所炼地煞之气将神光挡住，不使压近身来。一面施展玄功妖法，将身形合一，手按胁插三剑；一面准备能全身遁去更妙，万一逃走不脱，便拼四十九年苦炼之功，舍却一个化身，借遁逃走。同时为报仇起见，临逃走时，将身背大黑葫芦中的阴雷毒火全数施放出来，即便敌人不遭惨死，伤必不免，至少也可出一点气。叶缤见黑丑煞气、妖法厉害，竟将冰魄神光挡住，远非昔比，心中一留意，便将阴谋窥破。知道黑丑已得乃父九烈神君真传，加以天生戾质奇资，炼时极肯下苦功夫；这次奉命出寻乃父所宠妖姬黑神女宋香娃，又将乃父多年聚炼的魔火阴雷带了一大葫芦出来。九烈阴雷自成一家，全是地肺中万年阴郁戾煞之气炼成，专污飞剑法宝，无坚不摧，无论人物山石，中上立即全消。未用时，看去只有梧桐子大小。发时化为一溜碧焰，一粒阴雷之力，能将百十丈方圆的山石地面震为灰烟。修道人如被打中，始而中毒，几个寒噤过去，身上逐渐寒热交作，终于本身真元连同骨髓精血，全被阴火烧干，通身化为白灰而死。以道力禀赋的深浅，分时久暂。除非受伤人功力深厚，能以本身纯阳之火将它先行消灭；或是中了以后，能以真元之气屏除体外，始能无害。否则极少生路，端的阴毒已极。尤厉害的是九烈父子已炼得与心灵能相感应，别人即使借用，尽管能将阴雷发出，中在人身，或是埋伏要路，并不一定随手爆发，可以由心运用，到了时机方始发挥妙用。叶缤来时云中遥望，沿途已埋伏下不少阴雷，这一大葫芦何止百粒。如彼情急，尽量发出，自己有冰魄神光护身，不畏伤害。无如为数太多，这附近千百里内，山川地域固然难免齐化劫灰，同时地底必受巨震，那时地火怒涌，江水倒流，不知要伤害多少生灵，岂非自己造孽，迫成这样大灾？就此放他逃走，又于心不甘。想来想去，只有仍用神光将他紧紧包围，注定所炼三尸元神，任其变相捣鬼，不等阴雷齐爆，决不丝毫松懈。这样一来，纵令防不胜防，三尸元神不能悉诛，被他逃走一二，那万千阴雷却可在空中一举消灭。自己再运玄功加以戒备，至多耗去一些冰魄神光，决不致伤害生灵。主意打定，为防黑丑化形遁走，又将护身神光分出几片彩虹，往上下四外飞去，晃眼不见。
黑丑也知和敌人仇深恨重，立誓除他。不料事隔多年，竟会狭路相逢，又急又忿。情知无幸，惊惧万分，只管在光笼中聚精会神，苦苦支持，不敢骤然发动，不觉挨了些时刻。叶缤见他业已准备停当，引满不发，以为最后所设罗网被他看破。适才已向护舟诸人夸口，时久岂不误事？也是心中发急。正待冒险诱敌，略放一丝缝隙，先破去他的阴雷，等到二次入网，再施辣手，便无顾忌。
忽然云凤飞来，叶缤心笑来人不识深浅。猛瞥见云风手中持一形制奇古的令牌，上面发出一片青蒙蒙的光华，电驰而来。那光初出现时才照丈许，晃眼长达百丈以上，光粗不满一尺，看去并不强烈，可是飞剑光华一点也掩它不住。方觉不是寻常，那道青光已经射向围困妖人的光笼之上，也未觉着怎样，竟被透射进去，不禁惊奇。这时黑丑也早把玄功运好，一见敌人来了助手，目光旁注，左手拔出胁下所钉宝剑，咬破舌尖，喷出一片血光。身子一晃，三条黑影分合两次，倏又化成一体，带着一身黑烟，硬往光笼上撞去。乍看似要冲破光层逃走，实则黑丑共炼有三个元神，此乃三尸之一，主神和另一元神已被变化时隐去。如若不知底细，只将冰魄神光加紧一压，一神虽伤，主神和另一元神必被突围遁走。
叶缤原已防备及此，无如他这血光护身之法也极厉害，又是拼命而来，稍一失措，便被冲破光层，连这一神也被逃走，其势竟难兼顾。同时光层又被神禹令青光冲入，叶缤见状，大出意料，暗道：“不好！”正待施展，将暗伏外面的光网合拢，以免阴雷为害。说时迟，那时快，三方动作都是捷逾影响，青光到处，“哇”的一声惨叫，先是黑丑分化出来的无神的绕身黑烟，一齐消散，吃冰魄神光往下一压，立即消灭。紧跟着黑丑的本身不知用甚法术隐护，已经脱出光笼，待要飞起，吃青光透射过去，照了个原形毕现。云风只知神禹令是专除妖邪，能随心运用，不伤自己人的法宝飞剑，还没料到宝光如此神妙。那两柄钧弋戈也是专诛邪魔的异宝，恰又取在手内，一见妖人现身，立即扬手飞出，化为两股金光，蛟龙剪尾，电射上前。
黑丑见分化一神已灭，本身又现，妖法也被破去。料定无有生路，惊惧忙迫中，正待将全葫芦内的阴雷发将出去。恰巧叶缤看出他变化神奇，恐有疏失，一面发动埋伏，就势又把原困妖人的神光合围上去，满拟连妖人带阴雷一齐围住，同归于尽。也是云凤贪功太甚，又将两柄钩弋戈发出。黑丑看出今日之局，一半败在云凤手里，恨切入骨。又见神光还有外层，电一般合围上来，知道阴雷也失功效，已为神光所阻，不能损伤仇人。忽见钩弋戈穿光而入，正合心意，反正必死无疑，乐得借此报复一点是一点。百忙中，咬牙切齿，二次行使妖法，咬破舌尖，喷出一道血光，暗将手中所持备用的几粒阴雷顺着神光起处，朝敌人钩弋戈上发去。黑丑周身时有碧焰黑烟血光飞扬，阴雷又有妖法血光遮掩，匆忙之中，二女谁也不曾看破。
黑丑法才行使，钩弋戈已荡散血光，双双围身一绞。同时叶缤的冰魄神光也里外合围，高喊：“道友，速收法宝，容我破这阴雷。”跟着连黑丑残尸余气带那大黑葫芦一同拥起，直上青云。眼看升高数十丈，只见白云层里，千百道霞光似电闪一般，连掣了几下，猛听一片轻雷之声，密如擂鼓，稍响即息。随见满天碧荧纷飞如雨，一闪即逝。面前彩光飞敛处，叶缤现身道：“有劳诸位久等，又蒙这位道友相助，报却妖人杀徒之仇，十分感谢。时已不早，我也还有事他去。待我略施小技，先送诸位起身，就在舟中叙谈请教，并破妖人沿途埋伏的阴雷吧。”
说罢，不俟答言，径请众人各自登舟，自己和云凤同立湘英所驾舟上。跟着行法，将手一指，溪水忽又涌舟上腾，直升天半。这次和前次又不相同，直似天河行舟一般，并不下落，三只木舟全被舟底飞涛涌着，连舟带水凌空飞驶，其疾如箭。不消多时，便到苦竹庵前江边飞坠，竟然直沉下去。沉时四外的水纷纷奔避，环舟丈许自成空洞，舟过，上面的水随即自合。**蜀山剑侠传
******