# 第二九九回

妙法渡鲸波电射虹堤惊海若
香云冲癸水星飞莹玉破玄冰
上回说到众人站在金银砂结成的长堤上，由宪祥行法，朝前急驰。只见前面依旧两道晶墙，夹着一条长堤，身后所过之处，海水却似狂雪山崩一般，往中间合拢。回头一看，海面上直是起了一条银线，海波滚滚，随同长堤往前缩退，飞行神速。宪祥又恐多生枝节，行法更快，不消多时，便离前面两水交界的雾阵不远。李洪知道一入雾阵，宪祥必要收法，改由上空飞行。觉得海天万里，碧波无垠，当中水面上架起一道金线飞堤，实在好看，不舍撤去。笑说：“奇景难遇，苏道兄稍缓前行，容我多看一会如何？”忽听陈岩传声急呼，令众戒备。原来陈岩虽知易静劫难不可避免，早去无用，不知怎的，道心不宁，仍急于回转中土，惟恐中途多生枝节，以致延误时间。因而一面随同飞驰，一面暗中行法四下查看，果然前面浓雾之中现出异兆。本想请宪祥将飞堤收去，改为御遁飞行。继一想：“李洪童心未退，又不服人。便是宪祥也是轻易不出手，只要施为，遇敌决不后退。眼看距离前面雾阵不过二三百里，瞬息飞到，雾影中虽有异兆，相隔尚远，是否为难，尚自难料，就此让避，也嫌胆怯。”于是改用传声，令众留意。十百股白影，长虹也似朝着他们这面飞来，看去劲急异常。李洪和虞、狄二人均是初见，还不怎样。宪祥一见，便知对方来历，料知适才行法为戏，无意之中将北海隐居的一位水仙惊动。这才想起浓雾笼罩之下，正是水仙别府左近。那水母姬旋的弟子绛云真人陆巽，因奉水母遗命，在海底静修，身早走火坐僵，须要静修三百六十年，才能复体重生，在此期中，不许外人惊扰。为此在所居水宫的海面上，行法造出八百里方圆的浓雾。在他境内，照例有人飞空经过，必须相隔水面千丈以上飞行，才可无事。离水稍近，门下好些弟子均是修炼多年的水族炼成，神通甚大，对师最是忠心，知道乃师所炼元神尚未凝固，最忌惊扰，必定群起夹攻。宪祥以前往来金银岛，虽知当地禁忌，因飞行均高，不曾惊动下面水族，日久无事，只当人言过甚，便未在意。这次同了众人前来，因陈、李二人俱有童心，贪看海中群鲸戏水，飞行既低，遁光更强，路又走偏了些，相隔水面只一二十丈高下，一直不曾改高。中途宪祥虽然想到，见无什事，也就忽略过去，不知所经正是水宫上空。等到水仙门下弟子发现，纷纷追出，因飞行神速，未被追上。众人却不知道，这班水族修成的人类，气量甚小，全都愤恨，断定众人是往金银岛，必要回转，早就隐伏水下，布阵相待。其实众人归途比原路稍偏，本可避开水宫正面；或由上空飞走，也可无事。众人偏令宪祥施展仙法，飞渡洪涛，那道金银长堤，把千百里海面齐焕霞辉，相隔老远便能看见。如非水仙法令严密，惟恐门人生事，不令出境，早已迎上前来。
宪祥为人外和内刚，平素对人虽极宽厚，但也不肯受人欺侮。见此形势，料知对方有意为难，暗忖：“久闻水仙为人甚好，但他门下弟子均是水中精怪炼成，以前专喜兴风作浪，残杀水中生灵，又喜与过往的人为难。正教中人均因水仙人甚方正，长于玄功变化，神通广大，法规甚严，所受劫难苦痛非常，所以从不惊扰。好在这班水族自从乃师走火入魔坐僵以来，只在水官方圆千里之出没游行，并不他往。过时自己只要稍微留意，把遁光升高一些，便可无事。又是海天尽头，难得走过之地，谁也不肯计较。近又听说水仙三百六十年灾难已满，元神凝固，休说离水飞行，便是由他宫前水遁经过，也不妨事。自己这一行不过飞离水面较低，并不妨事，何故如此倚势欺人，布此恶阵？平生喜与同道交往，早想见识此人，未得其便，就此退让，未免示弱。对方虽是水中精怪炼成，多具神通，见人逃走，必定不容，当地似在水宫境内，就许追来为敌，也躲不掉。”宪祥一时乘兴，也未告知众人，索性不再收法，把手一指，那道金银堤立似惊虹电射，朝雾阵中直射过去。
陈、李二人见宪祥闻警，眉头微皱，金银长堤反更加宽，去势很快，晃眼穿入雾阵。那雾阵横亘两水交界之处，上与天接，一片混茫，甚为浓密。这时吃那千百丈惊虹飞堤上面的金光银霞一映，所到之处，齐闪霞辉。飞行又快，雾气受了冲动，卷起千万层彩绮霞绢。下面的惊涛骇浪，又成了亿万金鳞银甲，电转星翻，四外偏是那等沉黑，越显得奇丽壮观，气象万千。再看先前所见数十百道迎面斜射而来的白虹，突然一闪不见，均以为对方知难而退，已先隐避。宪祥也觉当地本是主人水宫所在，对方来意善恶，尚未得知，就算有意为难，当未交手以前，先就行法示威，也觉无礼。心中生悔，忙收缓进，故意对众笑道：“我只顾迎合诸位道友好奇之念，略施小技，忘了此地乃水仙宫阔。我们已人禁地，还在班门弄斧，此举实太冒失。且喜发觉尚早，这里相隔水宫尚有三数百里，还是改由上空飞行，以免惊扰主人，贻笑失礼。”陈岩会意，方要接口，李洪和虞、狄二人均不舍那奇景。李洪先说：“此地既离主人所居尚远，我们只在水上飞行，有何妨害？譬如海中大鱼由此经过，莫非不许么？”虞、狄二人从旁附和，力言：“下面虽是水仙宫室，我们也未在他宫前扰闹，这么大一片海，既非私有之地，为何我们在三百里外经过都不许？”宪祥笑说：“话不是这等说法。主人得道多年，因奉师命，闭关清修，本来不应惊扰。我们不知便罢，既然知道，再如故犯，实在失礼。就这样，将来再过此地，遇机相见，我还想负荆请罪呢。”李、虞、狄三人未及回答，陈岩听出宪祥口气，惟恐多事，从旁力劝。
就这几句话的工夫，又前进百余里，已到雾阵深处，尚无动静。宪祥越以为先前误会，心更不安，便不等众人再说，先将金银沙堤收去。众人见宪祥执意不肯，只得听之，随同飞起。满拟千百里雾阵，不消多时便可飞渡，下面又是暗沉沉的浓雾依然，除却海涛冲激之声，毫无异兆。谁也没想到，转眼便有变故发生，危机四伏，一触即发，虽然无害，却生出好些枝节。暂且不提。
众人正飞之间，宪祥首先觉出飞行时久，始终仍在暗雾之中，方在奇怪。忽听陈岩大喝：“妖物敢尔！”众人本是各驾遁光，联合同飞，一路说笑前行，多未留意。闻声惊顾，一片红霞已由陈岩手上电驰飞出。红光照处，两个身材矮瘦、形似夜叉的怪人，手中各持两柄形似雁翎的奇怪兵器，带着大串寒星，本由暗雾之中突然来袭，因吃红霞一迎，似知不敌，各自化身飞遁，朝下面海涛之中流星下射，晃眼不见。
原来陈岩刚才心里不宁，疑有变故发生，本在行法查看。及见飞行时久，觉出有异，格外留神观察。不料对方隐形甚妙，身外更有浓雾遮蔽，海雾又极浓密，看去仿佛被风卷起来的雾团，先未看出真相。后用天视地听之法仔细观听，见那雾团随在遁光之后紧迫不舍，越看越怪，想要行法试探，是否里面藏有妖人，忽闻雾影中有人低语。一个说：“敌人剑光强烈，飞遁神速，虽被困住，想要一举成功，仍是很难。隐形暗算也未必有用，一个不巧，反为所伤，大不值得。”另一个答道：“看敌人先前来势，甚是难斗。师父神游未归，不用法宝暗算，至多将人困住，要想擒他们，决非容易。再要被他们看出门户方位，就许逃走，都不一定。还是照二师兄所说，试他一下的好。”陈岩看出雾阵团中有几点碧光闪动，似是妖人双目，知道妖人不但精干隐形，并还另有法宝隐蔽形迹，故此行法观察均看不出。如非听出语声，难免不中暗算。所放冷箭又不知是何法宝，必定厉害。正想暗告同伴留意戒备，未及开口，那两团浓雾已由后面追近。陈岩料知来者不善，扬手一片红霞飞将出去。那两人原没想到踪迹已被陈岩看破，本想由雾影中发出两大串寒星，打算乘隙暗算，双方势子都急，恰好撞上。这两人均是水仙门人中的能手，因见敌人虽然困人阵内，还拿不定是否可以得胜，特地隐形暗算，已经尾随多时。先因对方遁光强烈，惟恐一击不中，未敢冒失。后听同门发动信号，连催下手，心想：“本门隐形神妙，又加上法宝隐蔽，敌人决看不出，就不成功，也可全身而遁，发动阵法，再与一拼。”哪知两串寒星刚发出手，猛瞥见敌人扬手一道红霞，迎面飞来，两下里才一接触，红霞中突现出千万点金花纷纷爆炸，寒星消灭，护身黑雾也被冲散。二水仙不禁大惊，仗着飞遁神速，忙即逃去。
众人只当妖人已逃，不敢再来，但所说阵法不知底细，急切间不易冲出，飞行徒劳，便即停飞。正在各运慧目，观察门户方位，商讨应付之法，忽听叭的一声，下面暗雾影中，突然飞起一团斗大白影，来势甚急，到了众人身旁，吃身外宝光一挡，当时爆炸。众人觉出威力甚大，如非功力都强，另换一个法力稍差的人遇上，纵不受伤，附身宝光也必震散。就这样，大家仍受了一点震撼。李洪首先激怒，喝骂道：“这一大片海面，并非私有之物，我们又未去他海底水宫惊扰，只由上空飞过，与他何干，为何倚势横行，用此恶毒阴谋，埋伏暗算？真是欺人太甚！照此情势，平日不知如何横行，就他开放门户，想要善罢，也是不行，非和他分个高下，除此妖孽不可。”话未说完，猛见无数团白影突然出现，最大的约二尺方圆，小的只酒杯大小，虚悬空中，往来飞舞。被身外宝光一照，看去白色透明，内里水云隐隐，旋转如飞，快慢不一。苏、陈二人认出此是水母门中独有的癸水雷珠，乃大量海水精气所萃，一经施为，生生不已，越来越多，威力极大。恐虞、狄二人功力稍差，难于抵挡，忙令五人把遁光联合一起，合力防御，以免疏忽。待了一会，见上下四外已被这类形如水泡的白色雷珠布满，为数何止千百，多半停空急转，只有百十团环绕身外，飞舞不停。
众人正想敌人既将从不轻用的本门癸水雷珠发出，怎不爆炸？忽见前面又飞来一片银色冷云，上面拥着七八个道装男女，多半奇形怪状，高矮胖瘦各不相同。内中只有两个身披鲛绢的白衣少女，貌最秀美，所穿衣服薄如蝉翼，玉肤如雪，隐约可睹。这伙敌人的相貌神情大多诡异。尤其为首一人扁头阔身，鼻孔向天，一只怪眼生在前额之上，凶睛怒突，大耳垂轮，满头红发，纠结如绳。穿着一身红衣，面赤如火，背插两柄大叉，手持一剑，连人带兵器，通体红色，貌更丑怪，不似人类。偏都不带一些邪气，同在水云拥护之中冉冉飞来，手指众人，正要发话。李洪看出敌人有意作态，故示从容，越发有气，立意想给对方一个下马威。于是将身一纵，飞出遁光之外，朝前喝道：“大胆妖孽，无故兴妖作怪，通名受死！”为首怪人不知李洪出时防身宝光已隐，见是一个未成年的幼童，相貌又生得那么英俊灵秀，反倒不忍加害，厉声喝道：“乳臭小儿，有何本领，敢发此狂言？此是绛云真人仙府所在，你们师徒数人，如由上空飞过，彼此无仇无怨，自然无妨，为何卖弄神通，贴波飞驰，激动海涛，惊扰我师父的清修？为此饶你师徒不得。看你小小年纪，不值计较，快叫你师长出来答话。否则，你们已经陷我阵内，本门水府癸水雷珠具有无上威力，便大罗神仙遇上，也是不死必伤。弹指之间，全成粉碎，休要后悔。”
李洪原想先发制人，给对方一个厉害，早将法宝、飞剑暗中准备停当，表面却不显露形迹。及至闻言，不由大怒，不等说完，左肩一摇，断玉钩首先化为两道剪尾精虹，迎面飞出。跟着又是连珠霹雳，朝前打去。为首的怪人乃水仙门下二弟子唐铿，得道年久，法力颇高，又得独门传授，精干玄功变化。上来因李洪将宝光一起隐去，所驾遁光并不甚强，又见众中只有一人年长，误将苏宪祥认作一行师长，没把李洪放在眼里。他正发话间，忽看出对面敌人全是金光红霞，层层防护，仿佛深知雷珠厉害，防御甚严。而这幼童竟敢单人出斗，根骨又是那样灵秀，方在生疑。猛瞥见银虹电舞而来，宝光强烈，从来罕见。方觉敌人年纪虽小，法力功候均非弱者，待要行法抵御，一试深浅，已是无及。就这微一动念之间，银虹突然暴长，朝那一片水云环绕上来。怪人看出不妙，待要一退，水云已被银虹裹住。下余几个道装男女，全是那水仙门下，法力颇高，见势不佳，各将法宝、飞剑纷纷施为。不料李洪误以为敌人恃强，凶横撒野，心有成见，立意给对方吃点苦头，准备先用断玉钩试上一下，看出敌人深浅以后，再下杀手。一见断玉钩银虹已将敌人连所驾水云一齐围住，因是天性仁厚，忽想起断玉钩乃前古奇珍，威力绝大，敌人虽然可恶，听宪祥之言，水仙为人甚好，法规又严，这班异类修成的人均有多年苦功，到此地步实非容易，也许罪不至死，何苦斩尽杀绝？心中一动。就这银虹电卷的瞬息之间，忽见七八道青白二色的寒光同时由敌人手上飞起，晃眼将所驾冷云包没，老远便觉冷气森森，寒威逼人。断玉钩银虹竟被挡住，敌人虽似有些相形见绌，急切间却伤他不了。
李洪正待另取法宝施为，对面两少女忽然张口一喷，便有两股灰白色光气由口中激射而出，吃身外银虹挡了一挡，忽自碎散缩小，化为大量细如游丝的微光往外乱窜。耳听宪祥急呼：“李道友留意！”说时迟，那时快，断玉钩所化银虹虽将敌人连同身外寒光、冷云一齐围住，龙幡也似不住闪动，往里束紧，但四边仍有空隙。李洪本意是先将敌人防身云光破去，只使稍微受伤，又无全数除去之念，一时疏忽，竟被那光丝乘隙穿出。刚瞥见两三丝极细微光穿出银虹之外，突然暴长，宛如两道极强烈的水龙迎头冲到，来势比电还快。李洪先因断玉钩未将敌人护身云光破去，原想发动太乙神雷和如意金环再试一次。一见寒光如龙，从对面冲来，又听宪祥连声警告，忙将左手一扬，数十百丈金光雷火随手而出，朝那两道水龙打去。同时如意金环也相继飞出。满拟敌人多厉害的邪法异宝也禁不住神雷一击之威，至不济，也将它冲荡开去。谁知这两股寒光乃敌人千年苦功所炼元丹真气，本身便具极大威力，奇寒无比。常人遇上，固是百步之外，必要冻僵惨死；便道力稍差的人也禁不住。最厉害的是这两股丹气，与空中布满的大小癸水雷珠有相生相应妙用。如非李洪仙福深厚，无意中将如意金环同时发出，照样难免受伤。
事也真巧。宪祥经历最多，深知敌人来历深浅，一见两个少女发出丹元真气，便知不妙。方喊：“李道友留意！”那细如油丝的寒光已乘隙穿出，生出感应。宪祥惟恐李洪不知底细，受了误伤，慌不迭一纵遁光，电驰追去，身外金光银霞狂涛一般往前卷去，欲将李洪护住。就在这事机瞬息之际，太乙神雷已经爆发，震天价一声巨响，数十百丈金光、雷火满空飞舞爆炸。那两股水龙迎头撞上，立被震散。宪祥知更危急，未容寻思，随听叭叭连声，四外气团也纷纷爆炸，震势更比神雷还要猛烈，身外宝光已受震撼。当头金光银霞竟被那千百团形似水泡的癸水雷珠连续爆炸，震退了些，急切间已不能与李洪联合一起。知道这类水母所传独门雷珠威力之大，不可思议，一经发动，生生不已。往后势更猛烈，到了后来，这千百里方圆的水宫上空织成一片雷海，敌人事前又有阵法埋伏，休说破它，连想辨清门户逃走都极艰难。宪祥正在愁急，前面李洪的如意金环突化佛光飞起，也是晃眼加大，展布开两三亩方圆，将人护住。宪祥曾在金银岛见过李洪持有仙佛两门的至宝奇珍，当时李洪身在金莲神座之上，又只放出一环，还显不出此宝的威力妙用，这时一见，不禁大喜。
原来李洪先发出一环，想破敌人法宝。及见四外雷珠纷纷爆炸，当头水龙被神雷击散，化为酒杯大小无数水泡随同爆炸，震势猛烈，繁密异常，又都是由小而大，互相撞击。爆炸以后，化整为零，重又由灭而生，越来越多。心灵上竟生出警兆，看出厉害，百忙中先将三枚金环全数施为。看去上下三圈佛光，凌空将人护住，环绕身外，上下均有空隙，但那么强烈繁密的水雷竟被挡住，一个也未上身。宪祥等见状，立时乘机忙催遁光迎将上去。两下里刚一会合，李洪看出敌势太强，又将金莲神座放起，化为一朵亩许大小千叶重叠的金莲花，将众人一起托住。花瓣上的毫光金芒电射，齐往上升，高出众人头上十来丈，吃那三圈佛光往下一压，重又化为千重灵雨，倒卷而下，将五人围护在内。这时那满空水泡形的雷珠已排山倒海…般，夹着雷霆万钩之势，齐从四面压来，霹雳之声成了一片极强烈的繁音巨响，海啸山崩，无比猛烈，已分不出是风是雷。
众人在仙佛两门至宝防身之中，静以观变，暂时虽看不出有何危险，但那无量数的雷珠先似万千炮弹，由上下四外齐往中心涌来，尽管纷纷爆炸，还看得出一点缝隙。打到外面光层之上，立即溅起千万重金花芒雨，四外水雷也被挡退老远，不得近前。到了后来，因佛门至宝威力神妙，防御严密，挨近便被挡退。敌人也将那取之不尽，用之不竭，由无量海水精气中凝炼成的癸水雷珠大量发挥。经此一来，直似把千寻大海所蕴藏的无量真力朝着五人夹攻，水雷也越来越密，密到一丝缝隙都无，千百万丈一片灰白色的光雾中夹杂轰轰怒啸，将那高约十丈，大约亩许方圆的一朵金莲花围绕在内。那无量数的水雷已分辨不出爆炸形迹，上下四外都被光雾布满。除前头爆裂的密雷被宝光逼紧，化为亿万水花芒雨，密结如墙，停滞不动外，只见无量银色星花，明灭乱闪。再往前便是白茫茫一片光影，内中翻动千万层星花，狂潮一般朝前涌来，压力震力之大，简直不可比拟。
众人连运慧目查看，休想看到敌人一点影迹。李洪意欲仗着法宝之力冲将出去，宪祥、陈岩齐声拦阻。宪祥说：“这类癸水雷珠，乃水母昔年独门仙法，威力之大不可思议。我们此时差不多被敌人把这么大一片海面的真力由四面八方吸来，一齐压到我们身上，中杂化生无尽的亿万雷珠。照此情势，好似水宫主者绛云真人也被惊动，在彼暗中主持，有意怄气，否则敌人决无如此大胆。如非李道友持有西方至宝金莲神座，我们不死也必重伤，或是仅将元神逃出。别的不说，单那奇寒之气先禁不住。还有，我们此时无异陷身雷海之中，敌人所埋伏的阵法甚是神妙，为雷珠光潮所掩，门户方位全辨不出，急切间如何能够脱身？一个不巧，还要发生巨灾，伤害无数生灵。虽然孽非我作，事情总由我们而起。不知道也还罢了，既然知道，再如硬冲，激成灾害，便须分任其咎，如何可以大意？李道友再如不信，以你我的法力，事前有备，又有法宝防身，骤出不意，稍微冲出宝光层外，略试它的寒威，还可办到。但是行动必须神速，不可全身出现，以防回时艰难。那癸水真气，感应之力奇强，只要一丝侵入，这如山如海的雷珠一生感应，随同乘隙而入，纵有至宝防身，也难禁受。我看以水仙的为人，决不会纵容门下如此妄为，其中必有隐情。陈道友无须愁急，时至自解。”
李洪终觉所言太过，仗着所有法宝均与身心相合，便照所说，冷不防想冲出宝光层外，试上一下。人到金莲宝光外层，还未透出，猛觉一股奇寒之气迎面袭来，不由机伶怜打了一个冷战，心灵上重又生出警兆。知道不妙，忙即退回。对面已有大蓬光雨激射而来，那环立若墙的雷海光壁也受了感应，冲动更烈。宪祥笑问：“道友你看如何？”陈岩原听人说过水母师徒的厉害，知己被困住，难于脱身。惟恐强行突围，引发灾变，又不敢轻易尝试。正在为难，宪祥默运玄机，推算了一阵，笑说：“陈道友只管放心。虽然不免耽延，兴许还要因祸得福都不一定。”李洪也说：“身有丽山七老所赐秒秽神符，真要不能脱身，只要将灵符展动，立可转危为安，无须发愁。”陈岩也知为日尚早，但不知怎的，老是想和易静见上一面，神思不能宁贴。先未觉得，闻言忽然想起自己历劫三生，修道多年，就说事太关心，也不应如此烦躁失常，莫非有什不好之兆将要应验不成？越想越疑，料定事故不久必要发生，只得凝神定虑，把先前杂念一齐去掉，听其自然。宪祥和陈岩是两生良友，交情之厚，不在陈、李之下。又经推算，口虽不说，早已洞悉前因，得知未来结果，陈岩前途危机隐伏，回去越晚越好。虽幸和李洪一起，尚有解救，到底无事为妙。恰巧水仙门人作对，将众困住，癸水神雷虽然厉害，但有西方金莲神座和诸般法宝防身，决可无害；并且不久还有一位异人要来会合。借此拖延，实是两全。一听李洪说起丽山七老妙秽神符，恐其不耐久困，妄自发难，又不便当众明言，忙接口道：“此符只能使用三次，日前幻波池七老现身如算是两次，再用一次便失灵效了。七老既赠此符，必有深意，否则何必只限三次？我们眼前虽居险境，我们的法宝足能防身；而水宫的主者又是正人，此时尚未见面，是否知道门人违命犯规，恃强欺人，还不能定。就算纵徒行凶，也是一时负气，不是本心。依我之见，好在无害，不如守到主人出来，间明再说，免伤和气。此符却是千万不可轻用。”
李洪答道：“当七老前辈传授此符之时，听那口气，共可抵御三次危急，不许妄用。能省下不用，防备未来，自然是好。不过易师姊危机将临，真要拖延日久，为免误事，也就说不得了。”陈岩原见过七老元神和佛法威力，暗忖：“有此大援在后，有何可虑？易静又是屡生修为，师门钟爱，决不会坐视灭亡，置之不理。莫要为了关心大过，反倒惹出事来。”念头一转，心情也就宁贴。宪祥暗中留意，先见陈岩自从上路以来，老是心躁气浮，有时直不似修道多年的行径。知道此举关系他的安危甚大，一时疏忽，遇上那几个前生强敌，被其看破，立有性命之忧，一直代他愁虑，及见恢复常态，才稍放心。虞、狄二人法力较差，法宝、飞剑更非苏、陈、李三人可比，见敌人声势这等猛恶，自知不济，只得守在里面，听凭三人主持进退，不再过问。
这时癸水雷珠已密压压结成一片，震力之猛，自不必说。上下四外的水雷光气几成实质，**之内都被这无量雷珠塞满，除当中这朵大金莲花而外，更无丝毫空隙。西方至宝不是寻常，虽然敌人威力越大，反应之力越强，那莲花瓣上放出来的毫光和那三团佛光、一幢祥霞反倒较前加倍强烈。但对方水雷威势也有增无减，一任李洪施展全力，也只相持不下，仅保住不受危害，想要随意冲动，突围出困，仍是万难。似这样相持了好些时日，五人身在水雷包围之中，仿佛天地混沌，四围被无量元气包满，轰轰之声既密且急，震得人耳鸣心悸，哪还分得出天色早晚。
不知经过多少时日，后来还是苏、陈二人看出突围艰难，除却水仙神游归来，或是有心释放，要想脱身，直似无望。惟恐相持日久，误了时机，各用仙法留意推算，算出被困已达十日以上，便把时日记下，静待解围。又过了几天，陈岩因先前警觉兆头不好，心生谨慎，还好一些。李洪却因被困多日，身陷雷海之中，四外均是灰白色的寒光，中杂亿万密如雨雪的银花，电旋星翻，不住闪变，看去似光似气，但是压力奇重，比钢铁还坚。如非金莲宝光四外抵住，休说寒威难耐，震势奇大，便那压力也禁不住。敌人始终不曾再现一个，这些日来，曾和虞孝连声喝问，一任冷嘲热骂，百计引逗，始终人影不见，毫无反应。一算日期，不知不觉已是二十来天。李洪不由烦闷起来，便对众人说道：“易师姊他们大难将临，固然另有救星，到底放心不下。能早飞回中土，在旁待机，到底好些。何况燃脂头陀所借香云宝盖尚未到手，不知借宝的人送还也未。主人缩头不出，却任门人大胆妄为，倚势行凶，实在可恨。我想那水仙既是得道千年，法力高深，人定已有多日，这等猛烈的震势，断无不知之理。似这样分明是师徒合谋，有意作梗，我们守到几时是个了局？自从被困，从未出手还击，就不轻用秒楞神符，也应给他尝点味道。我想大家合力试他一下，否则我们也是屡生修为的人，却被这些水中精怪随便困住，太丢人了。”
宪祥早就算出前后因果，知拦不住，微笑未答。虞、狄二人日久气闷，因自身法宝威力较差，不便先发，闻言首先赞好。陈岩见宪祥未开口，便拦住三人暂缓发难，笑问：“苏道兄，你意如何？”宪祥答道：“我想绛云真人决不轻易与人结怨，照我看法，前数日或许是他门人见我们飞行太低，乃师元神刚刚凝固，魔头甚多，最忌惊扰，一时气愤，便出头作对。休看先前亿万雷珠同时爆炸，那等猛烈的声威，海面以下，水宫左近，早被他们禁制隔断，听不出一点声息。否则，我们经过时只将海涛冲激，尚恐惊动，他们到了第三天上，身外水雷光气，看去几同实质，声势仿佛更猛，癸水精英已连成了一片，敌人怎会始终不曾再见一个？仿佛主人有什么要事，将这北海癸水精气化为一片雷海，将水宫四外护住。我们不过适逢其会，又当双方敌对之际，单放我们脱身，匆匆不知底细，难免敌人就势反击，更多危害。所以只好将错就错，将我们留在此地。此时为时已久，主人难关已过，只剩余波，也许暂时无暇及此。你们只看近两日来，四边癸水精气尽管和以前一样坚如万丈钢壁，无法冲动，但是里面雷珠爆炸所发出来的光雨银花，层次分明，快而不乱，十分自然。不似先前纷纷乱爆，互相冲荡，轻重大小不一。压力虽仍大得出奇，也与以前两样，上下匀称。我只是猜想，也还拿它不准，真要试它一下，也无不可，只不要伤人便了。”
陈、李、虞、狄四人互一商量，决定把法宝、飞剑由光层中发将出去，等将敌人激引出来，然后相机应付。主意打定，狄呜歧忽想起身边还有一件法宝，乃恩师新传，名为青阳轮。因素谦退，不愿卖弄，又见众人法宝神妙，惟恐相形见绌，未肯轻用。这时想起，此是乾天真火所炼之宝，专能煮海烧山，对方都是水中精怪修成，如将海水烧成沸汤，决禁不住。好在金莲宝座防御严密，不会反害自身。心中一动，便取了出来，对众人说道：“此是昔年西海离朱宫少阳神君赠与家师之宝，名为青阳轮。新近家师为了证果在即，转赐小弟。因其威力太大，不论金铁石土，人物乌鲁，遇上立成灰烬。小弟功候有限，惟恐不能随心运用，多伤生灵，殃及无辜，从未轻易用过。现在我们被困日久，照苏道兄所说，水官上空方圆千里之内，已被雷珠布满，如有生物，早被震成粉碎。当前敌人多是水中精怪，如将此海炼成沸汤，必定存身不住，好歹也将敌人见到，问个明白。如有本领，不妨一拼，何故藏头露尾，又伤害我们不了，偏是长此相持，使人气闷？诸位道友以为如何？”
李洪连声赞妙。陈岩接口笑道：“此宝如将海水煮沸，实是极好制他之法。还有虞道友的三枝射阳神弩，乃前古至宝，也颇有用。听苏道兄屡次所说口气，恍惚还有文章，不愿与主人结怨为敌，偏又不肯详言。为了息事宁人之计，莫如先与他打一个招呼，如知利害，先把人现出来，分明曲直，动手不晚。”陈岩又随即向前大喝：“我们往金银岛采药，路过此地，并不知道海底有人潜修，只是无意经过。就嫌我们遁光强烈，有什惊动，也应明言，为何上来便用埋伏暗算，见敌不过我们，又隐藏不出，并发动这等猛恶的癸水雷珠。就说我们是你对头，这方圆千里以内生灵何辜，无故受此茶毒？你们的师父固是有道之士，便你们虽是异类修成，也有千百年苦炼之功，当知因果，无端造此大孽，难道不怕恶报？我们在此已二十余日，任你们施为，可曾伤到我们一根毫发？真有法力，何妨出门见个高下？我们先前闻你们师父是个前辈修道之士，事出误会，不愿结怨，专一自保，只守不攻，至今不曾还手。今见癸水雷珠的威力不过如此，中土尚还有事，难再相待。再不出现，这位狄道友的青阳金轮乃少阳神君所赠纯阳至宝，一经施为，此海立成沸汤。我和李、虞二位道友，也各持有仙佛两家至宝，休说你们异类修成，便有法力的散仙也禁不住。为免不教而诛，先此警告，再无回音，我们就要下手了。”
陈岩说时，微闻海底深处钟磐之声远远传来，无如密雷怒哄，轰轰震耳，似有似无，听不真切。说完，对方仍无反应。众人俱都有气，事前原经商定下手方法，仗着所用法宝均与心灵相合，又有金莲宝座内外隔绝，可以退守，便由陈岩发令，先命虞孝将三枝后羿射阳神弩朝前射去，等到冲开一洞，再将各人法宝相继飞出，相机行事。虞孝本心，因那射阳神弩乃前古至宝，威力绝大，如非宪祥再三主守不攻，陈、李二人有那么高法力均未发难，早已出手了。这时想起金银岛所得灵药已有多日，急于回转中土，给武当七女送去，巴不得早日脱身。所以闻言立即施为，扬手发出三枝射阳神弩，化为三道金碧色箭形奇光，朝前射去。箭光到处，只听一种极刺耳的异声，一连响将过去，虞孝因觉前面阻力甚大，一再加功施为。那无量数癸水雷珠合成的光海，近三日来，看去虽似万丈洪涛，高深莫测，势也猛烈，较前更密，但是似动实静，亿万星花密层层不住飞舞，上下四外远近相同，毫不紊乱。仿佛汪洋大海，尽管波浪滔天，起伏不停，终古如斯，更无变化。吃那三枝神弩穿入以后，立似海上起了巨风，一处受了冲动，所有雷珠齐受反应。雷珠本来细如星沙，因是大小平均，疏密如一，尽管一层接一层相继爆发，因为威力相同，互相抵消。犹如亿万流荧，在那万丈光海中不住闪变明灭，更无别的异兆。及受神弩冲射，立现奇景，本来米豆般大小的水泡突然暴胀，无论多大的空隙立被填满。再受四外小泡冲散，立时爆炸，左近雷珠齐受反应，晃眼之间，蔓延了一大片。虞孝不知敌人藏在何处，再以全力施为，指定三枝神箭，在光海中往来乱窜，全海雷珠齐受冲动，生出反应。又和开头一样，那些水泡形的雷珠失了均势，有的大如铜锤，有的小仅如豆。大的刚刚爆炸，小的立时长大，将其填满，重又爆炸。似这样随灭随生，声威也越来越猛，上下四外的亿万雷珠齐往中央压到，互相冲激排荡。同是排山倒海一般威力，轻重快慢却又不同。
李洪因未两天压力平均，不用玄功主持也不至于有什变故，又当合力应敌，准备出手之际，未免疏于防范，事情发作又快，只一两句话的工夫，四外雷珠齐受反应，威势猛烈，较前更甚，急切间不暇兼顾，金莲神座的护身宝光竟受了冲动。这一惊真非小可。忙用玄功主持，觉出威力大得出奇，差一点便镇压不住。最厉害的是前后左右都具有山海一般的压力，偏是此轻彼重，瞬息万变，丝毫松懈不得，只顾全力防御，忘了招呼。其他三人都想出手，但所想各不相同：虞孝志在搜敌；陈岩见时日将近，急于回转中上；狄鸣歧是想为师门争光，试试这青阳金轮的威力。三人又见阵中水雷虽起变化，那存身的金莲神座已是祥霞闪闪，万道毫光，屹立光山雷海之中，未受摇动。但宪祥只是不赞一词，微笑在侧，大有脱困在即之概，使三人越发心定。先由陈岩扬手发出百丈金花红霞，直冲光层雷海之中，只见金花乱爆，红霞电飞，满阵飞舞。所到之处，那无量数的大小水泡纷纷爆炸，震势猛烈。到了后来，忽然一个挨一个，蜂窝也似密接起来，好似无数水泡挤在一起，不住摩擦滚转，发出一种极尖厉的异声，刺耳难闻。就在这蓄怒待发之际，吃陈、虞二人的神弩、飞剑往前一冲，轰轰怒啸中，又夹着惊天价一声大震，四外雷珠立被这密集的大片水泡自行排荡开数十百丈，形成一个大洞。二人方想癸水雷珠均是同形同质之物，为何自相排荡，现象不同？说时迟，那时快，就这瞬息之间，空处已被一团突然暴胀的大水泡将其填满。刚被荡开震散的大小雷珠突似狂涛一般往上一涌，那数十百丈的大泡受了冲击，立时爆炸，所排荡开的空处又比先前大了数倍。同时左近也发生同样现象。开头都是无数大小雷珠密集一团，正在摩擦，突然爆炸。刚现出大片空地，立有一两团雷珠暴胀，将其填满，再行爆炸，声威越来越猛。那雷珠见空即填，也越来越大，此应彼和，纷纷继起。许多未得乘隙暴胀的水泡、雷珠受了波动，宛如亿万光球、气团，将上下四外一齐填没，随着大泡震破之势，如金刀划水一般朝前涌去，星飞电旋，往来翻滚，纷纷炸裂。本来亿万密雷轰轰怒呜，已比山崩海啸还要猛烈，内中又夹着好些大水雷的爆炸之声，休说常人，连陈、虞诸人那高法力，又在金莲神座防护之中，均觉耳呜心悸，神思不宁。但还自恃法力，一味坚持。
陈、虞二人的法宝、飞剑尚未收转，狄呜歧的青阳轮又相继发难。出手先是三寸大小，上有六角的星形金轮，飞出金莲神座光层之外立时暴长。狄鸣歧初次施为，惟恐威力不大。因觉此时上天下地，方圆千里之内，均被癸水元精之气布满，无论火力多强，也不至于伤害生灵，放心大胆，只顾加功，全力施为，顿忘师诫。宪祥虽早算就，及见祸变就要爆发，也惊疑起来。那金轮到了外面，已长成亩许大小，六根芒角齐射银芒，远达丈许，比电还亮，一齐转动，钊轮飞驭，直冲光海之中。五行各有克制，水本克火。无如青阳金轮所发三阳神火，自身具有坎离妙用，与寻常真火不同。大只亩许的一圈金轮，投入无边雷海之中，何况此时水雷爆炸之势又是最剧烈的时候，本来相差悬殊，决显不出它的威力。轮上芒角长只丈许，按说两面相形，大小威势差得大多。谁知那比针还细，长只丈许的银色奇光，竟不受真水克制，反因水力寒威生出妙用。只见万道银芒随同金轮电旋星飞，到了光海之中，所有雷珠只一撞上，立即消散。所到之处，所有雷珠、水泡齐化热烟。转眼之间，变成一条其长无比的白虹，随同金轮飞舞，只顾往前伸长出去。始而白气两旁的雷珠不等爆炸，凡是挨近一点的全都自行消散，只远处还在爆炸不已。
狄呜歧见状大喜，以为成功在即，手掐灵诀，催动金轮，将六根芒角的银色火花似暴雨一般大量发出。那无量的雷珠、水泡沾着一点，便化为大蓬热烟，晃眼之间，当前一片便被热烟所化白雾布满。陈、虞二人也误以为破阵有望，便令狄鸣歧收回金轮，由内而外，贴着金莲神座宝光外层往前开去。那金轮已在光海中环绕一大圈，四外全是热烟所化浓雾，隐闻水沸之声。等到金轮后撤，由内而外，电也似急地从四面飞转过去，所到之处，前面光墙首先雪崩也似纷纷消退。同时万丈热烟蓬勃而起，上下四外全是白雾布满。李洪见状，便把金莲神座宝光往外加大，向前展开。刚觉出前面光墙虽减退了些，无形中另有一种极奇怪的阻力，忙按神光微微一试，竟是奇热无比，心灵上又生出了警兆。方在惊奇，侧顾宪祥立在旁边，好似耳目并用，正在出神查看，面带惊疑之容。未及问询，忽听轰的一声。紧跟着轰轰沸水之声忽然大作。再朝四外定睛一看，原来金轮已越转越远，就这一会，已开出了好大一片空处，热烟越发浓密。只见白茫茫一眼望不到底，内中仅有金轮宝光和那三枝射阳神弩在内飞舞滚转。
陈岩先发出去的那道红霞金花，刚由浓雾影中急收回来，面上也带惊疑之容。李洪方要询问，陈岩已先开口道：“苏道兄，怎的如此现象？我这飞剑原与心灵相合，本是万邪不侵，寒暑无害，竟会觉得奇热难耐，是何原故？”宪祥还未及回答，忽然异声大作。先前大量水雷受了金莲神火激射，多被烧化，只隔远一点的仍在爆炸，发为巨响，不知怎的，忽随异声停止。好似全海的水均被煮沸，四外光墙齐化热雾，内具一种极奇怪的压力，排山倒海一般地往中心狂涌上来。宪祥看出不妙，忙喝：“虞、狄二位道友，速收法宝，免有疏失。”虞孝早就觉出射阳神弩先前飞行光海之中，穿梭也似，随心运用，无不如意，所到之处，雷珠、水泡纷纷炸裂，威力甚大。自从金轮转过一两圈后，环绕金莲神座宝光圈外的大量雷珠纷化热雾消散，照理当前一大片癸水雷珠已破，底下应更容易，谁知热雾中忽生出一种极强大的粘滞之力，神弩飞行雾海之中比前要慢得多，到了后来直似进退两难。虞孝心正惊疑，忽听宪祥大声示警，心中一动，忙即收回，猛觉阻力加增，几乎收不转来。幸而狄鸣歧素来谨慎胆小，又最信服宪祥，见金轮神火所到之处，雷珠、水泡尽管纷纷消散，大量热雾却是越来越浓；并不似恩师所说，此宝一经全力施为，不论多大的水，当时均可烧干，并还不畏癸水克制。怎会有此现象？也是心中惊疑，一听宪祥知会催收法宝，忙即照办。恰巧金轮回飞，本不畏热雾阻力，很容易地收了回来。
宪祥看出癸水雷珠受了三阳真火反克，已生变化，惟恐有失。一面招呼虞、狄二人收回法宝，一面急呼：“李道友，速以全力施为，莫令逼近。”李洪依言，忙运玄功，将金莲神座与三枝如意金环一齐施展，数十百丈金光祥霞，立即往外暴长。四外热雾本来紧压宝光层外，吃李洪施展全力，宝光加盛。虽然多排荡出数十丈空处，但那热雾吃宝光一逼，先是光云电旋，宛如千万层白色轻纨，朝外面光层包围上去。后来雾层一密，沸水之声忽然由大转小，晃眼停止。那形似轻纨的雾影，也由浓而淡，渐渐隐去，青晶也似，将那百十丈高大一幢金色莲花包住。众人定睛一看，上下四外已全冻为坚冰，无论哪一面都是一片晶莹，仿佛埋藏在万丈冰山之内，金光祥霞映照之下，幻为丽彩，一眼望不到底。众人不禁大惊失色。
李洪想用法宝开路，穿冰而行，试上一试。宪祥见众人已被癸水雷珠所化玄冰包围在内，仗着佛门至宝防身，就此相持，还可无事；如若冒失前冲，虽仗法宝之力不致受害，也难保不引发别的巨灾，伤害生灵。偏生先前所算救星至今未到，心正有些忧疑。一见李洪手掐灵诀，待以全力破冰而行，不禁大惊，拦道：“此与常冰不同，变化多端，威力极大。如非佛门至宝功用神妙，四面挡住，不令上身，休说常人，便我们五人吃那万丈坚冰往里一合，也无幸理。就这样静守不动，暂时还可无事；如若施展法宝、飞剑，妄想脱身，那重如山海的坚冰齐往中心压来固挡不住，便是宝光稍露空隙，只要有一丝冷气被其侵入，马上里面全被布满，会连骨髓一齐冻凝，多高法力也是凶多吉少，如何可以大意？此本昔年水母独有的无上仙法，不须法宝，全由阴阳二气与癸水精英凝炼而成，最是厉害。我们与主人素无仇怨，怎会平自下此毒手？如是门人所为，又不会有这么高法力。最好静守待机，不可妄动。再等半日，如无动静，由我行法，向主人探询心意，问其何故如此，当有答复。否则，主人既把昔年水母轻不施展的天一玄冰都施展了出来，怎会一个也不出面？我先前原料主人今日必有为难之事，正当要紧关头，我们无心经过，适逢其会，他那门人事前不知底细，妄下埋伏，等到双方交手，我们又占了一点上风，主人惊觉，已成骑虎难下之势。此时越看越像，千万轻举妄动不得。”
李洪因想到了最后一关，还有渺锣灵符可以运用；又见四外坚冰被宝光挡住，不能合拢，反正无害。闻言觉着有理，决计专心静守，相机而动。陈、虞二人党着先前陷身阵内已有多日，尚无脱身之策，如今敌人把全海的水冻成坚冰，要想脱身，岂不更难？心正忧急，猛瞥见右侧冰海深处有一点青荧荧的冷光闪动，后面紧跟着一蓬碧荧和一幢形如伞盖的金霞，由右侧面万丈冰海中缓缓驶来。所过之处，四外坚冰纷纷碎裂，立被冲开了一条冰衖。金光刚过，坚冰由分而合。看去好似内有三四人，由那青色冷光和大蓬荧火在前开路，金霞随在后面，朝着自己这面直穿过来。那冰本是一片晶莹，又深又厚，吃来人宝光一映，齐焕异彩，分外好看。最奇的是穿行冻海之中，如鱼游水，不似有什阻力，只是行动甚缓。冰再冻凝，吃青光金霞一冲，竟似受了激动，宛如波涛起伏。闪动起千万点金鳞碧浪，比起四外冰壁受了宝光回映，又是一种奇景。陈、虞二人正拿不定是敌是友，不多一会，隐闻一片极繁密的净纵鸣玉之声，清脆娱耳，青光金霞已经邻近，到了宝光层外停止，现出四人。李洪认出当头二人正是前往小南极四十六岛救父的南海双童甄艮、甄兑，一个手指青光，一个手指鬼母朱樱所赠碧磷冲，当先开路。身后随定一个手持一件形如伞盖，上发金霞的小和尚，还有一个身材矮胖的道装怪人。不禁大喜，忙用本门传声询问来意。甄艮答说：“事在紧急，无暇多言。绛云真人为了抵御魔劫，将昔年水母用万载玄冰精气凝冻之宝发动，方圆千里之内齐化坚冰，加以仙法运用，任走何方均难脱身。开头虽对诸位道友不免误会，此时却非针对我们。现奉天乾山小男真人之命来此，代小师弟和诸位道友开路，去往水宫，助真人抵御邪魔。无如这天一玄冰奇寒无比，虽仗小男真人一道灵符和燃脂神僧所借香云宝盖护身通行，终恐小师弟收宝之际万一疏忽，为寒气所侵。请速准备，只等香云宝盖与金莲宝光相接，速急收宝，与我们四人合为一起，仍由愚弟兄开路前往。水宫事完，再作详谈如何？”五人闻言大喜。
宪祥知道金莲宝光大强，仗以防身虽然极好，但冲动太甚，容易激出反应，忙告众人留意戒备。李洪笑说：“这里百丈方圆之内，均被宝光挡住，甄师兄和同来二位道友只管过来，此宝与我心灵相应，收发容易。”甄兑笑道：“小师弟终是那么性急。我岂不知西方金莲神座的威力，只为此时我们全在万丈玄冰之中，此冰不比寻常，乃两间混元真气阴阳相战，凝炼而成，看似坚冰，实则中藏分合变化之妙，威力之大，不可思议，稍为冲动，立生出极强烈的反应。我虽持有鬼母碧磷冲和香云宝盖防身，外加小男真人一道灵符，缓缓前行尚恐激出反应。你那宝光之内空处大大，突然一收，上下四外重逾山海的坚冰猛然往下一压，整座冰海齐受震撼，说不定生出什么灾劫。我们或者无妨，水宫主人就许为此受到危害，或被邪魔乘机侵入。此时他正以全力主持仙法，无暇分神，否则早已通知，岂待今日？你须看香云宝盖的金霞与金莲神座相连，然后缓缓收势，越慢越好。就这样，小男真人所赐的一粒混元珠，仍须留在此地，以防万一，将来能否珠还，就说不定了。”随即请身后同来的小和尚上前，把手中香云宝盖朝前一指，那一幢金霞祥光便拥了四人，由冰壁中缓缓冲出。四外坚冰立受冲动，宛如狂涛起伏，光云乱闪，半晌方止。
李洪才知厉害，便照所说，将身外宝光往里缩小。甄兑连说：“洪弟不可大快，越慢越好。”说完扬手飞起一团豆大光华，穿出金莲宝光之外，立时散开，化为一片青白二色的光气，布向光层之外，将四边冰壁挡住。甄艮仿佛如释重负，笑道：“小师弟放心施为，难关已过，不妨事了。”李洪将那法宝缓缓收去，各把遁光会合一起。同来小和尚随掐灵诀，朝香云宝盖一指，金霞光幢随将众人遁光一齐罩住。仍由甄氏兄弟当先开路：甄艮手指一片青色冷光，盾牌也似挡向前面；甄兑指定红花鬼母朱樱的碧磷冲，发出一蓬碧色荧光，由青光之中微微透出。上面七叶风车一齐转动，朝那万丈冰层之下缓缓冲去。
李洪见飞行甚缓，又见同来小和尚生得唇红齿白，满脸笑容，持有香云宝盖，知从燃脂头陀手中借来，料定双方必有深交。那道装怪人的相貌与甄氏弟兄相似，匆匆相见，尚未叙谈。于是笑问：“二位甄师兄，这两位道友是否同辈？”窕氏弟兄和那小和尚好似全神贯注在前面，不曾回答。道装怪人已先接口道：“我名归吾，前生名叫甄海。民、兑弟兄乃我前生之于。我近由乌鱼岛脱困来此。这位神僧乃燃脂头陀好友笑和尚，本是峨眉门下苦行头陀的高弟，李道友怎会不相识呢？”李洪久闻前生同盟好友玉仙童方还与申屠宏、阮征号称东海小三仙，已经转世，重返师门，改名笑和尚。因为误犯贪嗔，奉命在东海面壁十九年，以示惩罚。此人屡世苦修，功力甚深，更得师门真传，长于隐形飞遁，为后辈同门中有名人物。因十九年坐关之期末满，连峨眉开府均未到场，怎会来此？想起前生交厚，好生欢喜。因见笑和尚全神贯注在香云宝盖之上，只是偶然笑向自己看上一眼，知其无暇分神，不便打扰，只得转问归吾在何处相遇。归吾随说了经过。**蜀山剑侠传
******