# 第二二三回

直上八千寻荀兰因罡风消毒火
飞行九万里齐霞儿阴岭拜枯仙
上文说到神驼乙休被困铜椰岛地底，峨眉派教祖妙一真人，率领本门长幼两辈群仙，连同嵩山二老、采薇僧朱由穆、姜雪君、李宁、阿童、玉清大师、杨瑾等与峨眉交厚的众仙宾，同往铜椰岛，为神驼乙休、天痴上人双方解围，以免乙休攻穿地肺，引动洪荒千万年前埋藏地底的太火毒焰，煮海烧天，发生亘古难逢的无边浩劫。众仙到了以后，妙一真人因天痴上人修炼多年，人尚正直，性又好胜，不愿伤他面子，尽管施展玄门无上妙法，使长幼群仙将空中九宫三才方位暗中制住，占了必胜地方，表面仍是礼让谦和，晓以利害。天痴上人心意，先尚有些惊疑不决，后经妙一真人连番婉言劝诫，又将空中仙阵和同来众仙现出，天痴上人方觉理势两屈，见机应诺。因料神驼乙休和他师徒仇恨已深，法力又高，被陷地底只因被激好胜之故，否则也制他不住。如果出险，未经妙一真人化解以前，只要见面，必定眼红，猛下毒手报复，决不甘休，自己虽尚不惧，众门人怎禁得住？本欲先行隐避，因妙一真人喜他知机，为敬主人，特意留他运用乙木戊土精气，倒转阵势，直到磁峰移走，神驼乙休裂地上升，方始率领门徒遁避入洞。
果然乙休怒火中烧，出来便要寻他晦气，同时又以全力发动太乙神雷助长毒火，欲将全岛毁灭，以消胸中恶气，势极猛烈。幸亏众仙早有准备：一面化地为钢，只留火穴，宣泄地底所喷大火毒焰；一面九宫位上十余位仙人各运玄功，发出数百丈金光，合成一个撑天光筒，按火口大小紧紧压制；一面当中三元方位上玄真子、妙一真人各以无边法力，引火升空，直上二天交界的乾天罡气层中，以罡风消灭火焰，使那无量毒焰化为劫灰以后，徐徐下沉海底。又怕乙休恃强尚气，攻穿地肺，一时疏忽，中了太火阴毒之气，一见天风，伤毒发作，便要加重；尽管神通广大，炼就不死之身，暂时能运用玄功真气，强自忍受，终不免于苦痛；时候再久，更要伤耗真元，复原不易，非同小可。于是又命采薇僧朱由穆深入火穴接应，就便防他任性胡来。二人本来交厚，深知乙休性情，怒火头上不容分说，才一照面，便用佛光将他一齐圈住。等到飞出光围以外，乙休也把太火厉害和众仙来意看出，待要飞出询问。朱由穆恐他伤毒苦痛，正在拦阻。先是妙一真人飞到，跟着后边又是一道金霞刺空飞来。朱由穆刚刚改口说：“此人已来，道兄出去无妨了。”那金霞已然飞到，现出一美一丑两个少女，一前一后，向三仙同时拜倒，分别行礼。
神驼乙休见来人正是齐霞儿和他新收弟子米明娘。未及开口，妙一真人笑问霞儿：“怎此时才到？总算还未误事，也亏你师徒呢。”霞儿起立恭答：“女儿此行颇有险阻，幸是带有徒孙明娘同往，否则二宝只有一处肯借，灵药更不会有，便不免误事了。”妙一真人道：“你师徒数日之内往返大荒九万里，也颇劳苦，此时无暇详谈。好在大功告成，先在一旁歇息。等我走开，便随他们巡防，少时唤你过来再说吧。”霞儿应声，随将手中所持一个手掌大的蚌壳，一个蕉叶卷成的三寸许小筒奉上。带了明娘，躬身退下，向峨眉众弟子丛中飞去。神驼乙休一听霞儿往返大荒，必是为了自己所受伤毒而去。笑问道：“道兄真个肝胆，为我一人，劳师动众之外，又遣令爱冲越险阻，远涉穷荒，连那两个老怪物也找到么？”
妙一真人笑答：“此次关系亘古未有的惨劫，要伤无量生灵，应在道兄发难。所以道兄那么高深的道力，也未预识先机，事前阻止。不过姑息迁延，仍要养痈贻患。照家师仙札密谕，只能任其发作，以应劫数。最重要的是计虑周详，临机善于应付，务使这滔天浩劫从容化去。差之毫厘，谬以千里，端的厉害非常。否则以道兄之力，岂是人所能困？即或稍有疏忽，我辈中人有一两位临时赶到也来得及，何致费这大事呢？此事也莫再有芥蒂，你和天痴道友都是应劫祸首，当局者迷，一任道力高深，到时由不得，仍妄动无明，昧却利害，局外人事前任怎劝说，也是无用，预知反倒有害。前在峨眉，不肯明言，便是为此。如今大劫已应，只剩收拾残局。彼此都是修道多年，理应释躁平矜，止息嗔怒才是。何况道友前在白犀潭已占足上风，此番寻到门上，也因一上来便不留情面，才致双方挺而走险，各趋极端。被陷地底，并非不知那是陷阱，只因好胜，受激所致。脱困由于自身法力，虽说中了太火阴毒之气，无此大荒二宝解治，也不过稍受些日痛苦，终无大害。如换一人，为火所伤，休说还要攻穿地肺，裂土飞出，当时便须葬送地底。经此一来，反倒见出道兄法力，玄功奥妙，委实高人一等，尚有何不快意处？天痴道友起初也颇负气，自经小弟告以利害，知道此乃天劫使然，定数如此，立即警悟，心和气平，认为幸免于难，不复再计意气之争。只要道兄心愿释嫌，便可修好，为友如初。因恐道兄初出，不识底细，仍不相谅，天痴道友业率门人暂避。道兄海岳之量，想必以我为然吧？”
乙休哈哈大笑道：“齐道兄，你我多年患难之交，自来没有说不通的事，怎对我也下起说词来？起初我虽愤恨痴老儿妄自尊傲，却知他还不失为正人君子，居心只想稍微挫折。自从白犀潭一会，由不得心中那么厌恨。假如非诸位道友以回天之力消弭惨祸，我二人不特多年苦修付于流水，而且造此无边大孽，岂非万劫不复？何况按理还是我有不对，比他还要骄狂。此时噩梦初觉，此身无异平空捡得，有何嫌怨不可化解？道兄防我仍然恃强任性，故意给我高帽子戴，那又何必呢？”齐、朱二仙闻言，也不禁笑了起来。妙一真人道：“道兄从善若流，令人钦佩。此时内子正随大师兄引火升空，我三人正好无事。道兄体内阴火已被巽灵珠照灭，只等吸星替将毒吸去，立即复原如初。适见天痴道友师徒也受有伤，且去他洞府中一同施治吧。”
乙休早在霞儿师徒离去时，脱出佛光之外。妙一真人当第一番话未说完时，一边说话，一边早将手中蚌壳张开，由里面发出碧莹莹亮晶晶七点酒杯大小冷光，射向乙休身上。随着妙一真人手动之处，环身滚转，上下翻飞，毫无停歇。三仙说完前事，乙休便令收去。妙一真人答说：“火毒尚未吸出，暂时不收，到底清凉得多。道友自己运用，还要好些。”乙休已知中毒颇深，珠光照后，身虽不再火烧，体生清凉，真气仍不敢运行全身。便把蚌壳接将过来，手指七点寒光，如法运转。三仙随同往天痴上人洞府飞去。
天痴的洞府，地势甚广，石室千百余间，已被乙休先前用法宝毁却十之八九，只剩尽后二层两进石室。天痴上人已然省悟劫运，不但恨消，反倒侥幸。只恐乙休见面便予以难堪，又以门人受伤颇多，适才忙于退敌复仇，未及施治，俱在后洞苦挨。知道这场灾劫消灭须时，神驼乙休与众仙相见，必有许多话说。自己也曾负有微伤，正好抽空连门人一同施治。便率未受伤的众弟子，一同避入后洞。正在一面医伤，一面向众徒晓谕，不料一会三仙便已寻上门来，忙率众弟子出来迎接。乙休不等他开口，便先说道：“痴老儿，我们枉自修炼多年，仍受造物主者播弄，身堕劫中，毫不自知。如非诸位道友神力回天，至诚感格，我两人正不知伊于胡底。现在想起前事，实有不合之处。我驼子生平没有向人认过错，现在向你负荆如何？”天痴上人也笑道：“我二人一时嗔念，肇此大劫，幸蒙齐道友与诸位道友的回天之力，得免于难。如今噩梦已醒，本是故交，还有何说？前事再也休提。倒是你在地底所受火毒至重，只大荒二老怪各有一件异宝可治。你绕身冷光，颇似昔年传说的巽灵珠。卢家老妪，有名乖谬，不近人情，她那吸星神管也曾借到吗？”随说随同往里走进，分别揖坐。妙一真人接口答道：“二宝均经小女霞儿借到。适见蕉叶之中，还有十五粒灵丹。借时情形，尚未及向小女询问。此丹卢道友甚是珍贵，居然得了许多，真出人意料之外呢。”
天痴上人闻言大喜，方要答话，朱由穆瞥见北榻上卧倒八九十个着青白半臂的门人，有的似为太乙神雷所伤，有的手足断落，残肢剩体放置各人身旁，面色个个青紫，苦痛已极。知道天痴上人正在施治，忙道：“乙道兄真狠，这班后辈能有多大气候，何苦也下此辣手？”乙休道：“我固不合气盛，彼时也是有激而发，情不由己。好在残骨未失，以我四人之力，又有这十几粒卢家灵丹，还不难使之复原。就请齐道兄为首，先给他们施治吧。”妙一真人道：“有此灵丹，便不费事。他们的轻伤，好些已被天痴道友治愈。这类重伤共是九人，就请天痴道友取九粒灵丹，照此用法医治好了。”天痴上人知道重伤诸徒急切间只能用本门灵丹定痛，复原却难。而卢妪九转百炼灵丹能脱胎换骨，起死回生，长还肢体，灵效非常，能分润两三粒，已有复原之望，竟每人给一粒。自是欣喜，极口称谢，接将过去。那蕉叶除包这十五粒灵丹，并书明用法外，内中还有一根道冠上用的簪子。众人久闻此宝神奇妙用，各自注目观望。其质非金非玉，非石非木，不知何物所制。色黑如漆，黯无光泽，形式却极古雅。如非众仙慧目法眼，看出内里氤氲隐隐，层层流转；道力稍差，便以凡物视之，决不知是件前古稀世奇珍了。
妙一真人将蕉叶递与天痴上人看过，便把灵丹仍旧包好收起。持簪在手，走向乙休身前，笑道：“卢妪私心，宁赠灵丹，不传此簪用法，只能吸去火毒，好些神奇妙用，俱无法赏鉴了。”说完，随将手中宝簪向乙休头面之上擦得两擦，那簪便自乱动。乙休伤处立觉一阵奇痛钻肤而出。簪内便有几缕血丝般影子往里渗进，徐徐流行，由显而隐。约有半盏茶时，火毒才得吸尽。拿在手里，定睛一照看，只有细如牛毛几丝血花，被内里云气裹住，疾转不止，渐渐消失无踪。妙一真人方在赞赏，忽听一老妇声音发活道：“此宝用毕，请以簪头东指，照中间连弹三下，自能飞回，幸勿久留。”这声音就似在簪上，妙一真人知她簪上附有寄声之法，此宝与她心灵相通，以弹指为号，这里一弹，宝主人立即警觉，行法收回。随即走向门口，依言行事，弹了三指，手托相待。隔不一会，眼见这簪微一振动，忽然化成一溜银色火星，长才数寸，尾发爆音，破空直上，疾逾电掣，往正东方飞去，晃眼便已无踪。妙一真人重又归座。乙休己是复原，笑道：“卢妪真个小气，谁还好意思留她东西不成？这等情急。”朱由穆道：“此实难怪。此宝是她命根，如何不看得重？性情又那么古怪，肯借宝赠药，已是极大面子了。你只见她收回忒急，少时间两个往借的人，借时正不知是如何艰难呢。”乙休也笑道：“此话诚然。休说此宝，便是她这灵丹，平日若要想她一粒，也难如登天，不知怎会一赠十五粒？而受伤非此不治的又只九人，竟富余了六粒，久闻这老婆子有鬼神不测之机，只是性情乖僻，专讲报施，恩怨分明。她如无所求助，轻易不肯助人。此事奇怪，其中必有原故。我现在灵元初复，难于用心。齐道友玄功奥妙，明烛机先，何不算它一算？”
妙一真人道：“大荒二老好为诡异之行，赠丹之时，己将阴阳倒转也说不定。事有定数，算它何用？少时尚须助大师兄和诸位道友行法，只等天痴道友治愈众高足，便须同往。劫灰所布之处，占地甚广，众擎易举，助手越多越好，暂时无暇及此，由它去吧。”说时，天痴上人已照蕉叶上所书用法，将每粒灵丹分化为二：一半令受伤人服下；另一半放向伤口，手托残肢，两头接好了样，运用玄功，一口真气喷将上去。那半粒灵丹立化成一团青气，由伤口溢出，将外面包上一圈。内里便自火热，渐渐接骨生肌，精血流行。约有盏茶光景，外圈随烟渐渐隐入肉里不见，伤口立即生长复原，和好人一样。似这样挨个治将过去，妙一真人和乙休、朱由穆又在旁相助，并将天痴上人适才未及治完的几个轻伤门人，分别施治，共总不到半个时辰，全都治愈。那九个重伤残废的，也各将肢体接好，回复原状，令在洞中歇息静养，暂勿走动。未受伤的一干门人，也只准在后洞门外遥望，不许随往；另用仙法禁隔，以免无知误伤。然后一同走出洞外，向空一看，那地底蕴蓄的太火毒焰兀自尚未喷完，声势反倒较前愈发猛烈。
这时玄真子和妙一夫人已直上云空，不见人影。九官方位上的十余位前辈仙人，各以全力运用玄功，联合指定火口上面那一团金光，镇压穴口，紧束火势，使其冲空直上，以免横溢。峨眉众弟子为防意外之变，各持飞剑法宝，纵遁光飞升上空，环绕九宫阵位，四下查看。只见数十百道光华，宛如经天彩虹，环绕在数十丈金光之上，三个一丛，五个一伙，离合变幻，电驶星流，往来如梭，满空交织，相与辉焕，上彻云衢。除却当中一根上冒血焰的擎天黑柱外，四边天空的愁云惨雾，连同下面漫无际涯的茫茫碧海，全被映照成了云霞异彩。比起先前毒焰初由地底喷起时，又是一番奇景。天痴上人暗中留神查看，这些峨眉门下新进之士，不特功力根骨无一凡品，而且所用法宝更是神奇灵异，妙用无穷，威力绝大。方在点头暗中称赞，猛瞥见适才大荒借宝初回的齐霞儿，同了四个根骨最好，年纪最轻的少女做一起，飞行巡视。霞儿居中，一手指一道金光，另一手托定一鼎。当头一个红衣少女，身与剑合，手持一面宝镜，发出百丈金光，时隐时现，四处乱照。左边一个，手指一道青虹；右边一个，手指一道紫虹：正是长眉真人当初斩魔镇山之宝青索、紫郢二剑。末后一个，手指一道金虹奇光，竟与以前所闻达摩老祖遗传的南明离火剑情景相似。
众门人俱在九宫阵位内往复飞翔，独这五人似在阵位之外，做梅花形环阵而驶。天痴上人暗付：“莫怪峨眉势盛，休说这些后辈新进仙根仙骨迥异恒流，单这几口仙剑就没地方找去，别的异宝奇珍尚不在内。一干异派妖邪，如何能与为敌？消弭这次空前浩劫，固应慎重，但是仙阵神妙，防御极严，并且是他教中主要人物聚集于此，另外还又约了好几位法力高强之士，照此形势，谁敢前来送死，怎还令众弟子满空疾驶，加紧戒备，岂非多余？以齐道友为人，说他有心炫耀自己门下，又似不会。”方在寻思不解，齐霞儿等五女弟子正飞驶间，倏地同声呼叱，当头红衣少女将宝镜往斜刺里一照，五女随即同指飞剑法宝追将过去。天痴上人料有变故，运用慧目一看，镜上金光遥射之处，竟飞起两个面目狰狞，身材高大的魔鬼影子。内中一个独脚的才一现形，扬手便是一片灰白色的火星迎面打来。吃齐霞儿抢上前去，一指手中宝鼎，鼎口内便飞出一红一白两股光华，神龙吸水般朝前卷去。同时紫郢、青索、南明，紫、青、红三道剑光也电掣而出。那两魔影想似自知不敌，双双一声怪啸，刺空遁去。五女忙纵遁光向前急追，晃眼全都没入天边霞影之中不见。那魔影来势既凶且急，飞遁尤为神速。照那隐身窥视情景，分明心存叵测，来者不善，善者不来。可是妙一真人和乙休、朱由穆立在下面，只作旁观，并不出手施为，如无其事，天痴上人党着奇怪。再细一看，原来不知何时，吃妙一真人暗用隐身法，连自己也一齐隐去。正想那魔影好似传说中的雪山老魅七指神魔和妖尸谷辰，妙一真人和乙休二人不动声色，必还另有妙策。果然念头才转，先瞥见五女同驾遁光，急驶飞回，快要飞到面前降落。三仙忽然同时把手往上一指，立有百丈金光，千团雷火，往上空打去。两魔影突又在当空现形，吃神雷一震、接连翻滚了几下，慌不迭似要遁走，神情狼狈已极。再吃五女飞回，五道剑光一同飞射下来，迎头一绞，立将两魔影双双绞散，哇的两声惨叫，电也似疾，分向四外投去。双方动作原极神速，晃眼便没有踪迹。红衣少女还在用镜四照，妙一真人已将隐身移形之法一齐撤去，唤令下来。
五女闻呼，一同下落，躬身侍立于侧。天痴上人这才看出，不特彼此身形全隐，连那火穴和空中九宫阵位，都非适才所见之地。相隔尚远，自己一同随出，又是久居之地，大家不动声色，连使移形隐迹之法，竟未看出，好生惭愧。笑问道：“适见妖魔颇似妖尸谷辰与雪山老魅，三位道兄如此神通，何不就势将他们除去？”妙一真人道：“妖尸真个凶毒险诈，竟想乘隙隐形入地，运用邪法妖术，使那未喷完的毒焰同时爆发，裂地而出。我救这场浩劫，虽然火势已然宣泄大半，为祸不如前次之烈，为灾为害，却也非同小可。幸我早已防到，预有安排，因知二妖尸诡诈知机，恐被觉察，故未明言，只在暗中设法相待。无如妖尸气运未终，太火毒焰尚未喷完，一切善后也未停当，不能以全力施为。总算霞儿同四女弟子尚还机警神速，紫郢、青索与南明离火三剑同是二妖尸等的克星，急赶回来，联合赏了他们一剑，使其重创而去。虽被遁走，但他们元气大伤，只能回转老巢；要想照他们预计，这里凶谋无成，乘我仙府空虚，又去峨眉侵扰，便不能了。”霞儿在旁，含笑躬身禀告道：“并非女儿能早知机，还是全仗枯竹老人事前指教，才得先行戒备。就这样，仍因应变稍迟，又为所愚，未如预期将妖尸除去，只伤了他们一剑，隐患未消，白费心力了。”
妙一真人道：“我以妖尸难得遇到这等千载难逢的复仇机会，决不肯弃舍。一面施展邪法，隐秘行藏，以免我们算出底细；一面乘我们消弭浩劫，责重事繁，不暇兼顾，暗中先来破坏，如不成，再去毁我仙府。我除暗将火穴周围严密封禁，不令侵入，又用移形换影之法，幻出一片虚景，使其无的放矢。等他发动，再用太乙神雷加以猛击。并将凝碧崖上空封禁，另约两位道友在锁云洞旧址坐镇，以防不测。因知妖尸与我师徒怨毒已深，此次冒险来犯，必有几分杀气，行踪又极飘忽诡秘，尔等目力十九不能窥见。金蝉又常疏忽，未经什大敌。恐众弟子无知，为妖尸所暗算，特命尔等同驾遁光，在九宫阵地以内飞驶巡行。这里上空又是虚影，先免却好些危害。初意尔等所持法宝，颇有制他之物。只想等我和乙、朱二位道兄神雷发动，妖尸受伤现形之际，合力夹攻，给他一个厉害。妖尸玄功变化，与别的妖邪不同，来去如电，难于捉摸。本没打算必能伤他，不过略增威力，姑试为之。如能成功，也可免去峨眉一番骚扰。适见尔等五人联合遁光，各持飞剑、法宝在阵外飞驶，照那情势，万无败理，便料受了高明人的指教。果然当时虽然受愚，被他诱走，依然警觉追回。妙在三剑俱是他的克星，虽未伏诛，受伤已是不轻，决非短时日内所能恢复。异日除他，便要容易得多。妖尸气运未终，神通广大，猖狂先后五六百年。许多老前辈俱认他为劲敌，时存戒心，轻易不肯招惹。不料败于尔等后进之手，我儿怎还不知足呢？”
乙休接口问道：“那大荒两老怪物俱是古怪脾气，尤其卢妪乖谬，不近人情，此次为何这等卖好？贤侄女会见她时，可有什言语吗？”妙一真人见火势尚早，妙一夫人、玄真子尚在灵空交界处，运用乾天罡煞之气消散毒焰，尚无动静。又知神驼乙休和天痴上人，此次无意中脱逃出一场形神皆灭的大劫，大荒二老行径最所关心，急于详询，便令霞儿把借宝经过全说出来。霞儿领命，从头说了一遍。
原来齐霞儿自从那日在凝碧仙府领了妙一真人之命，接了柬帖书信，便带了新收女弟子米明娘，立时起身。知道事关重大，往返九万里，路途遥远，中途阻滞甚多。快到大荒山境，还有万里方圆一片海洋，内有数十万岛屿和浮沙落漈，多半藏伏着精怪妖邪，险恶厉害，一见人过，群起为仇，阻障横生。最难处，是这类妖物十有八九俱被大荒二老收伏，只在岛上盘踞修炼，永不出外害人，不便轻意伤它们。又都修炼数千年，炼就内丹，善于变化，各有极厉害的法力，与寻常精怪不同。二老中的卢妪，更在这些岛屿上面设有一道极长的禁制，禁法十分神奇，音无迹象可寻，横在海中，宛若天堑。除她自愿延见，来人如若由彼经过，那禁制立生无穷妙用，能随人上下左右继长增高，阻住去路，休想飞越过去。霞儿心想：“自己虽然学道多年，法力高强，又有好几件仙剑、法宝护身，到底事情紧迫，责任重大。父母和各位尊长新辟仙府，连诸葛、岳雯等长门弟子都没有派，头一次便派自己出去，可知十分看重。如在中途受挫回去，休说无颜见请同门，便父母面上也不光彩。”不由得格外谨慎。
师徒二人飞出仙府，加紧飞驶了千余里，便择一个隐僻无人的山谷之中落下，商议如何去请。米明娘道：“大荒山南星原，弟子昔年随先师前往拜访卢仙婆，曾经去过一次。虽以缘浅福薄，卢仙婆不肯赐见，快要走到所居灵谷之中，便被逐回，但当地情形，却知道一个大概。彼时卢仙婆尚未和人负气，海中神屏禁制也还未设，单那沿途各岛所伏精怪，已难应付。尚幸先师事前得一异派中高人指教，先在头一关神獭岛上潜伏了三月，探明守岛精怪习嗜，最喜食中土蜜制果脯，并喜闻香。又探明再过三月，又是仙婆寿辰，各岛精怪均往拜祝。忙即赶回，假作商贩，备了大半船蜜制果脯和各种名香。行法驰到离岛百余里，暗中行法，用一阵狂风大浪，将船吹向岛边沙滩之上搁浅，令弟子守在船上，自去一旁隐伏。弟子假作供上果脯，焚香祝天，将那妖物引来。照例遇见失风漂来的商船，须要由它护送上路，不许加害。偏这两样都是它的癖好，弟子再装着害怕，尽量献与它食用，自是高兴。一会先师假装上岸，寻路回转，并假意发怒，怪弟子不该将所贩果脯献与妖物受用，欲加毒打，那妖物人面鱼身，心肠颇好，自觉难堪，强以人言讲情，并允尽力酬报。先师立即借势收风，先骗它赌了重誓，言明无求不应，再把满船货物相赠，博它欢心。先师在岛上又住了一月，最后才说起要往见卢仙婆，求它设法携带，偷渡重关。那怪物心直，吃先师花言巧语，哄得死心蹋地，误信仙婆已在出游中土时曾经允诺，只因沿途浮沙落漈，险阻太多，必须借祝寿之便，藏入它的大口以内，始能过去。立即应诺，允弟子师徒藏入它那比城门还大的怪口之中，一直带到大荒山脚。
“先师上岸，便率弟子一步一拜，拜将进去。眼看快要到达，卢仙婆忽然厉声传话，坚拒不见，喝令速回。先师还在哭求，谷中猛冲出一道金光，强将弟子师徒卷去，直送出数千里外，方始离开。初飞起时，瞥见那人鱼已然腰斩两段，有一股青烟冒起，直上天心，知是妖物元神，也未看真。因落处恰在离神獭岛不远的海面上，守岛妖物已死，正好在彼潜修避祸，仍寻了去。住了十年，俱无人来。也是先师数尽，该当遭劫，没体会出仙婆深心，反因受辱怀恨，如非法力太差，早已前往寻仇了。这日忽然静极思动，前往中土访友，留下弟子守岛。去才四日，忽一大头丑女走来，自称人鱼转世，说她受先师之愚，遭了兵解，但她修炼千年，非经此一关不能修成，幸仗此举，才得转祸为福，转世人道，所以心中并不怀恨。才一降生，便能人言，飞腾变化，有许多灵异之迹。如生在汉族人家，必当她是个怪胎，当时杀害，都说不定。仗着投生那家是个土著中的女巫，见她身有鱼鳞，生具异相，正好拿她恐吓山人，作威作福，没有加害，反倒奉若神明。
“人鱼为报女巫养育之恩，虽照乃母之言行事，幻出许多灵迹，向山民敛财，但她夙根未昧，恐防造孽，从三岁起，便向山民要一山洞，闭户修炼，轻易不出见人。第七年上，觉着报恩期满，正想回转故土。恰值那女巫因屡次背地为恶，树敌太众，邻寨山人恨之切骨，探明人鱼现已闭洞不出，暗用金珠重礼，由哀牢山深山之中，请来一个惯于驱遣毒蛇害人的妖巫，挺而走险。豁出得罪人鱼，与之同尽，故意抗命，停止献纳常例。算计她必率领手下徒党，前往威胁，便由妖巫将所养妖蛇九星钩子，连同妖徒拘来的毒蛇大蟒，埋伏在所行的要路山谷之中。女巫以前本是凭嘴骗人，无甚伎俩，全仗所生神婴灵异，无人敢惹。未两年，人鱼知乃母积怨太多，早晚必有杀身之祸，但多不好终是生母，真正法术恐她用以济恶，传了她两种幻术。初意山民无知，过信神鬼，只要是能幻出一些水火恶鬼，人便畏服，不敢近前加害，用以防身，足足有余。传授时，也曾向乃母言明，并非真法，只可临危应急，镇压仇敌，不切实用。切忌用作威福，时常炫弄，日久被人看破，反倒引出祸事。女巫先还听劝，不常施为。嗣见众人敬如天神，邻寨诸敌更是望风胆落，予取予求，任凭欺凌勒索，不敢丝毫反抗，不由得意忘形。心性又是贪而且狠，对本族山民还稍好些，远近各寨全都受害受欺，取求无有宁日。稍有违忤，或是贪欲未能全满，立即施展幻术，假托神鬼恐吓。结果不特加倍勒索，并还要将对方寨主边酋毒打示威。
“人鱼修炼正勤，自传法后，三年未出，由她任性横行。日子一久，成了习惯，气焰愈张，顿忘前戒。以为无论对方多么凶恶势盛，只要把那两种幻术一施出来，立可迫使降服，生杀予夺，无不如意。那对头本是相隔数百里外的一个大酋长，以前人多势盛，极为凶暴。女巫这一族本是世受凌逼，自从人鱼降生，不久变成强弱易势。先仗人鱼之力，报复世仇，杀死多人。最后显出灵迹，自然降服，按时献纳常贡。女巫仍是饶他不过，在所凌践的远近百十处山寨之中，独对这一族最恶。平日百般凌辱，往往无故加害，直教对方终日提心吊胆，不能喘息。尤可恶是，山人信鬼，每一土著均奉有一二鬼神，她竟迫令污辱毁弃，自前年起，又迫令每年春秋两季，须要献出一双童男女，用作她本族祭神之用；并还限定要那寨主所生子女，不许另觅外人子女替代。以此怨毒越结越深。那对头也真能忍辱负重，又得众心。他那一族最是心齐，平日受尽茶毒，自知非敌，只处心积虑，百计图谋报复，表面从未违抗。女巫久把他视若猪狗，分毫没放在眼里，只想将这一族历代埋藏的金珠压榨出来，再将寨主全家杀死，族人迫令为奴，常年向她献纳，永为自己增加财富。断定他已屈服，至死决不敢有二心，不料忽闻停止献纳，大出意外，立肆凶威，前往问罪。
“因这一族人都信服那寨主，起初百事顺从，勉强留他活命，不料竟敢为首反抗，认为罪大恶极。去时，还想重施故伎，一到便用幻术镇住众人，假托神命，将寨主妻妾子女全数杀死，以快心意。不料恶贯满盈，杀星照命，中途走过山谷，埋伏骤起。那七星钩子，乃南疆最厉害无比的钩尾毒蛇。一照面，当头列队的十多名徒党，先被蛇蟒咬死，女巫忙施幻术退敌。那妖巫除养有七星毒蛇与能驱遣蛇蟒外，伎俩无多。看见满山谷洪水烈火，神鬼无数，现形发威，也是又悔又怕。以为受了愚弄，得罪天神，慌不迭正待跪伏，认罪求饶。而女巫见变生仓促，未免心慌胆寒，行法稍慢，毒蟒虽被烈火吓退，那七星钩子颇有灵性，来势特急，为首一条，早已冲近身来。这类毒蛇具有特性，逃人越急，追逐越快。女巫如稍镇静不动，只差一两句话的工夫，妖巫再喊两声，便可将蛇唤住，下来伏罪。无如自知幻术为虚，又知毒蛇厉害，只被近身一尾扫到，便即惨死。见火未将蛇吓退，惊魂皆颤，一面反身飞逃，立即失声高喊饶命起来。那对头因受害的次数太多，虽出破绽，只是不敢拿准。这次本就有意拼命，见状如何能容。同时妖巫见毒蛇能在火中追逐敌人，已经省悟过来，不特未再喝止，反倒发令后面蛇蟒齐上。后面的蛇还未上前，女巫已吃那为首毒蛇赶上，前半头颈直竖地上，扬起后半两丈多长身子，连着钩尾一鞭扫去。那毒蛇坚如精钢，力又绝猛，只一下，便把女巫拦腰打为两截，尸横就地，脏腑狼藉，幻术也自失效。后面蛇蟒一齐追上，连那同去徒众，一齐把血肉吃尽，剩下二三十具白骨。
“那对头如若就此走去，也可推为毒蛇所杀，与他无干。一则积愤太深，又见水火神鬼俱是假的，既想复仇，又起贪心。以为人鱼也和仇人一样，只是骗人伎俩。仗着妖巫相助，许以重利，欲乘胜前往，屠杀女巫全族，一人不留，并夺取所积金珠财货。事有凑巧，正值这日人鱼十年期满，忽然心动，欲往见母多聚一日。由洞中走出，瞥见敌人大举杀来，并还带有毒蛇大蟒，同族山人已死了十几个，正在辱骂追杀。一听口气，才知生母已被妖巫所豢毒蛇惨杀，不由动了母子间天性。又见敌人如此凶残，当时大怒，立即飞身上前，先将蛇蟒用法力制住，一齐杀死；再将为首仇人和妖巫擒住，问明经过，一一处死，报了母仇。因问出乃母恶迹，咎由自取，不愿再杀余下敌党。又恐去后双方复仇，祭灵之后，取出乃母生前所积财货，当众分散；并令折箭为誓，结成兄弟，从此互不侵害。敌党见她果真灵异，畏如天神，本料无一得免，不料反倒加恩，自然心悦诚服，反怨为恩，喜出望外。便是本族的人，平日也受女巫凌践，外寨所献财货，永无分润，稍有不合，立遭严罚，本都心中怨恨，敢怒而不敢言。做梦也没想到，寨主如此大方，一反乃母所为，自然欢欣鼓舞，无不唯命。双方立时释嫌修好。人鱼又加许多劝诫恐吓，然后升空飞走。走了没有多远，瞥见山脚下有人受伤倒卧。下去一看，正是先师，说是路遇正教中仇人，斗法大败，受伤逃此，谁知无心中隔世相逢。知道人鱼心善，托她带话，令弟子前往相见，行时，人鱼又将弟子唤住，说她生长南疆，没遇见一个识字的，请代取一姓名。并告弟子，先师劫运已临，身受重伤，还不悔过，妄想报仇，万无幸免。说我虽是他的门下，心肠却好，面上并无恶纹。叫我在师父死后，可速来此，还有要紧话说。弟子急于看望师父，心乱如麻，匆匆为她取了一个与她前生以及心性相合的姓名，叫作鱼仁，便自走去。寻到先师不久，没等报仇，便已遭劫。
“自知邪不胜正，葬师以后，没奈何，姑且回往岛上。鱼仁又对弟子说，她前生如非数应兵解，被杀实是冤枉。因卢仙婆玄机妙算，善于前知，上次她带先师和弟子前往，如若不许，必要传声相告，但事前并无警兆。她知仙婆法令素严，仍敢带往，便是为此。虽然先师未容入门相见，但是仙婆性情古怪，来人如与无缘，决不容他登岸入山。先师偏又遭劫，却许来人拜抵谷口，这有缘人必还是弟子，只为时机未到，故不肯见。说我以后如无所归，何妨再往一试，前行虽有两处极凶险的关口，但她仍能相助过去。只要能见到仙婆，必有好处。日后想起，如事先寻她商计，必有善策，通行无阻。但彼时弟子年幼气盛，既恸先师之死，半由仙婆不肯垂怜加以援手；又恨她乖僻心狠，听过并未在意。后来得人指点，达摩老祖的南明离火剑藏在大雪山内，所留偈语与弟子之名有些暗合，因此费了许多心力寻掘出来。偏生此剑外有神泥封合，正下苦功炼它，不料是余师叔应得之宝，带了神雕、袁星前来寻取。弟子不知就里，误以为来人有意劫夺，一时情急，不合妄用邪法。幸蒙师父不杀之恩，又蒙收录，才有今日。此行往返九万余里，为期只有七日，中途险阻又多，径直前往，师父飞遁尽管神速，中途一有阻滞，便恐延误。现在弟子想起前事，觉着鱼仁之言大是有因。反正顺路，何妨姑往一试呢？”
齐霞儿闻言，方在沉吟，明娘又道：“师父如因她是异类，不愿与之交往，到时弟子往见，不知可否？”霞儿答道：“行时，教祖本赐柬帖灵符，束帖上注明海边开视。我师徒二人暂停商议，固是为了慎重，一半也是为了老祖师开府后，分别时曾背人对我说，日后如有疑难，可用以前所传佛法，通灵默祝，当即垂示。你说了这么大一会，我正暗中通诚，所以没有答话。我现已祝告两次，师祖并未向我传声指示，想必此行无大难题，可以放心前行，相机处置，此时心已放了一半。我所虑的，并非途中水怪，只为大荒二老均有古怪脾气，倘若相见，不肯借宝，岂不误事？先去哪一处好，也还难定。教祖也说此行全仗心灵知机，可见艰难。且到海边恭读过了法谕，再作计较吧。”
说罢，霞儿重又向神尼优昙通灵默祝，终无回应，只得带了明娘重又飞起。因先耽误约有半个时辰，格外加紧飞驶，顷刻千里。师徒二人更不再停，一口气飞到东溟极海，天还未亮。前行不足万里，便是大荒山的所在，所有险阻也全在这末了一段路上。霞儿按落遁光，取出柬帖一看，只有一张去大荒山阴、山阳两条路径的草图。霞儿根骨深厚，从小入道，机智绝伦。暗忖：“师父以我是佛门中人，此次为报亲恩，特命还山侍父，待命行道，助完当年宏愿。父亲行事机密，如感不能胜任，决不出此难题。这张柬帖原随师祖灵符一起交下，行前并未提说。久闻大荒二老仙玄机奥妙，善于前知，看这字忽隐迹，可见事极机密。推测柬帖上图径偈语之用意，分明令我师徒分道扬镳，当机立断之意。既命随意所之，那人鱼并未禁止相见，何妨一试？”便告明娘引路，先往神獭岛一行。并在海边说好，此行并无成算，只是随机应变。到时，也许分开，各奔一方。再往前去，便凭心领神会，不再多言，免被对方警觉误事。师徒二人商定以后，便即起身，遁光神速，先飞越过东海角，人了东荒极海。只见海天混茫，万里无涯，吞舟巨鱼与荒海中千奇百怪的水族介贝之类，成群出没。水气汹腾，上接霄汉，波涛益发险恶，天日为昏。
那神獭岛乃去大荒头一关，相隔不远，不消多时，便已赶到。见岛不甚大，却极高峻。远看宛如一个胁生双翅，千百丈高的怪神，披发张翼，矗然独立于无边辽海之中，挡住去路，看去十分威猛。霞儿灵警慎重，见岛势如此险恶，明娘与鱼仁久不相见，早蓄戒心。二人遁光原本合在一起，便把自己身形隐去，一面暗令明娘小心，独自照顾，以防不测。明娘深知鱼仁对她有十二分的好意，便不指点相助，决不至于作梗，还在暗笑师父多虑。不料遁光刚一飞近，正待下降，忽听飕的一声，千百丈方圆一蓬蓝晶晶的光网，像蛟龙吸水，其疾如箭，由岛面上直喷上来。变起仓促，来势又迅急异常，事前一无警兆，又不见什邪气，即使二人久经大敌，也没料到会有这类广大神速的埋伏，如何抵御得及。以霞儿的飞遁神速，本可挟了明娘一起遁走，偏在到时把遁光分开，一个措手不及，明娘竟被网去。还算是霞儿法力高强，事前又有戒心，一见那东西不是飞剑所能克制，立即升空遁走，未遭罗网。百忙中回顾下面，明娘连人带遁光吃那光网裹住，一路强挣，飞舞而下，去势更比飞起时神速，目光到处，已早降落。不禁大怒，扬手忙把太乙神雷连珠般发将出去时，人影已经无踪。霹霹连声，在自打得天摇地震，雷火横飞，更无动静。岛上妖物始终不曾现形，烟光也未再现。
霞儿心想：“神雷或因飞身太高，妖网难中，故未出现。”改用法宝护身，手持禹鼎施为，并故意下降，诱她发网。一直降到岛上，妖物光网仍未出现。后又假作无奈何飞走，暗把遁光敛去，隐身回来窥视，仍是无用。细一查看，那岛通体石质，一色浑成，草木不生，更无一个可以容人栖止的洞穴。只顶上有一座天生石柱，上有“东溟门户”四个朱书古篆。另外有一茅篷，篷前有一石坛，已被太乙神雷震裂粉碎。到处山石崩裂，俱是适才雷火之迹，别的无迹兆可寻。越想越气，意欲用神雷将全岛粉碎。继一想：“这一类精怪，多是海中鱼介水族，从二老度化修成。遇有与它无缘的人经过，只是梗阻，侮弄恶剧，轻易不肯伤害。岛上石柱竟未为雷火击倒，上又刻有‘东溟门户’四字，可知它为关头重地，目下有求于人，如何给它毁去？再者，明娘失陷以后，烟光便不再起，未必便是守岛妖物胆怯，不敢出门；也许明娘与二老无缘，不准前往，只许自己通行，也说不定。为日无多，不能滞留。柬上又有‘当机立断，殊途同归’之言，父亲决无失算。明娘如有危难，早已明示，也不会令其同来。何不草草推算一下，明娘如若无害，便即先行，以免两误。”想到这里，便平下心去，默运玄机一算，明娘果然无害，并还似有奇遇，心中大喜。见时候已有耽搁，不敢再留，忙照柬帖上三四两句偈语，把明娘撇下不管，径自往大荒山阴无终岭一路飞去。
飞行了一阵，慧目遥望，最前面无边云雾中，已有大山隐现，知将到达地头。忽见惊涛浩森中，三三两两现出好些岛屿，远近不一，正挡去路。有的烟雾弥漫，分明有埋伏。鉴于前失，又料卢妪所设神屏天堑就在前面不远，益发小心戒备。一面暗用法宝、飞剑防护，一面正取灵符施为，猛瞥见身前里许，有一道极长虹影一闪即逝。不等硬闯，晃眼遁光飞过，并无梗阻。料知卢妪好胜，恐神屏禁制难阻来人，反失声威，已先知趣撤去。照此情形，前途精怪更难阻挡，必可通行无疑。霞儿刚把灵符收去，脚底大小岛屿也越飞近。正留神观察间，倏地狂风大作，阴霾四合，海水山立，白浪滔天，上下四外，更有无数冷雹漫空打来，当时天地混沌，形势甚是险恶。这类妖怪，俱奉主人所遣，已将到达。因不肯伤害，便将手中禹鼎一指，鼎中九首龙身的怪物立发怒啸，随着一片金光霞彩飞舞而出。那禹鼎本是水怪克星，霞儿虽无伤害之念，未将阴阳两道光华放出，物各有制，那些埋伏岛上的精怪已然胆战心惊，望影而逃。随着雾散烟消，一时俱尽，重返清明。前面本有两处最厉害的精怪，卢妪法令又严，来人到此，只许败逃，不许不战而退，所过之处，依然兴风作浪，群起相犯。霞儿见此情形，又觉方才所料不像，匆匆不暇寻思，就此忽略过去。仍用前法，全被禹鼎吓退，纷纷遁回海底，逃窜不迭。沿途未为耽延，只略费了几次手，便把所有难关一齐飞渡。本来先过南星原，因想卢妪与父亲还有一面之识，一则求她似乎较易，二则明娘如有机缘，必来此地，正与殊途同归之言相合。先往无终岭求借到法宝，归途再往南星原，恰又符了三四两句偈语。便不在就近登岸，环山而驶，先往无终岭绕去。
初意昔年父亲曾访枯竹老人，均未肯见，借宝之事，必最艰难。及至赶到山阴一看，那无终岭乃大荒山阴最高寒的所在，穷阴凝闭，上有万年不消的积雪坚冰，云迷雾涌，亘古不开。适自数千里外所见，天边浓云密雾，便是此岭。双方素无渊源，对方又住在这等荒寒阴森之地，心性乖僻，不通人情，可想而知。心方疑虑，哪知事情大出意料。枯竹老人住在半岭山坳之中，地图草率，只有简略途向，并不详细。那岭又高又大，岔道甚多，歧路纵横，上下密布，到处都是危崖幽谷。最奇的是外观大同小异，全差不多，内里却是移步换形，形态奇诡，险峻幽深，穷极变化，无一雷同。使人置身其间，神眩目迷，无所适从。尤其老人所居，更是曲折隐秘，多细心的人也难找到。霞儿又首次到达，见岭上径路回环，暗忖：“这洪荒以来，亘古未辟的东荒岭，怎会有这些天然山径？”心中奇怪。正待上去，忽听脚底不远有人唤道：“小姑娘，岭上乃东天青帝之子巨木神君宫阙，冒犯不得。你虽不至于到顶上去，照你这样走法，难保不误越灵境禁地。就是你能够脱身，何苦怄这闲气呢？此外全岭只我一人，自来无人寻我，我也不肯见人。境物又极荒寒，那神君比我还怪，无可游观之处；就有，你也去不得。幸我刚睡醒回来，怜你这好资质，故以好意相告。如是无心经此，年轻人一时好奇，意欲登临，或是误信人言，间关来此，有所希图，这两样，全办不到。最好听我的话，回去吧。”
霞儿听那语声柔嫩，说得又慢，宛如两三岁婴儿。乍听甚近，细一听，竟听不出相隔多远，语气却极老到。知道此山只枯竹老人一人在此隐居，那青帝之子，更是闻所未闻，料无他人。闻声立即停步，侧耳恭听。听完才躬身答道：“赐教的可是枯竹老仙么？”那婴儿口音好似奇怪，微“咦”了一声，问道：“你是何人，难道是来寻我的么？”霞儿暗忖：“久闻大荒二老最善前知，三万里内事，略运玄机，了如指掌。就说父亲行法隐秘，颠倒五行，也只隐得前半一段。自己连越卢妪所设关口，连与水怪争斗，怎会不知来意？当是明知故问。”心中寻思，随答道：“弟子乃峨眉山凝碧崖齐真人之女霞儿，奉家父母之命，远越辽海，专诚拜谒，敬乞老仙指示去仙府的途径，以便趋前拜见，实为感谢。”说完，对方停了一停，忽笑答道：“你是齐漱溟道友的令爱吗？我因生性疏懒，隐此千余年，总共看过四次外人。每一入定，至少便是二十四年。最多时，还有把两三次并在一起，借着入定，到人间走上一遭的。遇到这等入定时，便和死了一般，什么也不知道。所以三十年前，令尊三次访我，正值我寄神人世，均未得晤。在我实是不知，在他人却必道我夜郎自大，有意据傲了。
“我那次到人间去，也因劫数将临，欲往人间多积善功，以谋挽盖。去时，以为我身外有三十六根神竹禁制，外设天玑迷阵，外人万难侵入害我法身。再者，素少交游，向来无人寻我，决可无害。可是临行之时，一占算，竟然有人来此，我这一切防备，并阻他不住。明有应劫的克星到来，却又吉凶不能前定，大是忧疑，非有此行，又不能藉以免祸，为难了一阵。继想与其在彼等候劫数，倒不如宁失去这千余年修炼的法身，留得元神，再世仍可成道。两害相权取其轻，没奈何，只得仍是神游，转向人世。等我修完外功，重回故土，看见壁上留书，再一推算，那来应劫的克星竟是令尊。如换旁人，他为迷阵所隔，算不出主人行径，三次不见，疑我有心拒绝，必定为难，决不善罢。我那神竹禁制，与法体休戚存亡，息息相关。何况身侧又有几件宝物，易启外人觊觎。等他看出底细，我那法体已为所坏，无法挽救了。尤可怕的是，别人即使因我不见，心怀忿恨，强欲闯入，想破我那迷阵禁制，也未必有此法力。惟独令尊已尽得长眉真人真传，破我禁法并非不能。当时吉凶祸福，系于来人一念转移之间。我又行时疏忽，忘在阵外留下谢客入定告白，端的危急。事后想起，还自心惊。
“因我以前性小好胜，阵法阴险，步步设伏。又因防护法身念切，行法太狠，只要误入阵地，立蹈危机，就当时不死，也被困在阵内，非我功成归来，不能脱身。另外又设有颠倒迷踪之法，外人休想看破。令尊只知我隐居避地，不肯见人，没料到行法这么狠。他第三次到时，稍微疏忽，已将埋伏触动，如非法力高强，还几乎受了重伤。头两次在谷外传声相唤，未听回应。这第三次来，见第二次所留书信仍在原处，心疑主人他出，想到谷中查看人在与否，又是这等光景。我又著名乖僻，不近人情，这等行径，分明是不屑与来人相见。始而置之不理，继又暗下毒手，任换是谁，也必不肯甘休。令尊偏是大度包容，未以为意，只在阵外绝壁上留字劝诫。大意是：素昧平生，本不应无故拜谒。但是同是修道之士，声应气求，仰慕求见，并还怀有一得之诚，来共切磋，并非恶意。独善其身，不肯见人，原无不可。人各有志，尽可明言，何必以恶作剧相加，拒人千万里外？如换旁人，必成仇敌，即便当时不胜，也必长此纠缠。本心为求清静，岂不为此转多烦扰，适得其反？写罢，便自走去。最令人佩服的是，他走不久，我便回来，刚一看完，壁上留书便已隐去。我甚侥幸感愧，未能寻他一致歉诚。一则，我隐此以前，曾发宏愿，欲以旁门成道，为后人倡，许下极大善功。而外人只当我隐居在此，为人乖僻。实则内外功行并重，修持至苦。每隔些年，便以元神转世，去往人间修积。与山阳卢家老魅行事大不相同，在我宏愿未完以前，本身决不出谷一步。二则，令尊乃高明之士，一教宗主，道法高深，当时不曾看破，事后必已知悉，何必多此蛇足？心却望他再来一晤，惜未宠临。今日刚由人间归来，功行将完，只准备应付那最后一关。以前同道只三两人，内有一人已然化友为敌，余者也不常见。正苦无可共语，忽见大姑娘到来，不胜高兴。
“此山远在东天极地，世传《山海经》即有记载。传说《山海经》乃周穆王时仙人遗著，仙人名白一公，曾为穆天子御，后遂讹为伯益所作。本是道书，共分三卷五十四篇。如能得到，照书精习，可成地仙。自鬼谷以后，师弟相传，往往以门人不肖，不肯尽授，逐渐失传。得中卷者，仍可长生。周亡秦兴，始皇无道，复欲妄冀仙业，万金重赏，百计千方访寻天下。探知东岳泰山有一无名的樵子，得有中下二卷，正在日夕勤习，道还未成。于是假名东封，用妖人史鹅之计，前往篡取。因那无名樵子道已修成，十之四五非水火刀兵所能伤害，又恐事后复仇，便预先掘下陷阱，暗使妖法，备就无字丰碑。然后召那樵子前来，待以国师之礼，令其将书献出，君臣同修上寿。樵子自恃始皇不能杀他，怒骂不允。始皇已知他书藏所居洞壁之中，怒极之下，也没详细追问，便照预计将他捆绑，投入阱内，再把没字碑镇压其上。樵子发觉那碑中空，藏有禁制之符，才知无幸。情急求免，便在地底急喊：‘洞壁所藏，只有下卷，略载灵草产地以及制炼之法，余者多是山海鸟兽虫鱼之类，无甚用处。中卷因防始皇要来攘夺，早命爱子携往海外神山。’始皇闻呼，忙命起碑放出。妖人史鹅忽然心生奸计，奏称禁制发动，丰碑难移，势已无及。并且擒虎容易放虎难，一出必为大患。始皇方一踌躇，史鹅已将禁法催动，樵子便死在地底，没有声息。果在洞壁内找到下卷十八篇，中卷仍遍搜不获。
“不久，史鹅忽然遁去。始皇大怒，已是无可如何。因那下卷十八篇俱是虫书古篆，不知就里，只有李斯能解。始皇天性猜疑，惟恐内中尚有修炼之法，被李斯先识了去，如法修炼，采药长生，便命李斯改易篆书。同时另行抄录，颠倒字迹次序，藏起原本。心犹未以为稳，日常选录书上单字，叫李斯逐字释明。等全本认熟以后，再暗取原本一对照，果然只有药名。失望之余，犹幸得药可以长生。便把平日随侍心腹召来，问其谁肯为他冒涉风涛，往三神山采药，寻觅中卷道书。心腹人中有一徐福，人极机智，东封之行，原随同往，备知底细，立告奋勇。始皇自是欣慰，仗着书已记熟，又留有一册有释文的副本，便把正本交他，以便访中卷时辨别真假；还可假托徐福避罪逃往，设计骗取。徐福深心别具，推说神人喜洁，采药必须童贞，又选了许多童男女带去，由此不归。那下卷，真正玄门中人无甚大用，因此不传。改本又经始皇把紧要的两页默记于心，不留一字。
“此山相隔中土数万里，复有流沙之险，所以连寻常修道之士俱不知悉。我隐居千余年，除却令尊三次光临，只有四次同道相访。小姑娘年纪这么轻，早疑心是来寻我的了。后听你一说，我又占算，方始得知来意。幸先寻我，如若先寻卢家老魅，便不免徒劳了。你觉这山阴霾密布，景物如此阴森，而山上下偏又有那么多人行途径，奇怪吗？你不知道，此山古昔本是仙灵窟宅，神兽珍禽栖息之地。当我初来二三百年，还有四五个散仙在此修炼。自从青帝之子谪降来此，除岭头原有冰雪外，常年阴霾笼罩全山。那些散仙，本喜此山景物灵奇，宜于修道，一见这等光景，又无力相抗，有的避向别处，有的数尽转劫。剩我一人，两次逐我，斗法不胜，才允我在这青灵谷内自为天地，相安已有多年。你一入谷中，便另是一般光景。似你这样慧眼美质，本就喜爱，乐予相助，何况又是神交好友之女，自然愿与你相见。不过我有两节须先言明：一是前向来访之友，曾有约言：任是谁来，须凭他法力通行迷阵。卢家老魅诸事与我相反，独此略同，你少时去她那里，也是如此。令尊既命你来，以他法力，事前必有准备。但我不似老魅无耻，不经迷阵，不得走入。她那南星原，人一走进，她怕人家知道破法，扫了她的面皮，百计为难。我这里你只管放心走入，我决不例外作难。二是我此时见你心喜，颇多闲谈，见面时便成哑人。此来之事，我必照办，但有少碍，谷内不便谈，谷外不宜谈。你取到后，途中尤须慎秘。如有别的话问，最好此时先向我说，见了面我却无什话了。”
霞儿归心似箭，恐误时机，听老人说个不休，老不命进，好容易盼他吐口。心想：“除借巽灵珠外，别无他事求教。来意已知，谷外又不宜说，还有何话可问？”忙躬身答道：“弟子领命，就请指点途径赐见吧。”老人笑道：“毕竟少年人性子急，你想不起问什话了？”霞儿暗忖：“父亲并未再说甚请问的活，初料借宝难允，即此已是万幸。此老性情终是古怪，何敢多问？可是既说此言，必有原因。”正想不起有甚可问的话，老人停了停，忽又笑道：“你想不起，自我发难，也不怕她，焉知她不和我同一心思呢？你由右侧一片黑石山后，侧身而进，夹壁阴暗污秽，可用遁光飞进，无庸太谦。曲径如螺，往复回环，虽非阵地，也易迷途。你只记住：先见岔道，连往左转三次，再往右连转四次。此是入谷前段，约有一百余里。过此以后，入了中段，约三百里途径，改为西进向左，一退向右，再连往左转五次，退回中间一条歧路，重往右转六次。左右递转之间，歧路最多。尚须记准左双右单之数。否则谷中上设天罗，此是天生阵图，你冲不过。任你飞行绝迹，飞遍全径，也不易走上正路，费时就多了。走完中段，现出三百六十五座石峰，疏密相间，暗合周天，我那迷阵便设此地。我看你年纪虽轻，颇具功力，必知阴阳消长之机，可用怀中灵符见机施为，便能走入神竹林中相见了。”
霞儿一听，由此去他那里，似有五六百里之遥，而老人有如对面晤谈，好生惊佩。忙答：“弟子紧记。”老人笑道：“我在六百六十里外和你对谈，此乃旁门下乘法术，何足为奇？见我时，我身后之物先收起来，再走向前，行至两半山交界处再行取视。令尊所索之物，过海再看。不可忘了。”霞儿听他还在刺刺不休，一面应声遵命，随照所说前行。老人也不再言语。先觉飞行有欠恭敬，心想：“六七百里路，步行飞驰也只个把时辰，何在乎此？”哪知走进夹壁一看，不特阴湿污秽，霉气触鼻，路更高高下下，险峻异常。好容易耐住性情，走了十多里，又现出一条螺旋形的曲径，路略宽些，但是两边危崖交错，中通一线，其黑如夜，不见天光。路更崎岖，石刃森列，高低错落，险滑诡异，如登刀山剑树。那转角之处尤险，宛如蛇行之径，越往前越难走。幸是霞儿修道多年，提气飞驶，身轻如叶，否则便是武功多好的人，也走不出几丈路去。
她一算里数，已走了二百来里。原来老人所说，乃是直算，如照回环进退，转折上下，实际里数竟要多出好几倍来。照此走法，休说前途更难，即此已非多半日不能到。实在无法客气，只得恭敬不如从命，改作御遁飞行。果然前面倒退里数更多，路也越险。仗着飞行迅速，仍飞驶有半个时辰，才行飞到。只见前面一片平阳，迎面石碑也似孤零零一座参天危壁，阻住去路。飞过去一看，天色仍和外面一样，看不出丝毫异状，所谓三百六十五峰，共只不过大小七座现在眼前，四外山岭杂沓，俱都不像。霞儿谨慎，知道老人决非妄语，如若穿峰而过，定必触动埋伏，再用灵符去破，未免不妥。便把怀中灵符如法施为，略一招展，立有一片祥光拥着全身，缓缓向前飞去，越峰而过。过后，再一回顾来路，脚底平添出数十座玲珑雄奇的大小峰峦，波浪一般向后面倒去。暗中计数，果有二三百座之多。等数满三百以外，面前倏地一亮，竟是清光大来，顿换了一个世界，一扫沿途阴霆昏沉之气。知已过完，忙收灵符。降下一看，只见两旁双峰对峙如门，身已人了一片极平坦的幽谷之中。谷势越往前越开展，两边山崖苍藤布满，间以繁花，灿如云锦；乔松何止万株，轮园盘曲，上下飞舞；女萝丝兰，袅袅下垂，清馨四溢。加以左有平湖，清波浩浩，湖边桃、李、梅、桂各种四时花树，疏密相间，连萼同开；右有百十万竿朱竹，大都径尺以上，干霄蔽日，宛如千顷红云，鲜艳夺目。当中一条广径，环湖而西，路旁瑶草如茵，琪花盛开，目迷五色。与凝碧仙府的天孙坪仿佛相似。
西行十余里，背湖右趋，又是一条丈许来宽，五色云石铺就的石径，长约里许。两旁尽是合抱不交的梅花老树，株株荫被亩许，繁花千万，满缀枝头，冷艳幽香，沁人心脾，姿态灵奇，干古枝繁，觉比凝碧冷香拗尤有过之。到尽头是一座孔窍玲珑，不下千百，高仅七八丈，宽亦如之的石山，石色如玉，不着点苔，清奇灵秀，无与伦比。耳听泉声琤纵，若鸣清磐。霞儿心想：“沿途并未见有三十六根神竹，这里景物清绝，老人许在石后，不要冒失。”先朝石山躬身通诚默祝，也无应声。试走过去一看，石后只有亩许大小一片石地。左有一石坡，清泉淙淙，顺坡而下，流入坡下小溪之中，再往山前梅林之中泻去。适听泉声，便自此出，右边乃是梅林尽头，约有六七株形态古拙的老梅，花大如杯，俱是未经见的异种，疏落落开在虬枝之上，不似山前花开繁盛。正面是座削壁，也是光滑莹洁，可以鉴人，除近顶石隙中倒挂着十几丛幽兰外，不生一草木。崖下却有数十根竹树，沿途所见都是朱竹，此却翠色。白石清泉，绿竹梅花，危壁如玉，幽兰吐芳，端的仙境清绝，点尘不到。霞儿心虽赞美，老人却不见面。全境大约已尽于此，适才通告，又无回应，心方惊疑。想起神竹三十六根，这里竹子不知是否合数？因竹粗大，刚想近前点数，猛瞥见第三排当中，有一株极大的竹桩，腰围竟比人还要粗，顿触灵机。知道神竹设有禁制，人在其内，外观不见。忙先拜倒行礼，请老人撤去禁制，容其入见。然后起立，暗中戒备，试探着往里走进。
那根枯竹，只比人高出两头，皮色深黄，十分光润。身才入林，竹便无声自裂，作两半片向两旁隐去。地上现出一个鲜竹叶编就的蒲团，上坐一个身材矮小，形若枯骨，又瘦又干的老人。他身着一件极清洁的深黄葛衣，头梳道髻，大若酒杯，横插一根玉簪，精光四射。赤着双足，双手交胸环抱。最奇的是十指爪甲，由前胸起，两旁交叉，环绕全身，各有数匝，纵横交错，少说长亦过丈，光色如玉，甚是美观。眉长也有尺许，分披两肩，却不甚密。见了霞儿，只把眼皮微抬，瞳子略动，开合之间，精光射出数尺。霞儿方悟他便是枯竹禅师。竹林中必有禁忌，不便说话，而老人目光像是示意身后。随即端肃下拜，呈上书信，只在心中祝谢，不发一言。老人面色似有喜容，也未见有动作，书信便自化去不见。霞儿拜罢，随去身后一看，就在老人脑后，有两大片竹叶凌空而浮，上有“半岭开视”四字。叶上有一个五色花须织成的锦囊，光华隐泛，料是所借巽灵珠在内。拱手一请，叶囊一同落下，藏入法宝囊内。又去前面拜辞。老人目注宝囊，似知不是常物，面容又是一喜。霞儿拜罢，刚退出林，便见烟光乱闪，耀眼生辉。回顾身后，神竹已全隐去，化成一片飞瀑，与溪相接，清籁汤汤，越显幽致。水光如镜，似有形影照出，晃眼越显越真，前半竟是来时途径，群峰如浪，走马灯似地闪过。跟着现出中段曲径，却不现完，中间现一横岭。跟着，又是许多大小山峦。天色忽转清明，到处异兽珍禽，怪物长都数十丈，九头八翼，人首蛇身，各种各样，多于《山海经》所载，异态殊形，飞走游行，往来不绝。
最终到一山谷，外有石碑古篆“南星原”三字，一闪即没。只剩匹练凌空，珠帘倒挂，知是指点路径。霞儿心想：“老人竟有如此法力，无怪父亲也甚敬佩。”重又拜谢一番，方始退出。走到谷外，仍用灵符护身，飞出阵地。由此御遁飞行，往山阳南星原飞去。**蜀山剑侠传
******