# 第三○八回

宝鉴吐乾焰一击摇芒弹月弩
鬼声逃魅影满空飞血散花针
铁姝见连番失利，未免情虚。虽知秘魔神装、人皮口袋两件镇山之宝和手背上三枭神魔尚还未用，但因敌人身旁带有好几件伏魔至宝，有的尚未见用，师父平日说得那等厉害，惟恐和前发诸宝一样，又被敌人破去，不出手又恶气难消，心正迟疑。听赵长素一说，立即被提醒。暗忖：“人皮口袋中贮九幽灵火，甚是阴毒，无孔不入，已极厉害。秘魔神装更是师父开山以来第一件至宝，与本命神魔灵感相通。师父并未说过幻波池珍藏能够破此二主，何不一同施为，再将三枭神魔同时发出？只要敌人宝光稍露空隙，立可成功。”主意打定，便即施为。怒火头上，竟忘了这三件法宝，倒有两件与所失令符息息相关。魔女刚一发难，易静也得到石慧传声，说老魔头手中魔弓二次拿起，只等魔箭发出，便是下手时候。易静刚答“如言行事”，铁姝已将人皮口袋一拍，立有好些鬼气森森，形似寒灯残焰所结灯花的幽灵阴火飞起。
自来邪法异宝来势均极猛烈，鸠盘婆所炼九幽灵火却是不同。发时先是三五点鬼火一般的亮光冉冉飞出，光既不强，来势又缓，每朵鬼火下面，各有一团似人非人的黑影。易静连用慧目法眼也看不真切，只管飞扬浮沉于血海之中。到了近前，也不往宝光上撞，只是在敌人身外环绕不动，一闪一闪的，别无他异。不知怎的，看去那么阴森凄厉，使人生出一种幽冷之感。易静不知此宝详细来历，一见是魔女恶狠狠最后发出的，料非寻常，意欲看明形势，再行下手，未免多看了两眼。正注视问，鬼火下面的黑影渐现原身，相貌并不十分狞厉，但都断手断脚，残缺不全。为首一个只剩多半边身子，白森森骨瘦如柴，前胸已腐，血淋淋的，五脏皆现，上面却顶着一个肥胖浮肿的大头，还咧着一张阔口。下余不是面如死灰，便是绿黝黝一张鬼脸，口中喷着白沫，再衬着头上稀落落几根短毛，越发使人烦厌作恶。有的纯是一个陈死骷髅，大仅如拳，色如上灰，本是一个死人头骨，上面偏生着两片新肉，烂糟糟的，说不出那等难看。有的连头带身子全都没有，只剩一两只残破不全的手足，不是白骨瘦长，形如乌爪，便是又短又肥，宛如新切断的人手足，却生得又白又腻，红润鲜肥。各顶着一朵鬼火，发出吱吱啾啾的悲啸，闻之心悸神惊，说不出那一种阴森愁惨的景象。
易静那么高道力的人，微一疏神，目光便被吸住，连打了两个寒噤。知道厉害，又惊又怒，忙运玄功，刚一收摄心神，就这晃眼之间，忽然满阵皆火。匆促之间，竟未看出如何化生出来。阴风鬼气，越来越盛，那悲啸鬼哭之声，说不出那么难听。那些鬼火也不朝人进攻，无形中却具有一种极微妙的凶威。最厉害的是耳目所及，心神便受摇动，丝毫松懈不得。易静久经大敌，知道敌人伎俩还不止此，内中必还藏有别的变化。好在防身有宝，又是元婴炼成，好些魔法均难侵害。上来便豁出受这一场险难，没打当时脱身主意。心想：“敌人发动越迟，越可多挨时候，少费好些心力。不是举手成功，决不还手，看她闹什花样。”心正寻思，铁姝等鬼火将人包围，准备停当，突把双臂一摇，黑烟飞动中，人便不见，化为一条黑影，在碧光笼罩之下，朝着易静扑来。易静知是魔女元神变化来攻，看似无什奇处，内中却藏有阴谋毒计。忙将心神守住，暗中准备，静以观变。
魔女原因敌人法力甚高，不是寻常所能侵害，上来先不发挥全部威力。满拟九幽灵火无孔不入，敌人必以神雷法宝还攻，只要双方宝光冲动之际，稍有一丝空隙，立可乘虚而入。哪知这一次敌人竟似有了成算，一味坐视不理，元神又极坚强，不受摇惑。怒火头上，把心一横，立运玄功，把本身元神飞起，在秘魔神装防护之下，拼着元神受点伤害，意欲带了九幽灵火，朝敌人宝光层中强行冲入。此举凶毒非常，易静虽有兜率宝伞、六阳神火鉴和紫霆珠，又均是专破魔法的奇珍，虚惊仍所不免。眼看危机就要暴发，易静还未看出厉害，一见魔女元神对面猛冲，以为敌人仗着变化神通和魔光护身，欲以全力拼斗，也许内中还有别的诡谋，心还暗骂：“无知魔女，我今日道力已非昔比，又有至宝护身，这等强拼有何用处？”忽见魔光奇亮，光中人影也渐明显。再一细看，就这晃眼之间，那防护外层的宝光不知何故，竟被魔女透进。事前丝毫迹兆俱无，那么强烈的两道剑光，阿难剑又是师传七宝之一，竟会拦她不住，这一惊真非小可。易静暗忖：“魔女身外碧光，不知是何法宝，如此厉害。头层剑光已被冲破，身外尚有万丈血云包围，不曾发挥凶威。如被魔女把未两层宝光攻进，再化生出别的魔法凶谋，如何能敌，鸠盘婆未来便遭失利，少时师徒合力一齐夹攻，焉有幸理？”心方愁虑，刚把六阳神火鉴朝魔女迎面照去，二层宝光也被透进。魔女似因得胜在即，满脸狞笑，正要开口喝骂，那六道青光已迎面射到。易静先以为此宝威力绝大，魔女多高邪法也难禁受，至多仗着玄功变化，飞遁神速，得以躲闪，决不敢正面迎敌。谁知那六道青光照将上去，魔女连躲也未躲。青光射向身上，魔女护身碧光也已加强，千万点金碧辉煌的火星花雨周身乱爆。神火鉴青光冲射上去，竟似不怕，依旧向前猛扑，只是前进比前迟缓，暂时也未现出受伤情景。
易静见状，不禁骇异，手持紫霆珠待要发出，忽听地底传声疾呼：“师伯，时候到了。那老魔头手中魔弓箭头正在对师伯前心似发不发神气，明中暗中闹鬼，意欲乘隙暗算。立处就在魔女身后左侧，相隔不过五丈。魔女现用秘魔神装护住元神，想和师伯拼命。休看头两层宝光被其冲进，听弟子所遇异人之言，未层兜率宝伞决难被其侵入。那九幽灵火却甚阴毒，不能使其上身。弟子得异人指点，专为破此魔宫至宝而来，请师伯照着方才所说行事吧。”随听雷声殷殷，起自地底。易静闻言大喜。再朝前一看，魔女虽仗秘魔神装之力猛攻不退，无奈火鉴威力神妙，随同敌人前进之势，光更强烈，魔女已被挡住，急得咬牙切齿，怒啸不已。易静为防万一，将手一指，又将上附五行神火发出助威。经此一来，威力越猛，那六道乾卦形的青光忽然连闪几闪，发出五色毫光，金芒电射，到了前面，化为五色神火，朝着魔女猛冲。魔女虽仗神装护身，也禁不住乾夭灵火与五行真火合运的威力，怒吼一声，只一闪，便退出宝光层外。恨极之下，把心一横，准备施展最后毒手。说时迟，那时快，魔女一退，易静早照石慧所说，先把六阳神火鉴照将过去，跟着又是一粒紫霆珠。霹雳一声，六道青光夹着大股神火和数十百丈紫艳艳的迅雷烈焰，一齐朝左侧面打去。那浓如胶质的血海，立被冲破一个大洞，神雷烈焰纷纷爆炸，一直响到地底。
事有凑巧。魔女受不住神火威力，逃时正往左侧逃退，误以为敌人跟踪进逼，不曾留意，双方动作又都神速异常，一见地底被雷火震穿一个大洞，老魔赵长素隐身在旁，如非飞遁得快，几为所伤。想起前日误入魔宫的少女尚在地底被困，恐其受了误伤，或是就势逃走，连忙咬破舌尖，张口一股血焰喷将出去，欲将地穴封闭。同时施展魔法，要将妖阵复原。接着一声极凄厉的长啸过去，身形一闪，人又隐去，只剩那幢金碧魔火，悬空停立血海之中。背上三个死人骷髅忽然飞起，暴长丈许大小，各在一团浓烟围绕之下飞舞，五官七窍齐喷黑烟，口作厉啸，哭喊着易静的名字。刚一出现，猛瞥见一线墨绿光华，在那快要复原的地穴口边一闪。魔女本来隐身在侧，意欲运用三枭神魔和九幽灵火、秘魔神装一齐施展，与敌拼命。一见绿光飞出，心方一动，忽听一少女口音笑骂道：“该死魔女，禁闭我的邪法已被我易师伯破去，你那致命的东西却在我的手上，可要还你？”
魔女素来心狠手辣，动作极快，又当失利之际，越把敌人恨如切骨，巴不能一举手便将敌人粉碎惨死。上来见对方法宝神奇，还自持重，不料反而误了事，失去好些魔宫至宝，人还受伤，因此恨极。又见鸠盘婆始终不理，怒急心横，暗想：“这三件法宝和神魔，师父将来抵御天劫均有大用。我不如全发出去，能胜敌人自是快意，否则师父一见此宝不能保全，必定无法袖手。”主意打定，顿生毒计，先用两件试探，并不完全发挥，如见不胜，再将三枭神魔放出。在秘魔神装防护禁制之下，强逼神魔与敌硬拼。这类魔法虽极阴毒，却轻易不用，因为每一发难，不将敌人杀死，吸去生魂，决不罢休，否则便要反噬主人，端的厉害无比。魔女还恐不易全胜，又指挥四外环绕的九幽灵火乘隙夹攻，恰是同时施展，发动绝快，连转念的工夫都没有。只顾急于报仇，忘了那面本命神魔的令符尚在少女手中。
魔女前日因喜少女灵慧，自己尚无传授衣钵的门人，意欲收为弟子，少女偏是倔强不肯。如照平日，早已大怒，将其残杀，把生魂摄去祭炼神魔。不知怎的，见那少女生得灵慧美秀，人又那么天真胆大，一任威逼恐吓，老是笑颜相向，既不害怕屈服，也不出言顶撞。只说此时不愿拜师，非要问过所寻的人才能答应。由不得使人怜爱，便把她禁在魔宫之中。不知她用什么方法，将魔坛上那面元命牌取去。等到魔女回来发现，竟以此相挟，如再逼她，便将此牌毁去，与之同归于尽。魔女当时虽然有气，不知怎的，竟不忍下那毒手。后来因少女始终不说名姓来历，只说她有一位尊长相依为命，定在三四日内在左近山头相见，必要寻来，如允拜师，便可答应，否则宁死不从。魔女拿她无法，将其困入魔阵地底。魔宫岁月，一向安静，从无外人上门，万没料到仇敌会来，一时疏忽，忘却前事。闻言猛想起那面元命牌关系重要，如被毁去，休说秘魔神装难于保全，那九幽灵火均是数千年前凶魂厉魄炼成，凶野异常，全靠这面元命牌统制，一旦被毁，这类恶鬼有什情义，害敌不成，必向主人倒戈反噬。三枭神魔更是厉害，此宝一失，无法能制。除非当时有一修道多年的元神供其吸收精气，再乘其饱啖生人精血昏昏如醉，片刻之间，施展秘魔玄功，还须损耗本身元气，才能将其勉强制住。最后仍要师父亲自出手，另炼本命牌，方可驯服无事。
魔女见当此千钧一发之际，此女忽然遁出，心意难测。自己的魔法异宝已全发动，急切间又收不转来。口中怒喝：“速将元命牌还我，免遭残杀！”随手一扬，一股血焰刚发出去，墨光一闪，忽然不见，跟着人影一晃，少女突在敌人宝光之中现形，与易静会合在一起。这才看出仇敌与前日误入魔宫的少女竟是同党，这一惊真非小可。急怒交加之下，强忍愤怒，正待把那神魔强行收回，忽听霹雳一声，由少女手上飞起一片绿光，中拥一个赤身倒立的美貌少女，长仅尺许，生得又娇又嫩，肤如玉雪，美艳绝伦。魔女见元命神魔已经飞出，暗道不好，无如本身命脉已被敌人宝光隔断，无法回收。三枭神魔因刚放出来，尚未吸到敌人精血，主人再一强迫回收，立时暴怒，同声厉吼，张牙舞爪，目射凶光，狂喷毒焰，口中獠牙错得山响，一齐返身，竟朝自己扑到。知道这类凶魔翻脸无情，稍微应付失宜，便受其害。事前没料到来势这么快，当时闹了一个手忙脚乱，无计可施。魔女正在急愤，忽听一声大震，一团银色火花由少女右手五指弹出，打向左手那面元命牌上，本命神魔身上绿光立随雷声震散，现出一个其红如血，相貌狰狞的魔影。仇敌扬手又是一粒银光，叭的一声，血焰纷飞中，连那魔影也被震散，化为乌有。那三枭神魔和所有凶魂厉魄，俱都赋性凶暴残忍，具有灵性，日受魔法禁制，服那苦役，并受炼魂之惨，怨毒已深，长年只盼多杀几个敌人，以便吸食精血元气，增长自己凶焰。无如鸠盘婆法令甚严，不许门人轻放神魔害人，一年中难得饱啖两次。好容易被主人放出，无奈敌人不是寻常，难于加害，本就怒发如狂，恨不得反咬主人泄愤。那面制它们的法牌令符忽为敌人所毁，这一来，好似骄兵悍将早就蓄有逆谋，意图反叛，一旦遇到良机，立时暴发，纷纷怒吼，齐朝主人争先扑去。铁姝见状大惊，又因元命牌一破，防身至宝秘魔神装立时暗无光华，不经魔法重炼，已难应用。一见群魔纷纷反扑，势急如电，慌不迭解下腰间那面三角令牌朝前连晃，牌上竟有一股紫绿色的火弹朝前射去，打得为首三魔满空翻滚，甚是狼狈。暂时虽被挡住，三魔仍然不退，反更激怒恨极，必欲得而甘心，前仆后继，目射凶光，口中连声怒吼，满嘴獠牙乱错，声势反更凶猛。四外千百成群的恶鬼，又各顶着一朵绿阴阴的鬼火，口喷毒烟，悲声呼啸而来。
魔女见不是路，不禁惊惶愤恨，拼着多耗元气，先将魔鬼暂时敌住，再向鸠盘婆求救。就这应变瞬息之间，赵长素隐身在旁，本可无事，因见元命牌被毁，神魔恶鬼齐向主人倒戈，明知形势不妙，就此遁走原来得及，偏因记仇心重，人又凶狠诡诈，知道鸠盘婆不来乃是为他，暗想：“铁姝是你相依为命的爱徒，如今连失至宝，还要受伤，看你是否袖手不问？”正在幸灾乐祸，一见铁姝取出那面三角令牌将魔鬼挡住，知道此是鸠盘婆专制神魔之宝，铁姝似防所炼神魔恶鬼受伤太重，尚未发挥全力，便心生毒计，意欲激怒魔鬼，使与铁姝拼命，以便诱激悍妻出场。于是假意助战，将手中秘魔丧门箭对准神魔，口中大喝：“无知魔鬼，不去杀害敌人，怎倒忘恩叛主？”铁姝本因乃师迟不出场，料定痛恶老魔，不肯违背昔年誓约之故。而老魔以前是自己的师长，此次患难来投，十分谦和，不好意思翻脸成仇。及至魔鬼群起反噬，连挥令牌，施展魔法抵御，均挡不住。因为这些魔鬼均经师徒二人多年物色，苦心祭炼而来，如以全力克制，双方元气均要大耗，再说也未必制服得住。心正为难，忽听赵长素这等说法，猛想道：“师父性情刚愎，言出必践，不将老魔杀死，决不会来。自己连失重宝，还受魔鬼围攻，情势已是危急，再被敌人破阵逃去，师父面前如何交代？这些魔鬼非有修道人的精血元神，不能使其就范。这厮虽是师父昔年情夫，双方早已恩断义绝，当此重要关头，还顾惜他做什？”心念一动，竟起杀机，狞笑一声，冷不防施展玄功变化，元神化为一条碧光闪闪的鬼影，朝赵长素当头罩下。跟着把三角令牌一晃，朝人一指，为首三神魔立舍铁姝，朝赵长素欢啸扑去。
赵长素不料铁姝突然翻脸，偏巧手中丧门箭刚发出去，正射在三魔头上，这一受伤，越发暴怒，来势更急。赵长素见状大惊，想要逃遁，已是无及。铁姝又是行家，碧光一晃，便被制住。赵长素怒吼：“大胆铁姝，意欲何为？我此来原为向你师父请罪，还未见面，为何下此毒手？”活未说完，三魔头已各咧着一张血盆大口扑上身来。赵长素知道铁株于万分无法之中，意欲拿自己的精血去喂神魔，以图缓和危机。骤出不意，身子已被铁姝元神罩住，无法挣脱。情急之下，厉声疾呼：“铁姝不可太毒，就要杀我去制神魔，也请将元神保住，与你师父见上一面。”随听一个老婆子的口音冷笑道：“昧良无义的老鬼，还有面目见我？昔年你对神魔曾发誓言，今已应验。我因不愿见你死时丑态，故未前来，累我徒儿伤了好些法宝。你既再三求告，容你见上一面，使我快意也好。”
易静听这声音宛如枭鸣，听去若远若近，十分刺耳，知是鸠盘婆飞来。心神立时一紧，知道敌人厉害，不可轻视。因见石慧年约十三四岁，相貌灵慧，美秀入骨，满头绿发，人极天真，自从见面，便连笑带说，亲热非常。身困魔阵，强敌当前，丝毫不以为意。恐其冒失受伤，刚在低声警告，猛听长啸之声已划空破云而来。同时目光到处，先是一溜黑烟，其急如箭，凌空飞堕。烟中现出一个身材矮小，蓬头赤足，身穿一件黑麻衣，手持鸠杖，相貌丑怪的老妖妇。才到阵中，左手一挥，立有一片黑烟铁幕也似由众人头上飞驰而过。黑烟中闪动着亿万金碧光雨，来势万分神速，只一闪，便将那头顶鬼火的无数恶鬼卷去。大片惨号厉啸声中，恶鬼全数不见，连那万丈血云也同收尽。只天光仍不见透下，四外茫茫，一片昏黄色的暗影笼罩当地，无论何方，均看不出一点人物影迹。只有鸠盘婆师徒，各在黑烟飞动中凌虚而立。铁姝腰间人皮口袋已经不见，所穿翠羽织成的云肩战裙仍在身上，金碧光华却减去了许多，满脸愧愤狰狞之容。
这时赵长素已被那三个魔头咬紧身子，魔头也已缩小到拳头般大，白发红睛，目射碧光，各将利口在赵长素的肩臂前胸连吮带吸，咀嚼有声。赵长素满脸惊怖之容，痛得连声惨号，已无人色。右手战兢兢掐着一个魔诀，口喷魔光，紧护头脸，强忍苦痛，意图死里逃生，尚在强行挣扎。鸠盘婆分明见易静、石慧同在宝光笼罩之下静坐相待，却直如未见。那三魔鬼本在吮吸人的精血，就这共总几句话的工夫，赵长素人已消瘦大半，成了皮包骨头，疼得凶睛怒突，目光如火，布满红丝，周身冷汗淋漓。身已被魔光罩定，除却手还能动，通身已不能动转。正在惨号悲呼，苦求饶命。鸠盘婆朝赵长素冷冷地看了一眼，随把鸠杖一指，鸠口内立有三股中杂金碧光针的黑烟，将三魔罩住。魔头立被禁住，停了呼吸，同声悲啸起来。赵长素还以为五行有救，悍妻发了慈悲，肉体虽失，元气大亏，至少元神当可保住。连忙哀声求告，痛悔前非，欲求宽恕。鸠盘婆却始终冷冷的，毫不理睬。等赵长素悲哭求告了一阵，方始冷冷地微笑答道：“想我姊妹当初均极年轻貌美，因是生长蛮族，求婚的男子何止千百。只为从小好道，不肯嫁人。后来被你花言巧语，百计求婚，我恰拜在前师门下，因本教不禁婚嫁，以为你情痴意诚，不听好友同门劝告，毅然允婚。谁知你人面兽心，见我年纪稍长，另外恋一妖妇，宠妾灭妻，仗着魔法，对我虐待。我一时悲愤无计，晴往铁城山师祖魔宫叩关求死，历时四十八昼夜，受尽诸般苦难和恐怖艰危，魔宫忽然开放。我正求生不得，求死不能，位血痛心，悲号无门之际，不料福缘巧合，当时竟是师祖七百二十年一次的开关之期。师祖忽现法身，指示玄机，并授我三部魔经，命为赤身教主。我因嫁你，元婴已失，而所创赤身教又是上乘魔法，须以童贞成道。为践宏愿，又受了许多苦难，方始自孕灵胎，修复元贞，按照师祖大命，建立教宗。因想你昔年对我无情，是由于我年老色衰而起，为报前仇，特意炼成这般丑怪相貌，并将妖妇擒来。对你仍念前情，并无恶意。谁知你忘恩负义，一味袒护妖妇，得信赶来，与我翻脸成仇，两次暗下毒手，幸亏我法力高强，已非昔比。我因此大怒，才当你面，把妖妇连刺一百九十三魔刀，最后再用神魔将她精血吸尽，至今元神仍在魔宫，受那炼魂之惨。你当时心痛妖妇，直恨不能把我嚼成粉碎，才快心意。因奈何我不得，又对本命神魔立下毒誓，从此与我永不相见，见面必有一死。方才我不愿见你阴柔懦弱无耻卑鄙的丑态，本意由你自作自受，免得见面之后勾动旧日仇恨，使你身受更惨，道我心肠大毒，你偏非见我不可。本教最重恩怨，以牙还牙。今日之下，你还妄想保得元神回去，岂非做梦？”
赵长素知鸠盘婆为人忌刻刚愎，言出必践。昔年虽然同是魔教中人，彼此各有师承，彼时鸠盘婆法力不如自己远甚，以致受尽欺压。自从情场失意，妒愤入山，巧遇魔教中一位闭关多年的长老，奉命创设赤身教后，因受刺激太甚，性情越发变得残忍险恶，冷酷无情。闻言才知错会了意，本是多年夙仇，以前曾经千方百计想为爱妾报仇，无如悍妻曾修上乘魔法，万非其敌。隐忍多年，怀恨已深，本已立誓，除非能报前仇，永世不与相见。不料打错主意，自投死路。先前还想，自己固然薄情负义者对她不起，终是多年夫妻，当有一点香火之情。想不到身遭魔鬼狂噬，受尽苦痛，好容易忍死苦熬，将其盼来，听那口气，不特不肯丝毫放松，身受只有更惨。虽然魔教最重恩怨，尤其对于尊亲夫妇薄情负义，处罚最惨。如照平常，也只事前多受酷刑，受完楚毒，一死了事。悍妻竟连元神也不令保全，连想像别的凶魂厉魄供她炼法之用，暂保残魂余气都办不到。
赵长素一时悲愤填膺，新旧仇恨齐上心头，厉声大骂：“丑泼妇，无须骄狂。今日我因命数当终，不曾细想天蒙贼和尚昔年偈语，一时疏忽，更没想到你师徒这等凶残阴险，自投死路。但你昔年连炼九次天魔大法，字内无数孤魂怨鬼，被你师徒残杀毁灭的为数何止千百。虽然这些多是凶魂厉魄，你平日对于正教中人，也常以此掩饰罪恶，自称人不犯我，我不犯人，所炼虽是魔法，反为世人除害。尤其近一甲子清理门户之后：不收男徒，重定教规，表面骄狂自大，惟你独尊，实则天劫将临，内心胆怯，意欲借此敛迹讨好，免得正教中人寻你为难，用心可谓良苦。你那爱徒铁姝偏不争气，到处为你惹祸。无如同恶相济，她是你所炼九子母天魔的替身，奈何她不得。如今大难已被引发。我来时早看出你那仇人易静本无寻你之意，我与她也是无心相遇。我因受重伤怀恨，想起铁姝上月前来看我，曾说起你师徒现藏此山，不敢见人，铁姝被仇敌欺侮，见你不为作主，胆小怕事，时常怨恨。再想起你这泼妇以往仇恨，意欲坐山观虎斗，为你引鬼上门。你如得胜，仇敌师长均是天仙一流，见爱徒为你所杀，必不甘休，你师徒早晚形神皆灭，我固解恨；你如为敌所败，我更开心。而且我可将那被你用酷刑楚毒多年的心上人乘机救走，使其寻一美貌躯壳，借体回生，我和她天长地久，永远恩爱，气死你这丑泼妇，更是一举两得。谁知误中奸计，被铁姝贱婢暗算，为你师徒所害。此是我以前为恶大多之报，不去说它。我死之后，你那劫难也必临头，你不久所受，必定较我更甚。”
鸠盘婆听着老魔厉声喝骂，始终冷冷地望着，双目碧瞳隐泛凶光，任其叫嚣，直如未闻，也未出手。铁姝早已暴怒，两次将手扬起，均被鸠盘婆摇手止住。鸠盘婆听到未两句上，瞥见老魔手掐魔诀，知其死前还想用魔教中最阴毒的恶誓，拼着多受苦痛来咒自己，心中忿怒，表面仍声色不动。等到老魔把手中魔诀照准自己头上发出，待要把手伸向口内，这才狞笑一声，面色一沉，把手中鸠杖往前一指，立有一条血影由鸠口内电掣而出，朝老魔身上扑去，当时合而为一。赵长素原想借着说话，暗施阴谋，冷不防猛下毒手，以本身元神与敌一拼。虽知双方法力相差悬殊，想要同归于尽决办不到，但只要骤出不意，抢先发难，鸠盘婆惟恐她师徒受伤，必要猛下毒手，将己杀死。仇虽报不成，却可求得一个痛快而死。哪知鸠盘婆因他宠妾灭妻，忘恩负义，饮恨了多年，立意报复，连大敌当前均无暇顾及。表面不动声色，暗中却以全神贯注在他身上，早有准备，魔法又高得多，动作比他更快。赵长素手才人口，还未及咬断向外喷出，血影已经上身，为神魔所制。不特有法难施，连言动均受了仇敌禁制，不能自主，身遭惨祸，还受大辱。又想起仇人先前口气，不知还有什么残酷花样。事已至此，无计可施，眼睁睁望着仇敌将下杀手，休说抗拒，连耳目五官均不能随意启闭。最难受的是那被三枭神魔吸去精血只剩皮包骨头的一只有手，刚塞到嘴内，牙齿已深嵌入骨，但未咬断，便为魔法所制，通身如废了一样，不能拔出。所施魔法又最阴毒，已经生效，但未发难，变为反害自身。仇人对此偏是不加禁制，只觉利齿深嵌指骨之内，奇痛攻心，一阵阵的血腥气，直往鼻中钻进，深入喉际，臭秽难闻，呕又呕不出来。空自痛苦激怒，冷汗交流，连想暂时急晕过去，少受片时的罪都办不到。干瞪着一双三角小眼，连痛带急，心脏皆颤。
赵长素料定鸠盘婆所下毒手还不止此。苦熬了一会，果然鸠盘婆先朝铁姝嘴皮微动，然后冷着一张丑脸，微笑说道：“以你忘恩负义，对我那等残暴，容你今日惨死还是便宜。你不是想你那心上人吗？我命铁姝将她唤来，容你一见如何？”赵长素见她说话时满脸狠厉之容，料定不怀好意，凶谋毒计必然残酷。话没法出口，连想闭目不看也办不到，只得由鼻子里悲哼了一声，战兢兢静待仇人宰割。随见铁姝将手中三角令牌朝空一招，厉声大喝：“贼**妇速出待命！”隔不一会，便听一种极凄厉难闻的惨啸应声而来，乍听好似相隔颇远，少说也在百里之外。但那啸声凄厉悠长，划空而至，并未中断，来势更快。
易静、石慧见敌人内江，反正不能免难，乐得乘此时机暗中准备，观察一点虚实。便不去理睬，各自运用法宝、飞剑，加意防护，静看敌人闹什花样。及听悲啸之声破云飞堕，往前一看，乃是一个黑衣女鬼。看去身材瘦长，细腰纤足，一张薄皮瘦骨，微带长方形的鬼脸，面容灰白，全无血色，骨瘦如柴。貌虽不美，衣履倒还清洁。颈间挂着一个金锁，乍看直和生人差不许多。先落到铁姝面前，望着令牌下拜，刚低声说了一句：“贱婢待命，请仙姑恩示。”铁姝突把青森森的凶脸一沉，狞笑道：“你的情人丈夫怜你在此受苦，特向教主求情，容他一见，同你一同上路，你可愿意？”那女鬼想是遭受恶报年时太久，对方习惯和那毒刑均所深知，一听口风不妙，吓得面容惨变，周身乱抖，颤声悲叫道：“仙姑开恩，贱婢自知以前蛊惑老鬼，播弄是非，累得教主为我这**贱夫妇受尽苦痛，罪恶如山。虽然日受刑罚，仍仗教主大恩宽容，才保得残魂至今未灭，仙姑行罚又格外宽容，恩重如山。方才正在黑地狱中待罪，忽听恩召，闻命即行。因知仙姑厌恶污秽，又特忍受奇痛，在净身池中将周身血污匆匆洗去，方敢来此待命。这些年来，休说不曾想过老鬼，而且恨他人骨，便他真个来此，贱婢也决不愿见他的了。”易静不知鸠盘婆暗用魔法捉弄女鬼，用心残酷，见女鬼只对铁姝一人对答，鸠盘婆在旁直如未见，不禁奇怪。铁姝已冷笑答道：“当初你千方百计谋嫡夺宠，此时偏说这等违心的话，见与不见，由不得你！”女鬼听出口风越坏，好似怕极，颤声悲呜道：“仙姑开恩，念在贱婢这多年来始终恭顺，早已痛悔前非，无论有何吩咐，粉身碎骨，无不唯命。只求仙姑在教主面前稍为解劝，免和那年一样应对错误，使教主生气，增加贱婢罪孽，就感恩不尽了。”铁姝狞笑道：“**泼妇，不必假惺惺。我不骗你，老鬼实已来此，也只今日一见，除却教主开恩令你随他同行，以后更无相逢之日。不信你看。”
鸠盘婆也真阴狠，自己不现形，只将老魔赵长素现出。妖妇原因以前阴谋害人，造孽大多，身受恶报已有多年，又在鸠盘婆师徒积威之下，日受诸般痛苦，对于赵长素自认为惟一救星。但知魔法厉害，赵长素决非其敌，惟恐铁姝故意试探，只好假意悔祸心诚，不愿再与老魔相见，心实求之不得。又以铁姝性情反复，喜怒无常，又是执刑的人，前月回山曾说与老魔相见，托其照应，自己当日还免去一顿毒刑。如非铁姝说时神情不善，妖妇乃惊弓之鸟，心中胆寒，早已承诺求告了。及听说完，铁姝把手一指，妖妇目光到处，果见昔年因为宠爱自己而身败名裂的旧情人站在一旁。以为双方以前原是师徒，也许年久仇恨已消，气也出够，老魔托铁姝向对头解劝释放自己，也说不定。人当急难之中，随便遇着一个相识的人，便认为是个救星，何况又是最爱自己的旧情人。加以平日所受酷刑，楚毒太甚，有胜百死，当此度日如年，忽然发现生机，怎不喜出望外。惊喜交集之下，兴奋过甚，当时也未看清，刚脱口急呼得半声“夫”字，猛想起魔女心意尚且难测，心胆虽然发寒，终压不住多年苦望，早眼含痛泪扑上前去。晃眼飞近身旁，正要抱头哭诉，忽然发现赵长素形容消瘦，一臂已断，另一手塞向口中，睁着一双三角眼，一部络腮胡子似被烈火烧去，剩下许多短植，刺猖也似，衬着一张狭长灰白、似哭似笑的丑脸，望着自己一言不发，好似心中有话无法出口，神情狼狈已极，不禁大惊。
妖妇暗忖：“对头恨我入骨，老魔当初又有誓不再见的誓愿，怎会来此？又是这等狼狈神态，莫非是为救自己被人擒住？昔年老魔如听自己的话，先将对头杀死，哪有今日之事？只因自己不曾强迫老魔下那毒手，老魔再一疏忽，被对头逃往铁城山，巧遇魔主，反倒转祸为福。不久便将自己擒去，残杀炼魂。老魔虽然偏向自己，但这么多年来，明知自己日受毒刑与那炼魂之惨，始终置之不问。今日才来，又是这等神态。如再不知自量，来此冒险，意图尝试，岂不害我加倍受苦？”想到这里，顿犯昔年**凶悍泼之性，又想借此证实前言，表明心意。这一勾动平日所积幽怨，觉着老魔弃她不顾，于是把所有怨毒全种在老魔一人身上，由不得细眉倒竖，小眼圆睁，扑上前去，一把抓住老魔前胸，咬牙切齿，先咒骂道：“你这丧尽天良的老鬼！你对教主忘恩负义，却害我遭此恶报，死活部难。固然我当初**凶泼贱，信口雌黄，而你这老鬼何等狡诈机警，焉有不知之理？如今罪孽被我一人受尽，你却任意逍遥，置之不理。我宁愿在教主恩宽之下受那恶刑，也不愿再与你相见，你还有何脸面，来此做什？”
妖妇机智刁狡甚于老魔，一边哭喊咒骂，一边暗中留意查看，见老魔眼含痛泪，不言不动，喉中不时发出极微弱的惨哼，声带抖战，料为魔法所制，已无幸理。再一想起先前铁株口气，惊魂大震，断定凶多吉少。暗忖：“这老鬼极其刁狡，一向自私，口甜心苦。自己虽是他最宠之人，也常受其哄骗。多年不加过问还好一些，这一来，反更连我受害。”越想越恨，由不得气往上撞，恶狠狠厉声怒喝：“你这老鬼，害得我好苦！今日与你拼了！”说罢，张口便咬。妖妇口小，却生着满嘴又白又密的利齿，只一口，便将老魔又小又扁的鼻头咬将下来。正待伸手朝脸抓去，猛想起老鬼魔法颇高，怎会始终不发一言，难道对头故意幻形相试不成？所料如中，索性装得凶些。心念才动，忽听身后有人冷笑，回头一看，心胆皆裂，慌不迭跪伏地上，哀声急喊：“教主恩宽，饶我残魂！”
鸠盘婆冷笑道：“当你二人合谋害我时，何等恩爱情热。今日你们患难相逢，如果两心如一，宁死不二，我也愿意成全，至少总可给你们一个痛快。谁知你们全是自私自利，为想求我宽容，一个不惜卑躬屈节向我求饶，一个不查来意只图自保，稍觉不妙便下毒手，恶形丑态，一齐落在我的眼里。这等狗男女，我也不值动手，现将神魔放出，每人均有一个附身，相助残杀对方。你们既是欢喜冤家，如能恩爱到底，甘受我那欢喜狱中三百六十五种酷刑，哪怕只剩一丝残魂余气，也能仗我神通，保得你们残魂前往投生。虽然灵气消失，转世之后痴呆残废，所受天灾百难，不是人所能堪，到底形神不致全灭，我也消了多少年的恶气。如真恩爱成仇，当我面前自食恶果，以求速死速灭，免得多受苦难，你们元神虽然大伤，法力尚未全失，况有神魔助你们威力，可将对方杀死，谁先得胜，也占好些便宜。现将老鬼禁制撤去，由你二人商讨回话，路只两条，由你们挑选，决无更改。在未发令对敌或是自甘受刑以前，任你二人如何恩爱缠绵，互相商议，我决不问。此外还有一线生路，便是你们选出一人，独任艰难，先在我欢喜狱中受尽诸般酷刑。在我法力维护之下，虽然身受奇惨，却可将元神保住。自身受完孽报，再代心爱的人受上一次苦难。事完之后，将元神献与神魔。所代的人虽仍不免挨上九百魔鞭，却可放其投生，不再过问。你们可去商量回话吧。”
鸠盘婆说罢，铁姝把手一招。老魔赵长素因受铁姝元神禁制，身受奇惨，骨髓皆融，四肢酸痛，周身如瘫了一样。偏是全身不能自主，连想倒地都办不到，那罪孽真比死还厉害。及至附身元神一去，紧咬身上的三枭神魔也被鸠盘婆魔法禁制强行收回。禁制一失，方才所受奇痒酸痛一齐攻心，悲号一声，晕倒在地。正在强行挣扎，默运玄功，行法止痛，两条血影已经分头飞来，当时闻到一股血腥，便被附在身上合为一体，痛楚虽未消失，精神却倒强健起来。赵长素早看见爱妾先前惊喜交集，眼含痛泪，想要抱头痛哭。忽然面容惨变，乱骂乱咬，周身抖战不休，好似怕极神气。知道鸠盘婆师徒心狠意毒，这多年来爱妾不知受了多少残酷的报复。本来心中怜悯，继一想，泥菩萨过江，自身难保。又见爱妾相貌已变老丑，骨瘦如柴，元神如此，本身可知，心情也就冷淡下来。及听鸠盘婆那等说法，深知欢喜地狱中三百六十五种酷刑，要经一年之多才能受完。身在其中，休说度日如年，便是一分一刻，也使人肝肠痛断，受尽熬煎，比度百年还要难过。等到历尽痛苦，至多剩下一缕残魂余气，肉身早已消灭。这等罪孽，胜于百死。何况仇敌怨毒已深，必定尽情报复，一个忍受不住，仍是形神皆灭，平白多受好些苦难，本就没有打算走这条路。
妖妇却因这多年来受报奇惨，又知仇人言出如山，求告无用，当时惊魂皆颤。想了一想，除非老鬼真个情深，也许想起以前恩爱，拼着多受苦痛，保全自己残魂，前往投生，免得一同葬送，才有一线之望。自觉有了生机，朝着鸠盘婆师徒叩了两个头，道声：“贱婢遵命，只求恩宽和老鬼说几句话。”说罢，便往老魔身前扑去。因知鸠盘婆说话算数，魔法甚高，反正瞒她不了，当此千钧一发之际，不如实话实说。以为老魔最喜花言巧语，一到身前，便施展昔年狐媚故伎，抱头哭喊道：“事到今日，我也无话可说。只求你念在昔年恩爱之情，反正难逃毒手，与其两败俱伤，何如为我多受一次磨折，保我残魂前往投生？”
活未说完，老魔正当创巨痛深之际，便是月殿仙人横陈在侧，也无心肠多看一眼。何况妖妇已在黑地狱中沉沦多年，元气大伤，变得那么枯干丑怪。方才又咬了他的鼻子，心早不快，嫌她只顾讨好仇人，做得太过。但一想到妖妇受了多年孽报，便能脱身，逃出罗网，也只剩一缕残魂，休说报仇泄恨，连想再投人类都是万难，何况仇人师徒决不放她过去。自己肉身虽然不保，法力尚在，又有好些党徒。仇人尽管狠毒，以前终是夫妻，她说此话，也许示意自己强迫爱妾多受一次欢喜狱中苦难，为己代死；或令自己将其残杀，消了昔年仇恨，再行网开一面，也未可知。本和妖妇同是自私自利，一般心理。不料还未开口，妖妇已扑上身来，连哭带诉，由不得心生厌恶。但在性命交关之际，一心想用巧语哄骗，劝妖妇做替死鬼。于是故意回手一把抱住，先用温言慰问，然后晓以利害，说：“仇人恨你入骨，不比对我，还有丝毫旧情。你反正不能保全，与其同归于尽，何如为我多受一点苦难，使我保得元神逃走，将来还有报仇之望。”**蜀山剑侠传
******