# 第三○三回

晤仙灵畅饮青瑶乳
探宝库言寻黑海碑
四人见此情景，越知主人存有善意。只奇怪走了这一段路，始终未见人影。甄氏弟兄心疑主人是龙修成，方才通诚求见，立时现形，否则怎会见人不惊，如此巧法？刚欲传声谈论，忽听琴音起自林内，却不见人。料是主人有意引客，只不知何故隐身不见。笑和尚因对方暗以客礼相待，不便再用玉环查看，只得同往林中走进。耳听琴音甚美，从所未闻。隔林内视，见那瑶琴横在一张白玉短几之上，形制十分古雅，琴音荡漾，自然人妙，仍未见有人影。暗忖：“主人既将我们引来，何故不肯出见，奏这瑶琴做什？”心中寻思，人已走人林内。见那方竹约有两寸粗细，节长二三尺，质似珊瑚，上面朱叶纷披，光影浮泛，鲜艳非常。竹下浅草蒙茸，间以杂花，五色缤纷，与碧草相映，格外好看。玉几玉墩，又都是整块羊脂美玉琢成。石岸微高，突向湖中，前临碧波，后倚绣崖，奇石异花，映带左右。甄兑笑说：“此地景物灵秀，虽不似紫云宫那么雄奇壮丽，别有一种清空灵妙之致，自具胜场。主人隐居在此，清福不浅。”话未说完，笑和尚暗中查看，见那琴弦好似有人勾拨抚弄，知道主人隐身石上。
方想设词探询求见，琴声忽止。随听石上有一女子口音说道：“诸位道友远来不易，幸蒙光降，实是前缘。先前外子因荒居远在辽海，凡人为海中恶浪所阻，固不能到。便是修道之上，千百年来，也只三数人由此经过。内中一位，乃东极大荒前辈女仙卢大仙婆，还是愚夫妇请来。从此便无人迹。初见诸位，未免怀疑，后来看出无心经过，未存恶意。外子虽是得道千余年，无奈前孽大重，未脱孽骸，自惭形秽，本来羞于见人。后见诸位道友来意甚诚，方将诸位道友引来此地，初意只由外子略现形迹，以酬在顾雅意。忽奉恩人卢太仙婆十万里外飞书传示，才知诸位道友此行来意和所带法宝。愚夫妇本身有一难题至今未解。自从北海成婚之后，迁居此地已九百年，便为此事延迟，至今不能修成正果。如蒙鼎力相助，感恩不尽。”笑和尚听出主人好似水中精怪修成，先见三角墨龙，便是此女之夫，越发惊奇。又听说奉有南星原前辈散仙卢妪之命，知是师门至交，想借他们四人之力，成全这一双夫妻。初意女的也是水中鳞介之类，想系相貌丑怪，羞于出见。只奇怪水中精怪，怎会有此高情雅致？不特抚得一手好琴，连所居花树泉石，一切布置，无不别具匠心，一尘不染。略一寻思，微笑答道：“卢老前辈乃师门至交，主人既与交厚，又于十万里外飞书传示，我四人决无推辞。只不知所说何事，我等能否胜任？飞书是否仍在主人手内，可否借观？以便遵办。”随听女子答道：“飞书仍在，便当奉上。事虽艰险，但诸位所带法宝正可合用。只消用碧磷冲开路，再用香云宝盖防身，便可深入，将那一十七粒灵丹、几件法宝、一道古人的灵符取了出来。愚夫妇固拜恩赐，便北海所寻水仙，也感大德。可惜第四重宝库禁法未满时限，寻不到它的门户，否则以诸位道友法力和那几件至宝，攻破库门，并非难事。看卢太仙婆仙示，好似库中藏有一部道书，应为贵派女同门所得。今日如仗鼎力，取得灵丹，愚夫妇愿代诸位留守，候那女同门到来，引往取书，免被左道妖邪发现，明偷暗盗，又生枝节。不知尊意如何？”说罢，琴几上忽多了一封柬帖，乃蕉叶所书，卷成一筒，由对面飞来。接过一看，不禁大喜，互相传观。
原来卢妪仙示的大意是：这里的海水之下是一极大海眼，自男女主人由北海受一左道妖邪逼迫，逃来此地，发现海眼之内有一极深长的洞穴，内里门户甚多，均有仙法禁制。因爱当地景物灵奇，更有千年珊瑚林和各种琪花瑶草，珍禽异兽，鱼龙之类，心生喜爱，始定久居。于是由男主人用腹中丹气将海水逐渐辟开，使其中空，将四外和头上的海波隔断。然后潜往远近各岛，采取各种灵药仙果，种植其中。等到地方越开越大，功力也越深厚，四外海水全被所喷丹气托住，好似一座极大晶幕，将方圆千余里的山林景物一齐罩住。夫妻俩又去往海眼之内日夜查探，最后运用法力破去头层禁法，现出一座神碑，上刻朱书古篆。大意是说：此洞乃古仙人盘牵所居洞府，飞升以前，将生平几件降魔至宝和各种丹药、灵符藏在三四两层宝库之内，谁能得到，便是有缘。凡人服上一粒灵丹，当时便可脱胎换骨，至少成一散仙；如是异类服下，立可脱去旧有形骸，化为人类，法力神通也必增高不少。男主人为此守候多年，中间曾遇昔年强敌寻上门来，眼看危急，幸而卢妪海上路遇，打败妖人，随即现身，指点玄机，令再守候一甲子。如有危难，可用所赐信香求救。过了些年，仇敌又约两同党上门寻仇，来势十分猛恶，男的眼看危急，幸而女主人机警，长于应变，暗点信香，卢妪元神当时赶到，用吸星神眷将妖人邪法破去，全数杀死，解了危难。女主人感激恩义，苦求拜师。卢妪不许，说自己渡过未次天劫，便可成道，传衣钵的门人只有一个，名叫白癫，决不再收弟子。姑念诚求，收为义女，仍允遇机相助。当日卢妪算出前因，知道笑和尚等四人带有子午宙光盘、香云宝盖和鬼母朱樱的碧磷冲，正可开那当中宝库，此是彼此有益之事。男主人龙玄得到灵丹立可脱胎换骨，重化人身，由此成道。灵丹共是十七粒，内中七粒专备男主人脱体化人之用。下余十粒，具有凝神固魄无上灵效。此去北海，以众人之力，固可将那水仙的对头打败，但必除他不了，早晚仍是后患。对方神通广大，来去如电，法力极高，又炼有几件前古至宝，记仇之心极盛，一个不巧，狭路相逢，难免受他暗算。此人除却天性乖僻，刚愎自用，与水仙为死对头而外，别无什么过恶，照理也不应将其斩尽杀绝。最好将那十丸灵丹带去，如法施为。到了最后关头，只消用上三粒，便可化敌为友，了此仇怨。不过那怪人自恃得道年久，平生最重恩怨，虽然消恨退去，决不输口。令女主人转告笑和尚等四人，可照杨瑾所说行事。
笑和尚等四人看完了卢妪的仙示后，又听女子说道：“外子性情古怪，而且多疑，贫道与他虽是多年夫妇，仍恐贫道舍他而去，以致贫道难见外人。今日佳客到来，又蒙大义相助，如再隐形对谈，殊非敬客之道。贫道适才与外子争论，又经卢太仙婆传书指示前因后果，外子已经醒悟，抛弃成见。但他本人暂时还不能当面接谈，只好恭候诸位再来相见了。”说罢，只见对面一片黑光闪过，跟着又是银光连闪，石墩上突现出一个白衣妙龄道姑，正在向他们盈盈下拜呢。笑和尚等四人见这道姑生得秀媚绝伦，美丽入骨，一身仙风道气，哪里像是异类修成之人。于是连忙答礼，请其引路前往，并问姓名。初意男的既是水中蛟龙，女的也必是其同类，怎会这等仙根仙骨，灵慧美秀，看不出一点异类修成的形迹？女主人似已觉察，笑对四人道：“诸位道友见贫道外子那等形象，以为真个水族修成么？”笑和尚素对女人面嫩，知被看破，脸上一红，未及答话，女主人随笑道：“此事难怪道友多疑，实则贫道固是人类修成，便外于本身也非水中鳞介。此事一半是夙孽，一半是自作自受，说来话长。开那宝库，尚须时日，不是一时可以成功，诸位道友尚有北海之行，无暇多言。卢太仙婆仙示原是两页，此时尚难详告。此去北海，见了绛云真人陆巽，可说黑刀峡海下仙洞镜天湖，住有他昔年北海旧邻老友，自会说出详情。如仍不肯明言，英云姊妹不久必来此地，诸位便知道此中因果了。此时贫道鼓琴之所，难于待客，请到荒居稍坐，略尝此间灵泉玉液和由南北海移植来的瓜果如何？”四人见女主人不肯明言名姓来历，又听说英云姊妹不久要来，知有难言之隐，也就不再多问，同声谢诺。
女主人随请四人同行，缓步由来路花林之中穿行出去，走往前见危崖之下。四人见崖洞阴黑幽暗，深不可测，隐闻波涛之声由下面传来，女主人仍未停步。暗忖：“难道所居宫室，便在崖底不成？这等阴晦的水洞，如何住人？女主人既说款客，决无此理。”心念才动，女主人已向前引路，往崖洞中飞去。甄氏父子久惯水居，还未在意。笑和尚却觉主人在此洞中待客，岂不气闷？先前只说当地景物如此灵妙，所居必是贝阀珠宫，金庭玉柱，五光十色，气象万千。哪知这等光景，黑洞洞的，连点光亮都见不到。早知如此，还不如就在原处立谈，还好得多呢。心正好笑，宾主五人已往洞中下降，约有十丈远近，地势忽然展开。四人各用慧目查看，当地好似整座山崖由内掏空，地甚广大，只是阴暗无比。主人下降颇缓，不便越过。甄兑忍不住问道：“主人仙府便在这洞内么？”话刚出口，忽听殷殷雷鸣之声起自地底，暗影中好似两面洞壁均在移动，雷声随止。紧跟着眼前一花，大放光明。定睛一看，就这几句话的工夫，身已落向一座水晶宫阙之外。那水官高约十丈，通体水晶建成，上盖碧瓦，质如翠玉。前面一座牌坊，也是翠玉建成，高约五丈。宾主五人正立坊前，往里走进。遥望晶宫，共只五座宫殿，作梅花形矗立地上。由外望内，晶墙厚约四五尺，内里立着数十根黄金宝柱，大可合抱，光影辉煌，壮丽无比。由牌坊起，直达宫前，是片平地，广约数十亩。两面均是花林，香光若海。初来时所见长颈龟身，四足一爪，身长二十余丈，似龙非龙之物，不下四五十条，还有各种珍禽奇兽，均在林中出没游行。树上更有许多大小翠鸟，飞呜往来，娇音婉转，如奏签歌。女主人一到，所有大小珍禽异兽，龙形怪物，一齐飞鸣来迎。女主人微笑摇手，便各退去，同隐花林之中。一会走到宫前，四人见那宫门又高又大，形似整片水晶，通体浑成，不见一丝缝隙。如非四边各有一条金线，上面更有不少拳大金钉和两个尺许大的金兽环，决看不出门户痕迹。方想：“主人隐居在此，轻易不见外客登门，为何宫门紧闭，常年不开？”女主人已越众上前，朝那金环上用玉指略弹了弹。回顾四人笑道：“诸位道友，请暂相候，等贫道更衣出迎如何？”
笑和尚沿途留心，本就看出女主人形体不似生人那么凝固，好似元神炼成。尤其所穿道装非纨非毅，雾约烟笼，若隐若现，随时变幻，从未见过。心正奇怪，闻言方答：“女主人无须如此多礼。”女主人已含笑把手一扬，人便隐去。笑和尚见宫门未开，慧目法眼注视之下，似见一丝银光在门环中闪了一闪，这才断定，先前所见果是女主人元神。想系抚琴时周身**，故此不肯见人。只不知那形似烟绢雾毅的道装是何法宝，凭自己的慧目法眼，竟未看出何物所制。主人未着衣服，幸而未用玉环查看，否则彼此都难为情。听那女主人之言，他那丈夫本是修道之士，怎会成一妖龙？多年恩爱夫妻，又在一处同修，何事多疑，连人都不许见，是什原故？越想越觉这男女主人情事奇诡，令人莫测。如非卢妪仙示，那湖中宝库灵丹与绛云真人陆巽成败有关，如在平时相遇，似此形迹可疑，藏头露尾，真不愿管这闲事。正和甄氏父子传声低语，忽听签萧细乐之声起自宫内，一阵香风过处，宫门开放。跟着便见女主人带了一队手持香花、提炉的男女幼童，各穿着一身薄如蝉翼的白色仙衣，迎了出来。四人暗中留意，见那四十多个男女幼童美丑不一，却都一般高矮，一望而知是些异类修成，内中只有两个女弟子像是人类。再看女主人，先前所穿形似烟纨的服装已经换去，仍是一身纯白，但似鲛绢冰蚕所织，形体也与生人无异，知其元神已经复体。
笑和尚等方称谢，女主人见众对她注目，似有觉察，玉颊微红，嫣然笑道：“贫道长年枯坐，有时无聊，只以元神出游，素喜琴瑟签萧，时往天镜湖边偶然抚奏。说也惭愧，只为外子昔年对我痴情大甚，甘弃仙业，倒行逆施，致中妖人诡计，化身妖龙。虽幸道基坚定，借此躲过一场四九天劫，至今仍是异物。因见贫道昔年虽仗他舍身相助，得免大难，后蒙卢太仙婆恩怜，竟有成道之望，性又好洁，他因身化妖龙，自惭形秽，又恐我道业将成，弃他而去，任怎分说，也不许贫道自行出外。此地以前布满海水，自愚夫妇来此，才行开辟。外子附身的妖龙，有五千年以上的道力，所炼内丹颇有妙用。外子当初因受仇敌和妖龙夹攻，原身已毁。仗着多年修为，玄功变化，以及两件前古奇珍之力，将妖龙元神禁闭在陷空岛侧地窍之内，占了妖龙躯壳，连那内丹元气也被收来。彼时因逃难心切，本身元灵虽与妖龙相合，难再重化人类，又舍不得把本身多年苦功和妖龙数千年所炼内丹元精真气付之一旦，便自行兵解，暗中也占了不少便宜。上面和四方的海水，均是外子所喷丹气，与本身元灵相应，稍有警兆，或是外人入境，立被查知。我便负心，真想逃走，也办不到。就这样，他仍不放心，知我爱惜原有形体，特意将其禁闭宫中。只许元神在他丹气笼罩之下的千百里内往来游行，而且每一出游，他必紧随在侧，不肯离开。我见他痴得可怜，又气他不过，近来索性就在适才抚琴的镜天湖上抚琴，或是观赏千寻碧波透射下来的明月，有时一坐经年，连元神也不离宫一步。诸位来时，他早知道。因诸位隐形神妙，先看不出是何来历，只知有人想要冲破上面气层，强行飞下。他那丹气近年功力越深，差一点的人休说冲破，人早人网。后来觉出诸位法力厉害，恐有损耗，只得自开气层，将诸位放下来。用尽方法，查看不出诸位的影迹，恐是仇敌，心正忧疑。及至诸位误入阵地，这才看出不是左道妖邪一流人物，但仍拿不定是敌是友。那神峰共是七十二座，乃是昔年所得前古奇珍布成的阵势。表面只现三分之一，内中颇具变化妙用，多高明的隐形法，入阵立破。满拟将诸位困住，盘问明了来意，相机应付。不料诸位法宝神妙，法力高深，眼看就要困住，忽然穿地遁走。外子正由地底追赶诸位，贫道忽接卢太仙婆仙示，将其唤回。不久，诸位道友寻来，竟是愚夫妇命中福星，自然喜出望外。这里便是愚夫妇日常居处之地。外子因前古仙人遗留的水晶宫室经他盘踞，地上时有腥涎狼藉，气愤非常，方才借着贫道和诸位道友对谈之便，刚打扫干净。当中宝座四周是他常年盘踞之处，地上仍留有痕迹。贫道平日在上打坐，他便环绕身旁，这等苦光阴已近千年之久。至于贫道身世，实有难言之痛。便绛云道友昔年与外子至交，又是日常相见的近邻，也只知其大概。贵派英云姊妹中，有两位虽是紫云宫旧友，相隔千年，纵令现在法力高深，洞悉前因，见面时贫道不提前事，也恐未必能够想起。旧日姓名，也不堪奉告。如蒙不弃，唤我东阳如何？”
说时，四人已由主人陪往当中宫庭珊瑚椅上，分别坐在珊瑚宝座之上。就在四人前面不远，隐闻异香。细一查看，当中宝座乃整块万年碧珊瑚雕成，形制古雅，光彩耀目。座后有一白玉屏风，上面烟云浩荡，隐露鳞爪，如有神龙潜身其中，飞舞如活，知是一件奇珍，不禁暗赞。再低头一看，环着宝座，果有一圈龙蟠痕迹，料是主人丈夫平日盘踞之地。因其年岁大久，那么坚厚的水晶地面，也成了一环凹槽。再看四旁，五六尺粗的黄金柱上，也有龙蟠之迹。设词一探，才知男主人把女的爱逾性命，虽因附身妖龙，无法亲近，每当女的在宝座上入定，或是无事闲居，便将身形缩成丈许大小，环绕身侧，成了一圈，将女的围在中央，昂头向上，饱餐秀色，专一眼皮供养，心坎温存，永不离开一步。又因女的好洁，自身腥涎不堪，有时爱极，情不自禁，朝女的身上微一亲热，立生悔恨，飞往两旁黄金柱上盘起，流泪求恕。女的虽然怜他情痴，但因此举关系双方成败安危，知其情热如火，一旦不能自制，元神裂体而出，立成两败。没奈何只得故作无情，厉声喝骂，以粉身碎骨相挟，一任男的哀呜求告，始终不肯假以词色。表面情薄，内心苦痛已极。男的一面痴爱日增，永无止境；一面却防爱妻只顾自己成道，又对他生出厌恶，弃之而去。因而成年忧虑，百计严防。直到当日接到仙示，得知孽难将完，女的本是他累生夙孽，竟为他至情苦心所化，不特灾退福生，并还从此天长地久，同证仙业。只等英云姊妹转世重逢，便可将元神炼成形体，同返旧居，作一水仙夫妻，长享仙福。
四人见女主人说时喜不自胜，诚中形外，情感无形流露，连本不想说的话也无心泄漏出来。笑和尚和南海双童近年原听诸葛警我谈起灵云、轻云、紫玲三人固是紫云宫中旧主，连严人英、李英琼和凌云凤姊妹、青门岛主朱苹等，均是千年前旧侣至交。另外还有好些水仙，有的转劫来归，有的尚在坐关受难，或是海外隐修。只要易静、癞姑、李英琼、余英男等躲过鸠盘婆之劫，重建幻波池，开府依还岭，这班历劫多生，尚未得见的昔年仙侣，均要来投，并奉英、云诸人宗主，光大峨眉门户。料知主人夫妇必与此有关。再探对方口气，以前所习道法虽然自成一家，有异玄门正宗，决非旁门左道一流。想起本门人才辈出，四大弟子之外，又有三英、二云、七矮，一时井秀，日益发扬光大，定在意中。正在心喜，忽听龙吟之声起自玉屏风中，音甚幽长，细润娱耳。抬头一看，原来屏上烟云浮动，鳞爪飞舞，竟是活的。随见一条墨龙影子，先现出一个斗大龙头，朝四人将头连点，长啸两声。跟着身形一闪，屏上烟云滚滚飞舞，龙便不见。烟云随同消散，仍是一片白如羊脂的美玉。女主人见状，似悲似喜，微叹道：“外子因不愿见外客，推说隐往后宫，暗中附身屏上，贫道坐处与屏风相背，不曾留意。方才诸位道友下问，因多感慨，无意之中吐露心迹，忘了外子尚在屏上，被他听去，知我不会负他，欢喜非常，亲向诸位道友致谢。现已亲往海眼，布置破禁之事。其实区区之心，早想对他明言。一则，以前为了拒婚，骗过他好几次，如无事实，未必肯信；再者，外子为人任性，有许多顾虑，如非知他脱困在即，又有嘉宾在座，当英、云姊妹未来以前，我也真不敢泄漏心情呢。”
正谈说间，侍女捧来五个形制古雅，大小不同的古玉杯，中贮玉浆，色作纯碧，向客敬上。四人知是琼浆玉液，人口一尝，甘芳满颊，其凉震齿。方在夸好，侍女又用玉盘献上各种瓜果，均是罕见珍物，隽美绝伦，芳腾齿颊。女主人笑说：“诸位道友屡生修为，又在峨眉门下，闻说凝碧崖开府之时，八百仙人齐来赴会，所赠海内外的灵药仙草，琪花珍果，堆积如山，多珍奇的仙果，诸位也早尝过，区区辽海荒岛所产之物，何足挂齿。倒是杯中青瑶乳，乃海眼地洞千万年前灵玉液，经愚夫妇用各地移植来的八十余种瓜果灵药之汁酿配而成。本来质类空青，功能明目，人服少许，或点上一两滴在眼内，便能透视云雾，远及千里之外，况又加上各种灵药仙果。诸位道友道法虽高，服此一杯，也不无小补。我知北海之行为时尚早，此山天生灵景，颇可游观。反正早去无用，一个不巧，途遇左道妖邪，甚或误事。再说那宝库也非当时所能攻破，上来便用宙光盘，固可成功，但那藏珍宝库也是一件奇珍，将来送往幻波池也颇有用，毁了实在可惜。依我愚见，先陪诸位道友游玩全山。到了下手之日，先请二位甄道友用鬼母碧磷冲，由头层地底穿入二层，由内而外，将神碑上所说的禁制法牌取下，如法施为，二层门户自然开放。到了三层前面，查看有无古仙人所留仙示，如其无有，再用前法，将三层门户开放入内。这样不问如何，先将那封闭洞门的两面法牌保存下来，不致毁损。等寻到头层宝库，相机行事。照神碑所说和卢太仙婆飞书，仿佛那宝库能大能小，可以移动，只要两面法牌不毁，便有开闭之法。仙示又曾提起香云宝盖与宙光盘缺一不可。我知香云宝盖只作防身之用，进头层时必须用碧磷冲从地底开路。宝盖可以防身，不去说它。那宙光盘里子午神光线具有极大威力，无论任何物体，五行真气，只一挨上，便即消熔毁灭，化为乌有，妙用神奇，不可思议。既然非用不可，怎能保全？为此我还有些不解。那海眼与地壳相连，所差只数百丈，所用法宝威力太大，到时尚须小心，免生意夕卜。”
四人初意，以为主人被困多年，难得卢妪仙示，指点玄机，机缘巧合，千年难遇，必定急于成功，延往宫中，稍尽地主之礼，便催下手。一见这等安闲从容不迫神气，好生奇怪。再一留意，竟是故意延宕。等众人吃完酒果，又令侍女献酒，接连三次献过。四人因其意态殷勤，又知仙酿具有好些功效，并未坚拒。可是每一取酒，必隔好些时刻。归吾性急，到未次上，见酒来更迟，并且不曾装满，笑问藏酒之处相隔远近。主人闻言，笑答：“并不甚远，只是那青瑶乳，每隔些日才有数杯，又是见风即化，虽能行法吸取，量仍不多。每次取用，必须将原酿的酒用玉杯盛了，放到乳源之下，听其下滴，满了一杯，忙即盖好，不令见风。今日也是凑巧，乳量甚多，从来所无。我知此乳于诸位道友颇有益处，幸蒙仗义相助，意欲借此稍报大德。本想每位只敬一杯，尚恐不能如愿，谁知侍女来报，今日乳量奇丰，大出意料。又见诸位道友颇喜此酒，故再命取奉客。不料二次取后，玉液仍未枯竭，料定诸位道友仙福深厚，有此奇事，连贫道也随同沾光。直到三次往取，量方大减，故此未次只有多半杯，诸位道友莫轻看了它。饮完，请随贫道游观全景如何？”
又隔一会，女主人方请同游，并未由原来人口走出。先把五座宫殿游完，见了不少奇珍之物，到处珠光宝气，耀彩腾辉，令人目迷五色，眼花缭乱，观之不尽。未了绕往后宫，和前面一样，宫门紧闭不开。女主人刚把秀眉一皱，忽见一丝玄色精光由身后电驰飞来，射向门上，双门立时大开。女主人请众同出，只见和前宫一样，也是一座极高大的玉牌坊矗立后宫门外。女主人引了众人走过牌坊，前面现出一座金桥。宾主五人及随行二女弟子刚走上去，眼前似有一片乌油油的光华自头上飞过，一闪不见。耳听殷雷声声，从对面传来，由桥下响过。金桥似在移动，一会停止，又一玉牌坊阻路，内里云烟变灭，浩荡如海。正用慧目查看，仿佛内里具有好些山岭花树，只是看不真。人已走到牌坊之下，女主人随掐灵诀，往前一扬，烟云立开，眼前倏地一亮，现出大片峰峦崖壁，到处布满奇花异卉，百里香光，宛如锦绣，美景无边，令人应接不暇。似这样每经一处，女主人必定从旁指点，不厌求详。四人看出她想尽方法沿途延宕，几次探询下手时刻，均被拿话岔开。对于来客，却是极尽殷勤，人既美艳，话又温柔，态更诚恳，使得人不好意思违她心意。反正为日尚早，只得听之。那一片海底山峦，方圆数百里，地域广大，灵景又多，不是一二日内所能游遍。当地为北极边界，海中又无昼夜，终日光明。四人贪看奇景，再为主人诚恳温柔的意态所动，只顾随同游赏，娓娓清谈，越来越投机，顿忘朝暮。
光阴易过，不觉过了好几天。最后还是笑和尚警觉，向其探询，并说：“北海之行固然还早，途中仍难久延。最好由我四人先将法宝、灵丹取出，然后相机行事。否则事机稍有延误，便致两败。我看还是先下手的好。”女主人知道不能再延，没奈何，只得凄然答道：“并非贫道故意拖延。一则神碑所载日期，是由庚辰至王辰的十三日内，明日方是正日。二则，贫道本身有一强仇，新近发现愚夫妇在此隐居，已来寻仇两次。卢太仙婆仙示，曾说此人日内要来，我畏之如虎。我想借诸位道友之力，将其惊退。如蒙相助，深恩大德，终古不忘了。”众人才知主人有意延挨。笑和尚暗中再一推算，已在当地耽延了好些天，以四人的法力，一时疏忽，竟未留意。照此情势，分明主人还在行法掩蔽。笑和尚人最梗直，似此有意相欺，颇为不快，但为主人礼貌诚恳所动，未便叫破，只在暗中留意。一面笑对主人道：“我们来此时久，既到了庚辰正日，不如先将宝库打开，取出法宝、灵丹。主人如有他事，只要不误北海之行，我们仍旧效劳如何？”女主人面上一红，答道：“这样也好。贫道实是对那来人胆怯，又知他还有数日才到，为此算好下手日期，等诸位大功告成，正是时候，欲一举两便，解此前孽。以免万一诸位成功之后，不愿久留，来人与外子只一对面，必无幸免，使贫道多年来委曲求全的苦心付之一旦，故此想留诸位等到那人来后再去。至于北海之行，决不耽误，诸位放心好了。”
四人听出女主人对那恶人竟想保全，好生奇怪。知道不肯明言，也未再问。略为商谈，女主人随说：“泉眼宝库，原在镜天湖下，离此尚远。待我通知外子，开出一条水路，再同飞往如何？”说罢，将口微张，说了几句，仍和众人缓步前行。那一带景物更是奇妙，移步换形，到处洞壑幽奇，水木清华，奇花异草，触目皆是。更有无数参天花树，大均数抱以上，灿若云霞，绵亘不断。宾主五人说笑前行，又经过了好些奇景。南海双童心疑女主人仍在故意延宕，正想开口，忽听远远龙吟之声，由前面地底传来。前面是一水潭，潭水澄泓，平波若镜。众人刚到潭边，潭水忽似开锅沸水一般，水花滚滚，往上高起。女主人笑道：“此间的地底泉脉纵横，凡是有水之处，均相通连。外子正开水路迎宾。本来还想延迟两日，适听传声，今日泉眼古洞中竟有异兆，也许珍藏多年的前古至宝灵丹，应在今日出世，诸位道友定必手到成功无疑。”说时，潭中水花已冒高两三丈，水塔也似矗立潭中，正突突往上冒起，倏地往下一沉，刚陷下去一个大深洞，四边的水忽全停止不流。俯视潭心深处，似有光影微微凸起，乍看相隔上面约有二十余丈，跟着便见往上涌来。等出水面，乃是一个大水泡往上冒起，眼看越长越大，约有五丈方圆，叭的一声，化为一片淡青色的光气，罩向众人头上，反兜过来，分而复合。脚底也现出一片青色云光，将众人托住，往下降去，其行如飞，晃眼直下千百丈，再改平飞。
四人看那前行之处，乃是一条其长无比的甬道，上下四外的水，全被那淡青色光气形成的空洞隔开。人由那片水云托住，朝前急飞。光街甬道，跟着向前收去。所过之处，身后海水重又合拢。再看女主人面色，好似忧喜交集，阴晴不定。估计人已走向回路，约有二三百里远近，龙吟之声又起。女主人面色一惊，忙对四人道：“外子偶然疏忽，几为埋伏所伤。他因自惭形秽，在元神未脱体以前，暂时不愿见客，贫道必须赶往照护。宝库就在前面不远，外子已受微伤，正以全力支持，以防丹气中断。诸位到了头层洞内，洞外的水己被丹气隔开，只照神碑所说行事便了。”说罢，匆匆飞走，白光微闪，人影不见。那淡青色的光衖本来前收极快，到这未一段，势忽转缓，好似力竭神疲。因听说主人受伤，恐其勉力支持，女主人已去，四人途径不熟，万一主人支持不住，又要费事。于是四人各纵遁光，朝前急飞，晃眼到一大洞之前，光街忽收，那洞就在前面脚底。四人刚往下一落，仰望上面，水已合拢，只不下压，知已到达。加急往下飞降，又是千余丈，方始到底。
前面地势，忽然展开数十亩大小，两座华表分立地上，高约三十余丈。前面现出一座大洞，两扇质似精钢，高约五丈的大门，右边一扇大开，左边一扇已经残缺不全，遥望洞内光明如昼。因当地乃前古水仙隐修之地，又在二千年前留下许多灵丹至宝，以前虽未听说，必非寻常人物。为示诚敬，先朝洞门下拜，再同走进。人内一看，洞甚广大，只不甚深。当中矗立着一座金碑，上有朱书古篆。四人修道多年，本全通晓，细一辨认，不禁惊喜交集，出于意外。原来碑上大意，不特载明宝库藏珍应在当日出世，并还隐示天机，连四人之来也似早已算定。四人看完，便照预计行事。南海双童刚把碧磷冲取出如法施为，前面七叶风车星飞电旋，一蓬碧色荧光刚往地底冲去，洞中禁制已被引发。先由神碑后面射出一道黑色精光，朝着四人暴雨一般射来。如非事前先有准备，上来便自留意，应变又快，差一点没有受伤。跟着洞顶一蓬紫光当头压下，左右两壁也有七八尺长的火箭攒射过来。地底风雷烈火之声大作，全洞一齐摇撼，似要崩塌神气。笑和尚的香云宝盖恰在此时放出，化为一幢金光祥霞，将四人一齐笼罩在内，上下四外的火箭神光立被挡开，声势尽管逐渐猛烈，却不上身。笑和尚为防万一，又将火灵珠取出备用。口喝：“甄师弟，还不快走！”南海双童看出禁法厉害，从来少见，有些迟疑，闻言忙以全力施为，碧光电转，朝前疾飞，往下钻去。初意下面地层必定坚厚，难于通行，谁知通行并不艰难，入地不过丈许，便人了烈火之中。这才看出古仙人的禁法神妙异常。下面地底直似一座极大洪炉，火光比电还亮，已成银色。内中更杂有无数火弹，打到身外金霞之上纷纷爆炸，威力奇猛。如非佛门至宝防身，几为所伤。回顾来路，更是险恶，先前所见紫光、火箭的冲射之力越来越强，正由身后潮涌而来。香云宝盖竟受冲荡，归路已断，前进尚可，后退直是万难。笑和尚见状，忙道：“二位甄师弟不可退缩，照卢老前辈的仙示和神碑大意，今日必能成功，我们有进无退了。”说罢，扬手一粒火灵珠发将出去，初意相助甄氏弟兄开路，不料一时巧合，那粒乾天火灵珠正是地底阴火克星。一团金红奇光刚发出手，投向火海之中，那大量玄色阴火和身后射来的火箭才一接触，立时消灭，一闪无踪。又看出前面地层竟是白色银泥，碧磷冲荧光飞射中激荡起千重银漩。两洞相隔只十余丈远近，先为禁法阴火所阻，前进艰难，阴火一破，通行自如，晃眼便达二洞地底。
笑和尚与南海双童各用玉环宝镜查看出二层关口已经越过，忙往上升。透出地面一看，形势与头层相仿，只是空无一物，光景却极明亮，匆促间先不知光从何来。后经仔细查看，当中洞顶离地十丈，凌空悬着一面上丰下锐，长约六寸，前端具有双耳的人形铁牌。本身乌油油，仅现微光，但是越来越强，光也转为白色，照得全洞通明如昼。如非慧目法眼，见闻又多，决看不出那牌的妙用。知是至宝奇珍，忙同跪拜，通诚求告。拜罢起立，又用法宝试探，见无异兆。笑和尚行事谨慎，还不放心，突将四人聚在一起，收了别的法宝，只用香云宝盖护身，朝上飞去。到了牌前，见如钉在那里一样，看似凌空，实甚牢固。满以为取之费事，试用本门太乙分光捉影之法，手掐灵诀，朝前一招，牌便冉冉飞来，竟是容易已极，心中大喜。刚往下降，待要去往三层洞内查看形势，开库取宝，还未落地，就这法牌到手，微一注视之间，地面上突有一幢金光涌起。回头一看，原来铁牌下面洞中心，埋伏着一座形似宝塔之物，高只丈许，色作乌金，光芒四射，立在地上。乍看不知用法，笑和尚方想行法收去，忽听内里有人说道：“此是镇海之宝，妄动者死！时机甚迫，不可延误。”以下便没了声息。知是古仙人仙法留音，不敢冒失，忙用前法往三层洞内穿进。刚用碧磷冲开路，宝盖防身，穿地而入，上下四外的埋伏也一齐发动，这次竟比先前厉害十倍。才一入地，烈火风雷，火箭金刀，便潮涌而来。前面和身后来路更具有一种极奇怪的阻力，四人竟被困住。埋伏威力又是越来越大，进退两难，行动不得。笑和尚连用玄功旋展全力，又和南海双童父子把所带法宝全都试遍，只有火箭风雷和那奔腾若海的火浪被火灵珠消灭，别的仍是无用。最厉害的是那无形吸力，四外一齐吸紧，连香云宝盖也被裹住。如非人在金霞笼护之下，内里还有空隙，势必手脚均难移动。
似这样用尽方法，困守了好些时候，无计可施。后才想起，那面铁牌也许有用，姑取一试。因还不知用法，上来只用铁牌朝外连晃。哪知此牌正是各种埋伏的枢纽，才一晃动，禁法和那吸力全数失效。四人忙往前进，越过三层洞门，深入地面，见洞顶上也悬着一面同样大小的铁牌。忙用前法取下。到手以后，见洞中空空，四壁浑成，一丝缝隙俱无。再用玉环宝镜查看，迎面洞壁之内果有一座似鼎非鼎，高约丈许之物，知道那鼎便是藏珍宝库。但是通体高达三丈许，深藏壁内七八丈，上面既无门户，又无缝隙，和洞壁一样，通体浑成，庞然一座大物，就能到手，也奈何它不得。何况越到里层，地势越低，二层洞内，又藏有镇海之主，可见相隔地壳必近，取时用力一猛，便易发生灾劫。想了想，不敢造次，连用两面铁牌向壁晃动。头一面宝光照处，洞壁上突发奇光，两下里相持了一阵，牌收光退，并未显出别的灵效。再用第二面铁牌晃动，更是静悄悄的，连壁上神光也未冒起。连试两次，均是可望而不可及。
归吾在旁，见笑和尚未一次把两牌阴阳两面同时并用，洞壁虽未分裂，牌上竟射出极强烈的宝光，为以前所未见，仔细一看，忽然醒悟。将牌要过，试一合拢，铮的一声微响，双牌合壁，一片金光过处，竟成一体。再细查看，两牌相合以后，前端现出一团形似太极的圆光，两仪二气，正在微微旋转不休，时隐时现。笑和尚见状，忽想起杨瑾转交那封柬帖所示先机，当时醒悟。把牌要回，握在手里，按照师传太清仙法，手掐诀印，朝前一扬，一口真气朝牌头上喷去。随见一青一白两股光气细如游丝，起自牌上，朝前面似玉非玉，似金非金，连用法宝冲射不破的洞壁上射去。说也奇怪，先前法牌上那么强烈的宝光不曾收效，这细如游丝的青白二气前头只有米粒大小一点金光，刚射上去，耳听轰的一声大震，眼前烟光变灭，腾涌如潮，正面洞壁忽然失踪，宝库也便出现。众人见那宝库下具五足，形似金鼎，高约三丈，上面无门无口，看去坚厚异常。因先前双牌合壁发生妙用，有了经历，仍由笑和尚持牌查看，辨明向背之后，再用前法把青白二色的光气发出，朝宝库上射去。方想：“主人曾说此宝能大能小，似此重大之物，如无收法，岂能带走？”那阴阳二气已射到上面，鼎上五色毫光迸射如雨，每面各现出一座小门，同时开放。外面光华立隐，库中宝光闪闪，并有金铁交呜之声。
笑和尚想起昔年偶往峨眉仙府去寻金蝉、石生同往南疆，共敌绿袍老祖时，正值师祖长眉真人仙籁顶石洞藏珍七修剑由里飞出，便是这等光景。料知库中藏珍将要飞去，忙喝：“大家留意，莫被法宝遁走！”边说边将香云宝盖向前罩去。不料鼎内藏珍颇多，六门齐开，匆促之间不及兼顾。只听乒乓连声，眼前五色奇光如虹飞电舞，金芒耀目，当头一道龙形紫色奇光先由正门之内激射而出。下余五门，也各有宝光腾起，其势比电还快。笑和尚见状大谅，忙将香云宝盖飞罩上去，已是无及，左侧门内又飞出七点火星，作“之”字行，互相追逐，飞舞而出，赶上那道龙形紫光，冲向出口一面洞壁之上，只听霹雳连声，洞壁立被震穿一个大洞，两件前古奇珍就此破壁飞去。
笑和尚原以为当地四外洞壁坚厚如钢，又有禁制，法宝决不能遁走，想用香云宝盖将宝库罩住，再把逃出之宝收回。谁知事起仓促，上来不曾留意，六面库门各有一件奇珍，除先逃两件之外，香云宝盖只罩住了三件。另外还有一件形似三根二尺多长的彩羽之宝，由库后相继飞出，被南海双童瞥见，各指飞剑上前拦阻，剑光才一接触，前面洞壁已现裂口，那三根彩羽立化彩虹飞去。只有一件钟形之宝由内飞出，吃归吾身剑合一，飞起一挡，逃势略缓，笑和尚忙发无形剑气追将上去，当头罩下，挣了两挣未挣脱，被笑和尚行法收到手里。笑和尚料定库中法宝至少有六七件，竟被逃走了三件，对于北海之行，不知是否有关。追是没法再追，只得回到鼎前。在香云宝盖笼罩之下，侧耳一听，内里金铁交鸣之声越急，并杂以风火雷鸣。时见宝光往外冲出，都被金霞将门封住，不曾冲破。几次想收，未能如愿。笑和尚暗忖：“鼎中至宝，已失其三，似此相持，几时是个了局？”想了想，把金霞宝光往外加大，一面令归吾父了三人拦住法宝逃路，合力堵截。等到准备停当，把手一挥，先是金霞往外展开，突然空出大片地面。内中法宝本以猛力往外强冲，一有空隙，立时夺门而出，那么强烈的香云宝盖，竟会受了波动。如非笑和尚早有准备，几被逃走。
那法宝共是三件。一件形如双斧交叉，飞舞而出，斧头为正圆。其中一斧形如满月，寒光闪闪；一斧四边金芒电射，中心深红，宛如一团日轮。两斧斜插在一根形似长矛、奇光激射的斧柄之上，飞舞之时发出轰轰雷电之声。库中共是七宝，只此一件威力最猛。下余两件：一件形似一个大半圆的玉圈，上面蟠着七条灵蛇，口中各喷彩焰，其直如电，满空飞舞；一件是个两头尖针形的青光。这三件宝贝才出宝库，便分三面冲逃，吃香云宝盖金光一罩，纷纷掉头向下，待往地底穿去，幸而南海双童都是行家，看出三宝本身具有灵性，早把碧灵冲和随带法宝、飞剑全数取出，结为一片光网，将地面封闭。笑和尚又将金光由下面分卷过来，成一光笼，将三宝围困在内。原想把三宝一起笼罩，再将金霞逐渐缩小，行法收取。岂知三宝各具威力，并似具有灵性，连冲数十次不曾冲出，便自停止，作三角形悬在光笼之内，各将宝光加强，朝外猛射。经此一来，光笼竟被撑住，难于缩小，笑和尚见香云宝盖虽是佛家至宝，却是借来之物，初次运用，不能发挥它的全部威力妙用。又因卢妪仙示说库中灵药、藏珍与笑和尚等人的北海之行有关，此事关系重大，非同小可；七宝已失其三，这类前古奇珍不知收用之法，如被逃走，落在左道妖邪手中，岂不又留隐患；想要强行收取，又恐互有伤折：因而心中为难。又隔了些时，决计先取库中灵丹，查看内里有无别的藏珍和古仙人所留仙示，以免相持时久，夜长梦多，生出变化。主意打定，便令南海双童代为主持，自往库中查探。
这时三宝威力越来越猛，宝光精芒互相冲射，激荡起千重霞影，万点星花，看去威势甚是惊人。又作三角形停立空中，向外猛冲，力大异常，正挡在宝鼎前面。笑和尚费了许多心力，才得缓缓移开，停向一旁。笑和尚暗忖：“稍微移动，便如此艰难，照此威力，如何收法？”忙告双童：“小心戒备，不求有功，只求无过。等到人库取出灵丹，查看库中是否附有收宝之法，再作计较。”随往库中飞去，见库高三丈，门仅三尺大小。笑和尚施展玄功，飞遁入内。初意库中地势颇宽，六门大开，必可随意出入。哪知刚到里面，瞥见库中心似有光华闪动，疑有藏珍在内不曾飞去，便纵遁光，飞往当顶查看。笑和尚看出那宝光作六角形，中藏一团形似鸡卵的灰白影子，心方一动，眼前倏地一暗，耳听金铁风雷之声四面涌来。知道库中还有埋伏，无心触动，喊声：“不好！”总算东海面壁之后，功力大进，人又机智万分，见势不佳，忙将无形剑气向外展开，先将本身护住，再用慧目法眼定睛查看。原来身已陷入万丈浓雾之中，上下四外，黑影沉沉，什么也看不见，不知多高多远。身外只是一片浓黑，耳听风雷大作，金铁交鸣，宛如百万天兵，夹着排山倒海之势和重逾山岳的压力，齐向中心压来。
笑和尚开头运用玄功，还能稍微冲行移动。晃眼之间，上下四外一齐逼紧，休说随意冲行，如非法力高深，人又机警，先用无形剑气四面挡开一大团空处，直连手足都难移动。换了常人，处此危境，急于出困，必将大乙神雷与随身法宝、飞剑放出，向外硬冲，当时便是祸事。笑和尚却是累生修为，见闻广博。先见宝库中心所悬灰白色形似鸡卵的气团，便疑中藏先后天五行妙用，知道抗力越强，反应之力越大。库中禁法埋伏虽极厉害，如无特殊变化，在南海双童等人眼里仍是三丈多高一座宝鼎。想起到达之前，主人推说丈夫受伤，前往救护，由此一去不归，看神气虽不会是有意欺骗，也许还有隐情。今日之事，稍失机宜，难免铸成大错。莫如把稳行事，相机应付为妙。于是只守不攻，先不作脱身之想，只是运用玄功，以退无进，加强无形剑气防御之力。等剑气越发凝固，稍微往里缩小，缓和了四面压迫的威势，便用本门传声向南海双童询问：“自己入库以后，外面是何景象？有无变故？主人来否？”随听甄艮回答说：“笑师兄入库以后，似见光华微闪，六门同时关闭。方疑有异，门忽开放，仍和方才一样。只笑师兄人影不见，此外别无他异。只是三宝冲突更猛，光陷越强，金霞时受冲荡。主人始终未见，不知如何收法，恐难持久。”
笑和尚闻言，越知古仙人的禁制威力神妙，不可思议。如用法宝护身，施展玄功朝外猛冲，即使当时能够出困，也必狼狈不堪，藏珍、灵丹还未必能到手。正在仔细盘算，忽想起卢妪仙示曾说宙光盘、碧磷冲、香云宝盖三宝缺一不可。为防三宝威力太猛，误将地壳冲破，未肯轻用，人已深入三层洞内。既说此宝不可妄用，又说非它不可，也许是指破这宝库而言。当时触动灵机，忽然醒悟。上来惟恐毁损至宝，不敢骤然发动，先将法宝、飞剑结成一团宝光，环绕全身，外层仍用无形剑气四面防御。等到准备停当，便传声告知外面三人，务要联合一起，各用法宝防身，相机应变。最后才取出宙光盘，朝盘心所悬神针一指，针头上子午神光线便隔着宝光剑气冲射出去。那细如牛毛的银色光雨长才尺许，刚一射向剑气层外，那笼罩外层重逾山岳的浓影便似飞雪投火，当时消溶，冲开一个大洞，跟着身上一轻。再用慧目法眼定睛一看，不禁惊喜交集。**蜀山剑侠传
******